
I Simpósio de Geologia 
do Embasamento

geociencias
boletim de

da petrobras

^
v. 

17
, n

. 1

no
v. 

20
08

/m
aio

 20
09

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881



|  O B JE TI V OS  
O Boletim de Geoci ên cias da Pet robras destina -se a di v u lgar est udos originais e inéditos conce rnentes às ati v idades da Companhia 
no B rasil e no exterior, com foco nos di fe rentes temas relacionados à Geologia do Pet róleo. P ubli ca, também, breves comunica ç ões, 
res umos e coment á r ios de ar t igos, ent rev istas, li v ros e teses, e repor ta o desenvol v imento tecnológi co e pesq u isas cient í f i cas 
reali zadas no âmbito da Pet rob ras. A c r it é r io do Comit ê Editor ial, se r ão ig ualmente admitidos t rabal hos cl ássi cos e pionei ros 
considerados importantes na consolidaç ão da Geologia do Pet róleo no B rasil .

|  EDI Ç Ã O 
O Boletim de Geoci ências da Pet robras é uma publicaç ão semest ral editada nos meses de maio e novembro pelo Cent ro de Pesq uisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A . Miguez de Mello, com apoio da Gerência Exec uti va de Exploraç ão da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do t rabalho em Port ugu ês e incl uem Abst ract e Expanded Abst ract. O BGP est á aberto à comunidade geocient í f i ca, 
publi cando artigos q ue sejam adeq uados aos objeti vos da revista e q ue sejam aprovados pelo Comit ê Editorial.

|  C O M I T Ê EDI T O R I A L C O R P O C O NSU L T I V O ( A D H O C )
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Vi ctor Zal án – Coordenador Adj unto
Adali Ri cardo Spadini
Del zio de L ima Mac hado J r.
Eduardo Filpo Fer rei ra da Sil va
Gerson José Salamoni Ter ra
Gilmar V ital B ueno
Hamilton D uncan Rangel
Isabela de Oli vei ra Carmo
J uliano Magalh ães Stica
Mitsu r u A rai
Ri cardo Latgé Mil ward de A zevedo
Rita Parisi Conde Poz zi
Rogé r io Lou rei ro Ant unes
Syl v ia Maria Couto dos Anjos

ht tp:// w w w.pet robras.com.br/bgp 
bgp@pet robras.com.br 

Coordenaç ão editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revis ão pr é -editorial – Andreza B ra uns Mattos e C r istiane de Figuei redo Li ra
Normali zaç ão – Andreza B ra uns Mattos
Exec u ç ão editorial – Ser v i ços Compartil hados / Regional Baía de Guanabara / N ú cleo de Ser v i ços
Revis ão de texto – Mar t ha dos Santos L iporace Aguiar e F ranco Celano Comunicaç ão
C T P e impressão – Gr á f i ca Posigra f
Diagramação e editoraç ão – F ranco Celano Comunicaç ão
P rojeto gr á f i co – O P M – O f i cina de P ropaganda e Mar keting
Redesenho/ Tratamento de imagens – F ranco Celano Comunicaç ão
Revisão/ Tradu ç ão/ Versão de idioma – F ranco Celano Comunicaç ão (Eliane Maciel / Roger Wilkinson)
C A P A – Face leste do P ão de A ç ú ca r, mor ro constit u ído por granitóides foliados com idade de c r istali zaç ão em torno de 56 0 Ma.
Foto: Isabela de Oli vei ra Carmo (2 0 0 6). A r te por Mar cia de Figuei redo U c h ôa.
3 ª C A P A – texto elaborado pelo geólogo Cl á udio Borba. Foto: ar q u i vo U N -SE A L
T i ragem – 2. 0 0 0 exemplares.

Os artigos publi cados no Boletim de Geoci ências da Pet robras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e SCOPUS.

|  C O R P O C O NSU L T I V O ( A D H O C ) 
B á rbara Tr zaskos
Carlson de Matos Maia Leite
Claudia L ima de Q uei roz
C r istiano Camelo Rancan
Gilmar V ital B ueno
Marta Cardoso de Melo Guer ra
Mitsu r u A rai

|  REP RESEN TA N TES REGIO N A IS 
Carlos Henri q ues Ribeiro da C unha – U N - B C 
Fe rnando Taboada Fontes – U N -ES
João de Deus Souto Fil ho – U N - R N CE
José Cont reras Martinelli – U N - R I O 
J u lio Cesar Car val ho Coelho – U N - A M 
J u li us Heineri ci – IN TER - TE C /E X P 
Mar cio Paulo Naumann – U N - BS 
Ri cardo Defeo de Cast ro – U N - B A
Sergio L u ciano Mou ra F rei re – U N -SE A L

Ines Santos Viei ra
M ônica A l ves Peq ueno
Paulo da Sil va Mil homem
Paulo Roberto Sil va Santos
Pedro Vi ctor Zal án
Roberto Carlos Rebelo da C unha



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 17, n. 1 - nov. 2008/maio 2009

Mídia Impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

geociencias
boletim de

da petrobras

^



O I Simpósio de Geologia do Embasamento (I SGE) 
aconteceu na cidade do Rio de Janeiro no período de 
24 a 27 de março de 2009, nas dependências do Edi-
fício Cidade Nova (Edicin), nas instalações da Universi-
dade Petrobras (UP) (fig. 1). Apesar de um período de 
expressiva crise econômica internacional, foi possível 
viabilizá-lo com criatividade, originando um evento 
simples, mas com rico conteúdo técnico e científico, 
com ênfase na atual visão de negócio e alinhado ao 
planejamento estratégico da Companhia. O simpósio, 
além de superar as expectativas e agradar a todos os 
envolvidos, promoveu a troca de experiências e de 
informações sobre procedimentos, técnicas, inovações 
e pesquisas na área da geologia de embasamento que 
são de fundamental interesse da Petrobras. Sendo 
assim, o objetivo desta apresentação é fazer uma 
descrição sucinta das atividades desenvolvidas no  
I SGE, de modo a deixar um registro da sua realização 
tanto para a comunidade geológica da Companhia 
como para os colegas de outras instituições.

O I SGE reuniu seis palestras convidadas, 30 tra-
balhos de técnicos da Petrobras, uma mesa redonda 
de encerramento e uma excursão de campo opcio-
nal. Foi registrada a participação de 51 técnicos, que 
proporcionou um ambiente de confraternização e 
intercâmbio técnico-científico.

As palestras foram ministradas por renomados 
professores e pesquisadores brasileiros e se concen-
traram na parte da manhã dos dois primeiros dias, 
sendo franqueadas ao público em geral, incluindo 
pessoas fora do âmbito da Petrobras. Tais palestras 
externas foram altamente elucidativas no sentido de 
apontar o grande avanço alcançado em diversas áreas 
no que se refere ao conhecimento dos terrenos pré-
cambrianos. As palestras proferidas foram:

• Propriedades térmicas e composicionais das placas 
litosféricas da América do Sul e África – Profa. Dra. 

Naomi Ussami (Instituto de Astronomia, Geofísica 
e Ciências Atmosféricas da Universidade de São 
Paulo – IAG/USP);

• Arcabouço geofísico da província Borborema – 
Dr. Roberto Gusmão de Oliveira (Companhia de 
Pesquisa de Recursos Minerais – CPRM);

• Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – 
Prof. Dr. Alexandre Uhlein (Universidade Federal 
de Minas Gerais – UFMG);

• Geocronologia do embasamento da plataforma 
sulamericana e sua importância para a evolução 
tectônica regional – Prof. Dr. Umberto G. Cordani 
(Universidade de São Paulo – USP);

çapresentacao ~

Figura 1 – Abertura do I SGE, destacando os elementos da mesa 

diretora de abertura, os componentes da comissão organizado-

ra e professores convidados. Em frente ao cartaz, da esquerda 

para a direita: Luiz C. Veiga, Roberto G. Oliveira, Daisy B. Alves, 

Naomi Ussami, Alexandre Uhlein, Maria José R. Oliveira, Isabela 

O. Carmo, Daniel A. B. Pasin, Henrique Penteado, Pedro V. Zalán, 

Gilmar V. Bueno. Ao lado direito do cartaz: Gérson J. S. Terra, 

João B. L. Françolin e Anderson Moraes (Foto cortesia de D. A. B. 

Pasin).



• A constituição litológica e estrutural do emba-
samento neoproterozoico-ordoviciano da região 
Sudeste do Brasil como cenário para reativações 
no Cretáceo-Paleógeno – Prof. Dr. Cláudio de 
Morisson Valeriano (Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro – UERJ); e

• Falhas de transferência da porção norte da Bacia 
de Santos interpretadas a partir de dados sísmicos 
e geológicos: sua influência na evolução e defor-
mação da bacia – Dr. Iata Anderson de Souza 
(Universidade Estadual Paulista – Unesp).

Os trabalhos previamente selecionados pela 
comissão organizadora foram distribuídos em três 
mesas diretoras e apresentados oralmente (anexo 1). 
Componentes da comissão organizadora e técnicos 
convidados fizeram a intermediação junto à plateia, 
estimulando discussões e o intercâmbio técnico. Os 

trabalhos mostraram que há um grande grupo de 
exploracionistas cônscios da importância do conheci-
mento do embasamento, aplicando dados referentes 
a ele para a compreensão das bacias sob sua atuação. 
Dessa forma, evidenciou-se que, seja em bacias pale-
ozoicas, mesozoicas ou cenozoicas onshore como nas 
bacias marginais offshore, é plenamente justificável, 
hoje em dia, fazer estudos geológicos e geofísicos re-
gionais com enfoque na compreensão do arcabouço 
do embasamento adjacente.

No encerramento do I SGE, foi organizada uma 
mesa redonda com a participação profícua dos  
seguintes moderadores: Gilmar Vital Bueno, João  
Marinho de Morais Neto, Rogério Cardoso Gontijo e  
Pedro Victor Zalán. A discussão foi desenvolvida ba-
seando-se nos trabalhos apresentados, possibilitando 
a proposta de várias sugestões como o aperfeiçoa-
mento de trabalhos e metodologias (e.g. posiciona-
mento dos limites de bacias, estudos de mecanismos 

Figura 2 – Participantes da excursão de campo ao gráben do Rio Santana (RJ). Da esquerda para a direita: à frente, ajoelhados: João B. 

L. Françolin, Cristiano C. Rancan, Fabrizio D. Lima e Ilson N. Rubin. Na primeira fila: Joaquim R. Wanderley Filho, Diógenes C. Oliveira, 

Carlson de M. M. Leite, Maria do Carmo G. Severino, Daisy B. Alves, Isabela O. Carmo, Maria Rosilene F. Menezes, Francisco F. Lima Neto, 

Caesar Augusto Rigoti. Na segunda fila: Marília D. Kozin, Wilson L. Lanzarini, Juliano M. Stica, Pedro V. Zalán, Alfredo D. Araújo e Diogo 

M. Abreu (Foto cortesia de I. O. Carmo).



de evolução tectono-estrutural, utilização sistemática 
de geocronologia, realização de estudos abrangentes 
por métodos potenciais) e mesmo sugerindo a impor-
tância de se pensar em ideias pouco convencionais 
dentro do âmbito da Petrobras.

Complementando o programa do I SGE, o geólogo 
Pedro Victor Zalán organizou e liderou uma excursão 
de campo ao gráben do Rio Santana (RJ) (fig. 2).

De um modo geral, podemos dizer que houve um 
enorme ganho para todos os participantes do I SGE, 
e estes puderam levar para as suas unidades novas 
ideias sobre o estado da arte no que se refere ao em-
basamento de nossas bacias. Tudo isso foi bastante 
compatível com o mote do evento: "O que o emba-
samento nos ensina sobre as bacias sedimentares?". 
Ficou claro que o conhecimento detalhado da geologia 
do embasamento adjacente a uma bacia é de funda-
mental importância para a perfeita compreensão de 
seu arcabouço interno, de sua compartimentação, 
do controle que suas discontinuidades promovem na 
delimitação com bacias adjacentes e na determinação 
de seus trends de deformação.

A princípio, esta parece ser uma afirmação óbvia, 
já que tal constatação foi feita há mais de 20 anos. 
Entretanto, nunca se estabeleceu tão precisamente, 
em uma escala bem maior que no passado recente, 
que a influência dos diversos terrenos pré-cambrianos 
com idades e composições distintas se apresenta nas 
mais diversas facetas da evolução das bacias sedi-
mentares. Não só sua segmentação é controlada pela 
composição dos terrenos do embasamento como o 
grau de estiramento/afinamento, o fluxo térmico, a 
história de subsidência, seus estilos estruturais e seu 
preenchimento sedimentar. Além disso, ficou claro 
que, quanto maior o conhecimento dos terrenos 
pré-cambrianos adjacentes, mais segmentadas irão 
se apresentar nossas bacias.

Em suma, pode-se concluir que o I SGE atingiu 
plenamente os objetivos almejados. Foi muito bom 
rever os colegas e ter o privilégio de ficar a par dos 
resultados já obtidos envolvendo os múltiplos aspec-
tos dos estudos que estão sendo desenvolvidos no 
embasamento das diversas bacias brasileiras.

A comissão organizadora do I SGE gostaria de 
agradecer a todos os participantes que abrilhantaram 
o evento com as suas ideias e seus trabalhos técnicos; 
à equipe da UP, pelo apoio e organização eficientes; 
aos gerentes atuantes, pela priorização desta ativida-
de técnica em momento de incertezas financeiras de 
vulto internacional e, em especial, ao Dr. Edison José 
Milani, coordenador do comitê editorial do Boletim 

de Geociências da Petrobras - BGP, pela oportuni-
dade de divulgar o evento através da publicação de 
trabalhos selecionados.

comissão organizadora do I Simpósio 
de Geologia do Embasamento 

Anderson Moraes – Centro de Pesquisa e De-
senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geo-
logia Estrutural e Geotectônica.

Daisy Barbosa Alves – Centro de Pesquisa e De-
senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Sedi-
mentologia e Petrologia. (Coordenadora).

Daniel Augusto Bozoti Pasin – Recursos Huma-
nos. Universidade Petrobras. Escola de Ciências e  
Tecnologias E&P. (Coordenador).

Gilmar Vital Bueno – Centro de Pesquisa e De-
senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geo-
logia Estrutural e Geotectônica. 

Isabela de Oliveira Carmo – Centro de Pesquisa e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geo-
logia Estrutural e Geotectônica. 

João Batista de Lellis Françolin – Centro de Pes-
quisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de 
Geologia Estrutural e Geotectônica.

Pedro Victor Zalán – E&P Exploração. Gestão de 
Projetos Exploratórios. Norte-Nordeste.

Peter Szatmari – Centro de Pesquisa e Desenvol-
vimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes). 
P&D de Exploração. Gerência de Geologia Estru-
tural e Geotectônica.



anexo 1
lista completa dos trabalhos 
selecionados para o I SGE

•	 Inversão estrutural do embasamento utilizando 
dados gravimétricos para a Bacia do Parnaíba – 
Caesar Augusto Rigoti;

•	 Interação geodinâmica entre o Enxame de Diques 
Rio Ceará Mirim (J-K) e as anisotropias pré-cam-
brianas do embasamento na formação do Rifte 
Potiguar – Diógenes Custódio de Oliveira;

•	Estruturas do embasamento cristalino e evidên-
cias de reativações no Terciário e Holoceno, em 
platôs ao sul da Bacia Potiguar – Maria Rosilene 
Ferreira de Menezes e Emanuel Ferraz Jardim 
de Sá;

•	Arcabouço estrutural profundo das bacias de 
Jacuípe e Sergipe – Implicações para modelos 
de afinamento crustal – Maria do Carmo Garcia 
Severino e Pedro Victor Zalán;

•	O embasamento das bacias do Recôncavo e Tu-
cano: uma nova proposta tectono-estratigráfica 
– Marília Dietzsch Kosin;

•	Contribuição da palinologia na caracterização de 
terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito 
Santo – José Ricardo Maizatto, Andrea Wallau 
Souto Ribeiro, Elizabete Pedrão Ferreira e Cecília 
Cunha Lana;

•	Controle do embasamento estruturado na in-
teração de fluidos nos sistemas petrolíferos do 
pré-sal e sua influência na formação de depósitos 
gigantes de óleo e gás – Daniel Augusto Bozoti 
Pasin e Gérson José Salamoni Terra;

•	Dobras associadas a falhas na seção rifte das 
bacias da margem sudeste brasileira. Feições 
diagnósticas, exemplos sísmicos e aplicações para 
a prospecção de hidrocarbonetos – Mário Neto 
Cavalcanti de Araújo, Paulo Cézar Santarem da 
Silva e Gabriel Correa de Matos;

•	Acoplamento mecânico de tensões do embasa-
mento ao poço – Francisco Fontes Lima Neto;

•	Utilização do modelo two-layers para o cálculo 
do fluxo térmico no embasamento da Bacia de 
Santos – Victor Hugo Guimarães Pinto;

•	 Influência dos lineamentos do embasamento na 
geologia da porção limítrofe entre as bacias do Es-
pírito Santo e Campos – Cláudio Vinícius Tagliari,  
Agnelo Leite da Silva, Alberto Alexandro de Andrade,  
Amândio Gonçalves de Oliveira Filho, Renato  
Gonzales Alves e Rosilene Lamounier França;

•	Soerguimento do Domínio Macururé (Faixa Sergi-
pana) e sua influência na sedimentação turbidítica 
do Cretáceo Superior na Bacia de Sergipe-Ala-
goas – Cristiano Camelo Rancan, Filipe Silva Lira,  
Edison Massato Nishimura e Ana Lúcia Novaes 
de Araújo;

•	Análise da composição do embasamento através 
de sedimentos de corrente: implicações no estu-
do da proveniência dos arenitos-reservatório do 
Campo de Jubarte, Bacia de Campos – Paola de 
Rossi Fontanelli, Luiz Fernando de Ros e Marcus 
Vinicius Dornelles Remus;

•	Proveniência das rochas pelíticas da Bacia de Pe-
lotas através da geoquímica inorgânica – Daisy 
Barbosa Alves;

•	Resfriamento pós-Brasiliano do embasamento 
pré-cambriano da Província Borborema: uma 
história térmica baseada em diferentes geocronô-
metros – João Marinho de Morais Neto e Paulo 
M. Vasconcelos;

•	O substrato sísmico da Bacia do Solimões e sua 
correlação com as rochas proterozoicas do Cráton 
Amazônico – Joaquim Ribeiro Wanderley Filho e 
Walter Antônio Silva Travassos;

•	Transcorrência cenozoica associada ao Alinhamen-
to de Guapiara e Bacia de Iguape – Délzio de Lima 
Machado Júnior;

•	Por que o Ceará representa a maior anomalia 
geotermal mapeada no país? – Francisco Fontes 
Lima Neto;



•	Revisão dos estudos do embasamento e sua influ-
ência na evolução tectono-sedimentar da Bacia do 
Paraná – Juliano Magalhães Stica, Caesar Augusto 
Rigoti e Pedro Victor Zalán;

•	Controle tectônico no alojamento de rochas vulcâ-
nicas cenozoicas no Nordeste do Brasil – o papel 
das estruturas do embasamento – João Marinho 
de Morais Neto;

•	A influência de cinturões proterozoicos no  
rifteamento das bacias de Camamu e Alma-
da – Talles Souza Ferreira, Fabrízio Dias Lima, 
José Maurício Caixeta e Fernando Antônio do 
Rego Barros;

•	Geometria e tectônica da porção central da Pro-
víncia Mantiqueira (Faixa Ribeira), reativações 
mesozoicas-cenozoicas no continente e suas 
correlações com estruturas offshore do Sudeste 
Brasileiro – Nolan Maia Dehler, Luciano Portugal 
Magnavita, Leonardo Corrêa Gomes e Luiz Carlos 
Chaves Novais;

•	Deformações e reativações de estruturas do em-
basamento e do rifte, por tectônica compressiva, 
nas bacias da margem leste brasileira – Rogério 
Cardoso Gontijo;

•	Evento distensional Eoalbiano: ruptura final da 
crosta continental Brasil-África – Flávio Giotto 
Gonzaga;

•	Corredores de deformações polifásicas no em-
basamento da Bacia do Espírito Santo: um exem-
plo da tectônica rúptil – Luiz Carlos Novais,  
Marcelo Teixeira das Neves, Paulo Weimar Perdigão  
Magalhães, Jorge Mauro Miranda de Lyra, Lucas 
Duarte Beggiato, Cláudio Vinícius Tagliari, Jairo 
Rios Brandão e Geraldo Luis Gomes Bruno;

•	Influência dos padrões estruturais do embasa-
mento cristalino adjacente à Bacia do Espírito 
Santo em sua arquitetura – Robert de Azevedo 
Stirling;

•	Geologia da Bacia de Campos terrestre revisitada 
– Raquel Theodoro Amâncio da Silva, Marcelo de 
Almeida, Patrícia Ireno Assumpção e Marília de 
Castro;

•	Arcabouço estrutural das bacias de Campos e Es-
pírito Santo com ênfase no Alto Externo – Pedro 
Victor Zalán e João Alberto Bach de Oliveira;

•	Análise petrográfica e cinemática de brechas tectô-
nicas: evidências de reativações no embasamento 
adjacente à Bacia de Campos – Ilson Nunes Rubim 
e Julio Cesar Horta Almeida;

•	Principais feições morfoestruturais do embasa-
mento da Bacia de Santos e aspectos da geologia  
na área emersa adjacente – Claudemir Severiano 
de Vasconcelos, Arlindo Akio Yamato e Jobel 
Lourenço Pinheiro Moreira.

Daisy Barbosa Alves | Geóloga
Comissão Organizadora do I SGE



p resentation

The 1st Symposium of Basement Geology (I SGE) 
was held in Rio de Janeiro from March 24 to 27, 2009, 
in the Petrobras University (UP), Cidade Nova Build-
ing (Edicin) (fig. 1). Although it coincided with the 
significant international economic crisis period, with 
creativity, the simple event was made viable, rich in sci-
entific and technical content, focused on the current 
business vision aligned with the Company's strategic 
plan. The symposium, not only exceeded expectations 
and delighted everyone involved, but promoted the 
exchange of experiences and information on proce-
dures, techniques, innovations and research in base-
ment geology, of fundamental interest to Petrobras. 
This review offers a brief description of the activities 
developed in this 1st SGE, to register this achievement 
for both the Company's geological community and 
their colleagues from other institutions.

The 1st SGE program included six invited speak-
ers, 30 Petrobras technical studies, a closure round-
table and an optional field trip. Fifty one registered 
technical delegates participated in an ambience of 
fellowship, promoting the exchange of technical and 
scientific knowledge. 

The invited speakers, handpicked, renowned Bra-
zilian professors and researchers, made their presen-
tations in the first two morning sessions, which were 
open to the general public, even from outside Petro-
bras. These external lectures were highly instructive, 
pointing out the great advances achieved in several 
areas related to the knowledge of precambrian ter-
rains. The lectures staged were:

• Thermal and compositional properties of the South 
American and African lithospheric plates. – Profa. 
Dra. Naomi Ussami (Instituto de Astronomia,  
Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade 
de São Paulo – IAG/USP);

• Geophysical framework of the Borborema Province 
– Dr. Roberto Gusmão de Oliveira (Companhia de 
Pesquisa de Recursos Minerais – CPRM);

• Proterozoic cratonic covers of Brazil – Prof. Dr. 
Alexandre Uhlein (Universidade Federal de Minas 
Gerais – UFMG);

• The South American Platform Basement Geo-
chronology and its importance to the region's 
tectonic evolution – Prof. Dr. Umberto G. Cordani 
(Universidade de São Paulo – USP);

• The lithological and structural formation of the 
Neoproterozoic-Ordovician basement of South-
eastern Brazil as a setting for Cretaceous-Paleo-
gene reactivation – Prof. Dr. Cláudio de Morisson 

Figure 1 – Opening of the 1st SGE, highlighting the Opening Panel 

of Officers, the Organizing Committee Members and guest  

Professors. In front of the poster, from left to right: Luiz C. Veiga, 

Roberto G. Oliveira, Daisy B. Alves, Naomi Ussami, Alexandre 

Uhlein, Maria José R. Oliveira, Isabela O. Carmo, Daniel A. B. Pasin, 

Henrique Penteado, Pedro V. Zalán, Gilmar V. Bueno. On the right 

side of the poster: Gérson J. S. Terra, João B. L. Françolin and  

Anderson Moraes (Photo courtesy of D. A. B. Pasin).



mesozoic or cenozoic onshore, or offshore marginal 
basins, it is fully justified today, to make regional 
geological and geophysical studies to understand 
the adjacent basement framework. 

To close the 1st SGE, a roundtable was organized 
with the able participation of the following modera-
tors: Gilmar Vital Bueno, João Marinho de Morais 
Neto, Rogério Cardoso Gontijo and Pedro Victor 
Zalán. The discussions were based on the presented 
papers, when several suggestions as to study im-
provements and methodologies were made (e.g. 
position of basin boundaries, studies of tectonic-
structural evolution mechanisms, systematic use of 
geochronology, comprehensive studies by potential 
methods) and even suggesting the importance to 
consider lines of thought unconventional to Petro-
bras ideology. 

Complementing the 1st SGE program, the geolo-
gist Pedro Victor Zalán organized and led a field trip 
to the Santana River graben (RJ) (fig. 2). 

Figure 2: Participants of the Santana River graben field trip (RJ). From left to right: kneeling, in front: João B. L. Françolin, Cristiano C. 

Rancan, Fabrizio D. Lima and Ilson N. Rubin. In the first row: Joaquim R. Wanderley Filho, Diógenes C. Oliveira, Carlson de M. M. Leite, 

Maria do Carmo G. Severino, Daisy B. Alves, Isabela O. Carmo, Maria Rosilene F. Menezes, Francisco F. Lima Neto, Caesar Augusto 

Rigoti. In the second row, standing: Marília D. Kozin, Wilson L. Lanzarini, Juliano M. Stica, Pedro V. Zalán, Alfredo D. Araújo and Diogo 

M. Abreu (Photo courtesy of I. O. Carmo).

Valeriano (Universidade do Estado do Rio de Ja-
neiro – UERJ); and

• Interpretation of transfer faults in the northern 
portion of the Santos Basin based on seismic and 
geological data: its influence on the basin's evo-
lution and deformation – Dr. Iata Anderson de 
Souza (Universidade Estadual Paulista – Unesp).

The studies, previously selected by the organizing 
committee, were divided into three directory panels 
and presented orally (attachment 1). Organizing com-
mittee members and technical guests intervened with 
the audience, prompting discussions and technical 
exchanges. 

The studies exhibited the awareness of a large 
group of explorers to the importance of basement 
geologic knowledge and the systematic application 
of that data to understand the basins under its influ-
ence. It became quite clear that, whether in paleozoic, 



Overall, everybody gained immense benefits from 
the 1st SGE, and felt they were taking back to their 
business units, new ideas about the state of the art, 
in relation to our basins basement geology. This was 
totally consistent with the theme of the event: "What 
does basement geology teach us about sedimentary 
basins?". It was made clear and imperative to study 
the detailed basin basement geologic data. This 
is necessary to understand the basement internal 
framework, its fragmentation and the controls its 
discontinuities promote in delimiting adjacent ba-
sins and determine their deformation trends. At first 
glance, it seems to be an obvious statement, because 
it was made over twenty years ago. However, this 
had never been given before so clearly and precisely 
on such a large scale, that the influence of various 
precambrian terrains, with different compositions and 
ages, appears in so many different facets of sedimen-
tary basins evolution. Not only their fragmentation is 
controlled by the basement terrain composition, but 
also the degree of stretching/thinning, the thermal 
flow, subsidence history, its structural style and its 
sedimentary fill. Furthermore, it was also evident, 
the more you get to know about the precambrian 
adjacent terrains, the more detailed our basins will 
be presented.

To sum up, the 1st SGE fully achieved its desired 
objectives. It was very good to meet up again with 
former colleagues and have the privilege of staying 
abreast of the results already obtained involving mul-
tiple aspects of the studies being developed in the 
basement of several brazilian basins.

The 1st SGE organizing committee would like to 
thank all participants which enhanced the event with 
their ideas and technical work; the UP team for the 
support and efficient administration; their managers 
for prioritizing the technical activity in major interna-
tional uncertain financial times, and in particular, to 
Dr. Edison José Milani, coordinator of the BGP editorial 
committee, for the opportunity to advertise the event 
through the publication of selected works.

t he organizing committee of t he 1 st 
Symposium of Basement Geology

Anderson Moraes – Research and Development 
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes). 
Exploration R&D. Geological Structure and Geo-
tectonic Management Sector.

Daisy Barbosa Alves – Research and Development 
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).  
Exploration R&D. (Coordinator) Sedimentology & 
Petrology Management Sector. 

Daniel Augusto Bozoti Pasin – Human Resources. 
Petrobras University (UP). (Coordinator) School of 
E&P Sciences and Technologies. 

Gilmar Vital Bueno – Research and Development 
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).  
Geological Structure and Geotectonic Manage-
ment Sector. 

Isabela de Oliveira Carmo – Research and Devel-
opment Center Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes). Geological Structure and Geotectonic 
Management Sector. 

João Batista de Lellis Françolin – Research and De-
velopment Center Leopoldo A. Miguez de Mello 
(Cenpes). Exploration R&D. Geological Structure 
and Geotectonic Management Sector. 

Pedro Victor Zalán – E&P Exploration. Exploration 
Project Management. North-Northeast.

Peter Szatmari – Research and Development 
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes). 
Geological Structure and Geotectonic Manage-
ment Sector.



attachment 1
list of selected papers, 1 st SEG

•	Basement structural reversal using gravimetric 
data for the Parnaiba Basin – Caesar Augusto 
Rigoti;

•	Geodynamic Interaction between the Ceará Mirim 
Dyke Swarm River (J-K) and the precambrian 
basement anisotropy in the Potiguar Rift forma-
tion – Diógenes Custódio de Oliveira;

•	Crystalline basement structures and evidence of 
Tertiary and Holocene reactivation in the southern 
Potiguar Basin plateaus – Maria Rosilene Ferreira 
de Menezes and Emanuel Ferraz Jardim de Sá;

•	Deep structural framework of the Jacuípe and 
Sergipe basins – Implications for crustal thinning 
models – Maria do Carmo Garcia Severino and 
Pedro Victor Zalán;

•	The basement of the Recôncavo and Tucano 
basins: a new tectono-stratigraphic proposal – 
Marília Dietzsch Kosin;

•	Palynology contribution to the Campanian highlands 
characterization of the Espírito Santo Basin – José 
Ricardo Maizatto, Andrea Wallau Souto Ribeiro, 
Elizabete Pedrão Ferreira and Cecília Cunha Lana;

•	Structured basement control of the fluid inter-
action in pre-salt layer petroleum systems and 
its influence on the formation of giant oil and 
gas deposits – Daniel Augusto Bozóti Pasin and  
Gérson José Salamoni Terra;

•	Folds associated with faults in the rift section of 
the brazilian southeastern margin basins. Diagnos-
tic features, seismic examples and applications to 
hydrocarbon prospecting – Mário Neto Cavalcanti 
de Araújo, Paulo Cézar Santarem da Silva and 
Gabriel Correa de Matos;

•	Basement mechanical stress coupling to the well 
– Francisco Fontes Lima Neto;

•	Use of two-layer model to calculate the thermal 
flow in the Santos Basin basement – Victor Hugo 
Guimarães Pinto;

•	 Influence of the basement lineaments on the 
adjacent portion geology between the  Espírito 
Santo and Campos basins – Cláudio Vinícius Ta-
gliari, Agnelo Leite da Silva, Alberto Alexandro de 
Andrade, Amândio Gonçalves de Oliveira Filho, 
Renato Gonzales Alves and Rosilene Lamounier 
França;

•	Domain Macururé Uplift (Sergipana Belt) and its 
influence in the Upper Cretaceous turbiditic sedi-
mentation of the Sergipe-Alagoas Basin – Cristiano 
Camelo Rancan, Filipe Silva Lira, Edison Massato 
Nishimura and Ana Lúcia Novaes de Araújo;

 
•	Basement composition analysis through stream 

sediments: implications on the source study of the 
Jubarte Field sandstone reservoir, Campos Basin 
– Paola de Rossi Fontanelli, Luiz Fernando de Ros 
and Marcus Vinicius Dornelles Remus;

•	Pelitic rocks source in the Pelotas Basin by inor-
ganic geochemistry – Daisy Barbosa Alves;

•	Post-Brasiliano cooling of the Borborema Province 
precambrian basement: a thermal history based 
on different geochronometers – João Marinho de 
Morais Neto and Paulo M. Vasconcelos;

•	Solimões Basin seismic substrata and its correla-
tion with the Amazonian Craton proterozoic rocks 
– Joaquim Ribeiro Wanderley Filho and Walter 
Antônio Silva Travassos;

•	Cenozoic transcurrent associated with the Gua-
piara alignment and the Iguape Basin – Délzio de 
Lima Machado Júnior;

•	Why does Ceará represent the most geothermal 
anomaly mapped in the country? –  Francisco 
Fontes Lima Neto;

•	Review of basement studies and their influence on 
the tectonic-sedimentary evolution of the Paraná 
Basin – Juliano Magalhães Stica, Caesar Augusto 
Rigoti and Pedro Victor Zalán;



•	Tectonic control in accommodation of cenozoic 
volcanic rocks in northeastern Brazil – the role of 
the basement structures – João Marinho de Morais 
Neto;

•	The influence of proterozoic belts in the Camamu 
and Almada rift basins – Talles Souza Ferreira, 
Fabrízio Dias Lima, José Maurício Caixeta and 
Fernando Antônio do Rego Barros;

•	Mantiqueira Province (Ribeira Belt) central portion 
geometry and tectonics, mesozoic-cenozoic reacti-
vations on the continent and their correlation with 
offshore structures in Southeastern Brazil – Nolan 
Maia Dehler, Luciano Portugal Magnavita, Leonardo 
Corrêa Gomes and Luiz Carlos Chaves Novais;

•	Strain and reactivation of basement structures 
and rifts by compressive tectonics in the Eastern 
Brazilian Margin basins – Rogério Cardoso Gontijo;

•	Early Albian distensional event: final break of the 
Brazilian-African continental crust – Flávio Giotto 
Gonzaga;

•	Polyphase corridor deformations in the basement 
of the Espírito Santo Basin: an example of brittle 
tectonics – Luiz Carlos Novais, Marcelo Teixeira das 
Neves, Paulo Weimar Perdigão Magalhães, Jorge 
Mauro Miranda de Lyra, Lucas Duarte Beggiato, 
Cláudio Vinícius Tagliari, Jairo Rios Brandão and 
Geraldo Luis Gomes Bruno;

•	 Influence of structural patterns in the architecture 
of the crystalline basement adjacent to the Espírito 
Santo Basin – Robert de Azevedo Stirling;

•	Geology of the Campos land Basin revisited – Raquel 
Theodoro Amâncio da Silva, Marcelo de Almeida, 
Patrícia Ireno Assumpção and Marília de Castro;

•	Structural framework of the Campos and Espírito 
Santo basins with emphasis on the External High 
– Pedro Victor Zalán and João Alberto Bach de 
Oliveira;

•	Petrographic and kinematic analysis of the tectonic 
breccia: reactivation evidence in the basement ad-
jacent to the Campos Basin – Ilson Nunes Rubim 
and Julio Cesar Horta Almeida;

•	Major morphostructural features of the Santos 
Basin basement and geological aspects in the 
adjacent onshore area – Claudemir Severiano 
de Vasconcelos, Arlindo Akio Yamato and Jobel 
Lourenço Pinheiro Moreira.

Daisy Barbosa Alves | Geologist
Organizing Committee of the 1ST SGE





17

31

4 5

69

89

1 09

1 37

205

´sumario

Concei tos, f ei ç õ e s diagnó s ti cas e exemp los s í smicos d e dob ras as sociadas a fal has 

di s t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos

M á rio N e to Caval canti d e A raú jo |  Pau lo C é zar Santar em da Si lva |  Gab ri e l Cor r ea d e Matos |  Rod ri go Dias L ima

Evid ências d e t e r ras al tas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo

Jos é R i car do Maizat to |  C e c í l ia C unha Lana |  And r ea Wal lau Sou to Ri b ei ro |  E li zab e t e P e d r ão F e r r e i ra

O soe r g uimento do domínio macu r u r é e s ua inf l u ência na s e dimentaç ão t u r bi d í ti ca no 

cr e t á c eo s u p e rior da S u b - bacia d e S e r gi p e, Bacia d e S e r gi p e - A lagoas

C ri s tiano Camelo Rancan |  F i li p e Si lva Li ra |  E di son Mas sato Ni s himu ra |  Ana L u cia Novae s d e A raú jo

Control e do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada 

Tal l e s Sou za F e r r e i ra |  Jo s é Mau r í cio Caixe ta |  Fab ri zio Dias L ima

O embasamento das bacias do Re c ôncavo, d e Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão 

a par ti r das car tas g eol ó gi cas do B rasi l ao milioné simo 

Mar í lia Di e t z s c h Ko sin 

Carac t e ri zaç ão das fal has d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia d e Santos 

a par ti r da inte g raç ão d e dados g eol ó gi cos e g eof í si cos

Iata And e r son d e Sou za |  Hans Di r k E b e r t ( in memorian ) |  Joe l Carnei ro d e Cas t ro |   

A di l son Viana Soar e s J r. |  G u s tavo H enri q u e Tei x ei ra da Si lva |  Car lo s F e l i p e B envenu t ti

clássicos da geologia do petr ó leo b rasileira
E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos 

das bacias s e dimentare s b rasi l ei ras (R e p u b li caç ão)

Umb e r to G. Cor dani |  B enjamim B. B ri to N eve s |  R einhar d t A . F u c k |  Rob e r to Por to |   

Antonio T homaz F i l ho |  F ranci s co M. B e z e r ra Da C unha

E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos  

das bacias s e dimentare s b rasi l ei ras ( A t uali zaç ão)

Umb e r to G. Cor dani |  B enjamim B. B ri to N eve s |  Antonio T homaz F i l ho



17

Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos 
de dobras associadas a falhas distensionais na seção 
rifte das bacias de Campos e Santos 

Concepts, key features and seismic examples of extensional fault-related folds in the rift section of Campos  
and Santos basins 

M ário Neto Cavalcanti de Araújo 1 ,  Paulo C é zar Santarem da Silva 1 ,  Gabriel Correa de Matos 1 , 
Rodrigo Dias Lima 2

1 Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.
marioaraujo@petrobras.com.br; paulosantarem@petrobras.com.br; gabriel.matos@petrobras.com.br.
2 Petrobras. E&P. Exploração. Gerência de Interpretação das Bacias da Costa Sudeste. rodrigolima@petrobras.com.br.

resumo
O cenário atual das descobertas controladas por 

estruturas do rifte torna crítica a necessidade de 
quantificações e predições para melhores estimativas 
do risco exploratório. O reconhecimento de dobras 
associadas a falhas distensionais é crucial, pois evita 
interpretações incoerentes e permite o melhor en-
tendimento dos padrões de dispersão e espessura 
de sedimentos, distribuição de zonas intensamente 
fraturadas e das prováveis rotas de migração e tra-
peamento de petróleo. Nas bacias da margem conti-
nental brasileira, dobras não são feições comumente 
associadas a falhas distensionais, com exceção dos 
rollovers relacionados à halocinese. Nos intervalos 
pré, sin e pós-rifte das bacias de Campos e Santos, 
feixes N-S de dobras são estruturas comuns nos 
blocos baixos ou imediatamente acima das termina-
ções em profundidade das falhas do embasamento. 
Compressão regional, compactação diferencial e 
compressões locais em sítios transpressivos são as 
causas mais prováveis de geração dessas dobras, 
que podem se formar como resultado da combina-
ção entre cinemática, quantidade de deslizamento e 
geometria das falhas. São dois os principais tipos de 
dobras associadas a falhas distensionais: dobras por 
flexão de falha, formadas pela ativação de bandas de 
cisalhamento, em resposta a mudanças de mergulho 
do plano de falha e dobras por propagação de falha, 

que se formam quando rochas sedimentares estrati-
ficadas repousam acima de falhas do embasamento 
soterradas. A movimentação de blocos do emba-
samento ao longo do plano da falha cega dobra as 
camadas sobrejacentes, sem que, necessariamente, 
elas se rompam, gerando monoclinais com vergência 
para o bloco abatido. Nesse caso, deslizamentos inte-
restratais subsidiários podem transferir lateralmente 
a deformação, permitindo a nucleação de feixes de 
dobras paralelas ao traço da falha subjacente. As 
relações entre a geometria das dobras e a das falhas 
tornam a interpretação dessas estruturas muito mais 
preditivas, permitindo estimativas de timing da de-
formação, quantificação do estiramento, qualidade 
de reservatório e atributos de fraturas. Nas bacias de 
Campos e Santos, dobras por flexão de falhas regio-
nais podem controlar a distribuição de altos e baixos 
do embasamento, a localização de depocentros e de 
zonas fraturadas. Feixes de dobras acima das termina-
ções em profundidade de falhas normais, comumente 
encontradas nas sequências acamadadas do rifte da 
Bacia de Santos, podem ser a expressão de dobras 
por propagação de falhas. Neste trabalho, exemplos 
sísmicos das bacias de Campos e Santos são usados 
para ilustrar o significado das dobras distensionais e 
sua aplicação na exploração.

Palavras-chave:  dobras distensionais | dobras por flexão de falha | dobras 
por propagação de falha | expressão sísmica

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |



18

abstract
With the exception of the salt-related rollover 

folds of the Brazilian Continental Margin, folds are 
not features commonly associated with extensional 
faults. N-S-trending folds are common features in the 
hanging wall or above the termination of normal base-
ment faults of the pre, syn and post-rift sequences of 
the Campos and Santos basins. Regional compression, 
differential compaction and local transpression are 
interpreted as the main reasons to explain the forma-
tion of folds in the Brazilian margin. However, they 
can also be formed as a result of the interplay among 
kinematics, amount of slip and geometry of faults. 
Two main types of fault-related folds are strongly in-
fluenced by geometry and kinematics: (i) fault-bend 
folds and (ii) fault-propagation folds. Fault-bend folds 
are flexures formed as a result of dip changes of the 
fault plane. The folds are formed by the collapse of 
the hanging wall block as it passes over the top of 
bends in the fault plane. Fault-propagation folds form 
when movement of basement faults propagates de-
formation above their tip into a stratified rift and/or 
post-rift sequence. In this case, the movement of the 
buried normal fault produces folding in the overlying 
rocks, without expressive rupture of the beds. Move-
ment along these folds can be accompanied by flex-
ural slip mechanisms, allowing their lateral migration 
away from the fault plane and the formation of fold 
swarms like those in the Campos and Santos basins. 
The strong geometrical relationships of fault-bend 
and fault-propagation folds not only facilitate the 
predictive interpretation of these structures in seismic 
sections, but also allow measurement of stretching, 
reservoir quality predictions and fracture intensity 
estimates. In the Campos and Santos basins, regional-
scale fault-bend and fault-propagation folds might 
be responsible for the structural control of basement 
highs and depressions, distribution and migration of 
depocenters, and location of fractured zones. Fold 
swarms above the termination of buried normal folds 
commonly present in the Santos Basin rift sequence, 
can be the result of fault-propagation folds. Seismic 
examples of the Campos and Santos basins are used in 
this study to introduce the significance of extensional 
fault-related folds and their application to exploration. 
The new discoveries in the Brazilian margin launched 
many efforts to increase the seismic quality of the 
rift. However, it is difficult to image great depths 
and thick salt layers. Nonetheless, it is clear that the 
rift architecture controls many of the sedimentary 

sequences during their formation. The identification 
of extensional fault-related folds in the basement and 
rift sequences is crucial to interpret deep structures. 
The correct interpretation of extensional fault-related 
folds avoids misinterpretation of seismic sections and 
gives a better understanding of sediment dispersal, 
distribution of fractured zones, identification of migra-
tion paths, improved geometrical definition of traps 
and volume estimates.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  extensional fault-related folds l fault-bend folds l fault-propaga -
tion folds l seismic expression

introduç ão
Dobras têm um papel importante no aprisiona-

mento de hidrocarbonetos. No entanto, quando se 
vislumbra a tectônica do embasamento, rapidamente 
verifica-se uma cultura de busca de altos e fecha-
mentos estruturais multidirecionais (fechamento qua-
quaversal ou braquiantiformes) que, embora sejam 
estruturas conspícuas à acumulação de hidrocarbone-
tos, precisam ter sua gênese melhor compreendida. 
O desafio de definir prospectos em áreas soterradas 
por milhares de metros de sal e, normalmente, com 
interferência de rochas vulcânicas e embasamento 
de alta velocidade sísmica, traz à tona a necessidade 
de predição estrutural em áreas de pouca iluminação 
sísmica. Estruturas de alto ângulo e/ou áreas constitu-
ídas por contrastes intensos de velocidades sísmicas 
resultam em falsas estruturas e zonas mal imageadas, 
que dificultam o trabalho do intérprete. O uso de téc-
nicas de interpretação geométrica aumenta o poder 
de predição, permitindo ao intérprete prosseguir com 
seu trabalho por meio da utilização de fundamentos 
geológicos. Desta forma, torna-se possível definir 
fechamentos, continuidades estruturais e investigar 
locais com melhor qualidade de reservatório, trapas 
e zonas fraturadas.

O dobramento é um processo comum da movi-
mentação de falhas em qualquer regime tectônico. 
Schlische (1992, 1995) descreve dobras associadas à 
distensão na Bacia de Newark (EUA); Janecke et al. 
(1998), na Província Basin and Range; Gawthorpe et 
al. (1997); Gupta et al. (1999) e Sharp et al. (2000) des-
crevem dobras por propagação de falhas distensionais 

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .



19

F igu ra 1
Modelo bidimensional de 

desenvolvimento de um 

rollover simples a partir de 

um plano de falha côncavo, 

assumindo o colapso segun-

do uma banda de cisalha-

mento antitética definida 

pelos traços axiais ativo e 

inativo. (a) Situação inicial 

sem falhamento. (b) Zona de 

recobrimento formada por 

translação simples do bloco 

abatido sobre o primeiro 

segmento da falha. (c) Vazio 

formado pela translação 

simples do bloco abatido ao 

longo do segundo segmento 

da falha. (d) A formação de 

vazios e recobrimentos é evi-

tada pelo colapso do bloco 

abatido segundo uma banda 

de cisalhamento definida 

pelos traços ativo e inativo. 

Modificado de Hook (19 8 4).

Figure 1
Two-dimensional model of 

rollover development for 

a single sharp concave up 

fault plane, assuming an an-

tithetic collapse defined by 

the active and inactive axial 

surfaces. (a) Initial situation. 

(b) Overlap formed by simple 

translation of the hang-

ing wall over the first fault 

segment. (c) Gap formed 

by simple translation of the 

hanging wall over the second 

fault segment. (d) Gaps and 

overlaps are avoided by 

hanging wall collapse along 

kink bands defined by the ac-

tive and inactive axial traces. 

Modified from Hook (19 8 4).

no leste do Golfo de Suez; Maurin e Niviere (1999) 
analisaram dobras distensionais no Gráben do Reno; 
Keller e Lyinch (1999) na Nova Escócia; e Corfield e 
Sharp (2000), na Noruega. A visão de que dobras, 
para se formarem, demandam regimes compressivos, 
não encontra respaldo nos inúmeros trabalhos que 
documentam dobras em contextos distensionais.  
Dobras podem formar padrões complexos nos blo-
cos abatidos de falhas normais, refletir quilômetros 
de movimentação lateral por sobre zonas de desco-
lamento intracrustais e/ou litosféricas e rotacionar 
blocos, criando ambientes favoráveis à deposição de 
rochas reservatório e selo.

Neste trabalho, revisaremos os tipos de geometrias 
e mecanismos de formação de dobras e flexuras em 
ambientes distensivos, com foco nas dobras asso-
ciadas a movimentações de falhas do embasamento 
e às deformações propagadas no bloco abatido ou 
além da extremidade da falha. Aspectos relaciona-
dos à mecânica do falhamento, não discutidos nesse 
trabalho, podem ser encontrados em Erslev, 1991; 
Saltzer e Pollard, 1992; Jenecke et al., 1998; Hardy e 
McClay, 1999; Allmendinger e Shaw, 2000; Johnson 
e Johnson, 2002; Finch et al., 2003; Finch et al., 2004; 
Ian e Juliet, 2006, dentre outros.

Restringiremos nossa abordagem à geometria 
e à cinemática de falhas e dobras em ambientes 
distensivos, enfatizando aspectos que podem ser 
identificados diretamente em seções sísmicas, já que  
nosso objetivo é contribuir para a melhoria das inter-
pretações estruturais. Nesse sentido, focaremos em 
dois tipos de dobras associadas à falha: 

• dobra por flexão de falha (fault-bend fold); e
• dobra por propagação de falha (fault-propa-

gation fold).

A geometria desses tipos de dobra será ilustrada 
com exemplos das bacias de Campos e de Santos.

 

dobras por flexão de falha
Se o bloco abatido de falhas normais fosse inde-

formável, não permitindo a formação de estruturas 
localizadas, vazios ou zonas de recobrimento, seriam 
criados em resposta à movimentação ao longo de 
uma falha curva, ou com segmentos de mergulhos di-
ferentes (fig. 1a-c). Todavia, como as rochas possuem 

resistências limitadas à atuação de esforços, o bloco 
abatido de falhas normais colapsa, evitando a for-
mação de vazios e zonas de recobrimento (fig. 1d). 

Dependendo da natureza da flexura do plano de 
falha (côncava ou convexa), planos de cisalhamentos 
inclinados são ativados para acomodar o colapso do 
bloco abatido. Em ambos os casos, a passagem do 
material sobre flexuras no plano de falha ativa bandas 
de cisalhamento, cujas inclinações obedecem ao ângulo 
de cisalhamento de Coulomb (65º-70º, Xiao e Suppe, 
1988; 1990). A única diferença entre as flexuras côn -
cavas e convexas é que, no primeiro caso, a banda de 
cisalhamento mergulha contra a falha, enquanto, no 
segundo,  o mergulho é concordante (fig. 2).

Durante a formação de bacias, as rochas do em-
basamento se movem ao longo de zonas de desco-
lamento profundas, que ascendem à superfície na 
forma de falhas normais. Os descolamentos servem 
de trilho para o enraizamento das falhas normais, que 
dissecam o embasamento para formar os altos e bai-
xos estruturais. A movimentação ao longo de zonas 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |



20

de descolamento gera dobras de escala crustal, for-
madas à medida que a crosta superior frágil se move 
sobre flexuras (Rich, 1934; Suppe, 1983). A passagem 
das camadas sobre flexuras no plano da falha forma 
domínios com mudanças bruscas de mergulho, de-
nominadas bandas de cisalhamento (fig. 1-2). 

Em seções sísmicas, os domínios de mergulho 
são identificados tanto pela união das charneiras das 
dobras, quanto por mudanças bruscas de mergulho 

nas camadas. Na figura 3, as reflexões da seção rifte 
mudam bruscamente de mergulho formando bandas 
de cisalhamento, cuja união das charneiras (hinge 
points) define traços axiais. Dobras por flexão de falha 
se desenvolvem pela migração de bandas de cisa-
lhamento com a deformação das rochas localizadas 
ao longo de superfícies axiais ativas, que marcam o 
início do basculamento das camadas e se conectam 
em profundidade a flexuras do plano de falha ou do 
descolamento (figs. 1, 3 e 4). Após a passagem sobre 
flexuras na falha, uma segunda superfície axial é for-
mada. Esta superfície axial é denominada inativa (fig. 
1), e se afasta da ativa, alargando a banda de cisalha-
mento (fig. 4), a cada incremento de movimentação.

A largura da banda de cisalhamento fornece uma 
medida direta de quantidade de deslocamento na 
falha (fig. 4). Falhas que acomodam todo o desloca-
mento para gerar uma única dobra não permitem a 
propagação da deformação além da zona de ruptura. 
Sistemas de falhas normais são geralmente formados 
pela propagação do deslocamento de uma falha nor-
mal para outra. Como a distância entre o traço axial 
ativo e o inativo determina o deslocamento acumula-
do no interior da banda de cisalhamento, mapeá-los 
tanto em superfície quanto em subsuperfície pode 

F igu ra 3
Seções sísmicas em profundi -

dade do segmento central da 

Bacia de Campos interpre-

tadas segundo o modelo 

de dobras por flexão de 

falha distensionais. Notar as 

mudanças de mergulho dos 

refletores e as definições dos 

traços axiais ativo (vermelho) 

e inativo (amarelo). Ambas 

as seções são dotadas de 

múltiplas flexuras no plano 

de falha.

Figure 3
Depth converted seismic 

section in the Campos Basin 

central segment interpreted 

according to the extensional 

fault-bend folding model. 

Note the dip changes and 

active (red) and inactive 

(yellow) axial surfaces. Both 

sections are examples of 

extensional multiple bend 

faults.

F igu ra 2
Modelo de um rollover 

formado pela passagem das 

rochas sobre uma flexura 

convexa. L’ marcado na figura 

mostra o estiramento acumu-

lado no interior da banda de 

cisalhamento. L é o compri-

mento original da linha. Mo-

dificado de Hook (198 4).

Figure 2
Model of a rollover associ-

ated with a convex upward 

fault-bend. L’ indicates the 

stretching inside the kink 

band. L refers to the original 

line length. Modified from 

Hook (19 8 4).

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .



21

Figura 4 – Modelo sequencial de desenvolvimento de um 

meio-gráben condicionado por uma falha normal conectada 

a um descolamento horizontal por duas flexuras côncavas. 

(a) Situação inicial. (b-c) dois primeiros incrementos de mo-

vimentação na falha e deposição das primeiras sequências 

sintectônicas (I e II) no espaço de acomodação. As rochas do 

bloco abatido são dobradas ao passarem sobre as flexuras 

no plano de falha gerando dois pares de bandas de cisa-

lhamento definidos por um traço axial ativo (vermelho) e 

outro inativo (verde). A menor absorção de deformação nas 

sequências sintectônicas mais jovens promove a mudança de 

mergulho dos traços axiais inativos que passam a mergulhar 

no mesmo sentido da falha. Este processo forma os triângu -

los de crescimento. (d) o progressivo movimento do bloco 

abatido promove a interferência entre as bandas de cisalha -

mento a e b, gerando uma zona de redobramento c. Durante 

essa movimentação, há deposição da sequência sintectônica 

III. Nas figuras c e d, nota-se que a largura da banda de cisa-

lhamento é igual à quantidade de movimentação horizontal.  

Modificado de Shawn et al . (199 9).

Figure 4 – Sequential model of half-graben development 

above a normal fault that flattens to horizontal through two 

bends. (a) initial situation. (b) and (c) illustrate the two initial 

displacement increments. Rocks in the hanging wall block 

are folded as they pass over the fault bends. Two pairs of 

kink bands are defined by an active axial trace (red dashed 

line) and another inactive (green dashed line). Growth 

triangles are formed in the syntectonic package by the pro-

gressive decrease of deformation in the younger sequences. 

In (d), the progressive movement causes interference be-

tween the kink bands a and b, creating the refolded zone 

c. The syntectonic sequence III takes place during this later 

movement. In the situations c and d the kink bands width is 

equal to the amount of horizontal stretching. Modified from 

Shawn et al. (19 97).

fornecer uma informação útil sobre a geometria e 
quantidade de movimento na falha. Uma vez que 
no interior da banda de cisalhamento há a maior 
concentração de deformação, mapas de traços axiais 
podem ser usados para o planejamento de sondagens 
exploratórias em busca de regiões com índice de 
recuperação elevado em função da alta intensidade 
de fraturas naturais.

Padrões de refletores característicos são formados 
no bloco abatido, pela deposição de sedimentos nos 
espaços de acomodação deixados pelo movimento e 
basculamento das camadas (figs. 3 e 4). Antes da mo-
vimentação da falha, pode-se dizer que as superfícies 
axiais ativa e inativa coincidem (fig. 4a). Consequen-
temente, a largura da banda de cisalhamento é nula. 
Por menor que seja o movimento na falha, ocorre a 
separação entre o traço axial ativo e o inativo (fig. 4b), 

sendo que o inativo translada no sentido do movi-
mento da falha e o ativo permanece fixo, conectado à 
flexura na falha. À medida que os sedimentos entram 
na zona de acomodação, ocorre uma reorientação do 
traço axial inativo, que passa a mergulhar no mesmo 
sentido da falha. Esse comportamento provoca o es-
treitamento progressivo da banda de cisalhamento 
em direção ao topo da sequência sintectônica, até 
que a sua espessura seja nula (fig. 4b-c). Este fenô-
meno acontece porque o basculamento das camadas 
somente ocorre quando elas passam pela superfície 
axial ativa. Como os sedimentos mais jovens tendem 
a experimentar movimentações que se tornam nulas 
em direção ao topo, não acontece a passagem das 
rochas pelo traço axial ativo e, por isso, a banda de 
cisalhamento tende a desaparecer e os traços axiais 
voltam a coincidir. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |



22

A feição geométrica formada pela conexão entre 
os traços axiais ativos e inativos é denominada de 
triângulo de crescimento (fig. 4). As mudanças de 
mergulho do traço axial inativo dentro da sequên-
cia sintectônica fornecem informações importantes 
sobre a taxa de aporte sedimentar em relação aos 
incrementos de movimentação da estrutura. Várias 
são as quantificações que podem ser feitas na análise 
de estruturas de crescimento sedimentar (fig. 5). Em 
depósitos siliciclásticos, o aumento de mergulho do 
traço axial ativo dentro da calha deposicional pode 
ser interpretado em termos de aumento no supri-
mento sedimentar em relação à movimentação da 
falha. Em contrapartida, diminuições no mergulho 
do traço axial inativo podem significar pouca entra-
da de sedimento em relação à movimentação. No 
caso dos depósitos carbonáticos, o importante é a 
criação de regiões propícias ao desenvolvimento de 
organismos sintetizadores de CaCO3. Estes tendem 
a se desenvolver melhor nos altos estruturais, de 
modo que os crescimentos ocorram em direção às 
porções mais elevadas, ou seja, no mesmo sentido 
do movimento da falha.

Em seções sísmicas, é comum que o intérprete 
enfrente situações de qualidade inferior. Interpretar 
estruturas em zonas mal imageadas é uma tarefa 
difícil e requer o prévio conhecimento dos estilos es-
truturais e geometrias passíveis de ocorrer.  Existem 
relações matemáticas entre a geometria de falhas e 
dobras. Elas se baseiam, principalmente, na manu-
tenção de área e volume, ângulo de colapso frontal 
da estrutura, ângulos dos refletores e segmentos da 

falha (Xiao e Suppe, 1992; Groshong 1989). Exercitar 
estas técnicas consome tempo, razão pela qual não 
são muito exploradas pelos intérpretes para a previ-
são e checagem de coerência estrutural. Um método 
simples para prover resultados tão eficientes quanto 
os matemáticos é a predição de estruturas utilizando 
vetores de dobramento. Utilizado inicialmente em 
estruturas compressionais (Shaw et al., 1999), este 
método pode ser aplicado a um espectro bastante 
amplo de estruturas. Os vetores estão diretamente 
ligados às relações angulares formadas no momento 
da geração da banda de cisalhamento. A geometria e 
a cinemática de dobras em uma gama de exemplos da 
natureza podem ser analisadas com base em relações 
matemáticas bastante simples. A análise geométrica e 
cinemática de estruturas tem as seguintes condições 
de contorno:

1. o movimento das camadas ao longo da falha 
não gera espaços vazios ou recobrimentos;

2. uma falha, mesmo que seja lístrica, pode ser 
discretizada em segmentos retilíneos;

3.  a espessura das camadas dentro das bandas de 
cisalhamento não se altera;

4. os comprimentos das linhas se mantêm;
5. camadas que não passaram sobre uma flexura 

na falha não absorvem deformação interna.

O exemplo de uma dobra por flexão de falha 
que afeta a seção rifte da Bacia de Campos é usado 
para explicar a utilização dos vetores de dobramento 
na previsão de estruturas em zonas mal iluminadas 

F igu ra 5
Medidas de crescimento em 

um rollover simples. Modifi-

cado de Hook (19 8 4).

Figure 5
Growth measures in a con-

cave fault-bend fold. Modi -

fied from Hook (19 8 4).

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .



23

F igu ra 6
Sequência passo a passo para 

interpretação geométrica da 

posição correta de uma falha 

com flexura côncava a partir 

de uma dobra por flexão de 

falha distensional em uma 

seção sísmica do rifte da 

Bacia de Campos. Na porção 

superior esquerda da figura, 

encontram-se os principais 

elementos geométricos 

utilizados na interpreta-

ção. À direita, um desenho 

esquemático de como é a 

utilização dos vetores de 

dobramento para previsão 

da geometria (segmento B) 

mostrada no canto inferior 

esquerdo. Modificado de 

Shaw et al . (199 9).

Figure 6
Geometrical tips for interpre-

tation of extensional fault-

bend fold applied in the 

rift section of the Campos 

Basin. The upper left seismic 

section shows the main geo-

metrical elements used in 

the structural interpretation. 

In the right is the schematic 

sequence that explains the 

usage of folding vectors for 

the geometrical interpreta-

tion shown in the bottom 

left. Modified from Shaw et 

al. (19 9 9).

(fig. 6). Para tanto, será utilizada uma adaptação do 
método de Shaw et al . (1999). Antes de empregar as 
técnicas geométricas, alguns pontos-chave precisam 
ser reconhecidos na seção: 1) ponto de corte no bloco 
alto; 2) pontos de corte no bloco baixo; 3) pontos de 
mudança de mergulho dos refletores; e 4) os trun-
camentos e/ou relações de onlap entre os refletores 
do bloco baixo (fig. 6).

Na porção superior esquerda da figura 6, vemos 
que os pontos de corte nos blocos alto e baixo 
definem a posição do segmento de falha A. O 
prolongamento das camadas do bloco baixo em 
direção ao segmento A define um conjunto de 
refletores de mergulho baixo a sub-horizontal que 
pode ser simplificado na forma de segmentos de 
reta que mudam bruscamente de mergulho com 

o distanciamento da falha. A união dos pontos de 
mudança de mergulho define um traço axial, cuja 
continuação em profundidade deve encontrar o 
prolongamento do segmento A. O traço axial en-
contrado determina o início da banda de cisalha-
mento (traço axial ativo – TA) e a sua interseção 
com o prolongamento do segmento A é o ponto 
de flexão na falha. À direita de TA, o conjunto de 
refletores continua segundo segmentos retilíneos, 
até que uma nova mudança de mergulho é encon-
trada. O traço axial inativo (TI), que é paralelo a TA, 
deve ser posicionado nesse ponto e prolongado em 
profundidade, até que encontre o prolongamento 
do segmento A. Nesse momento, deveremos usar 
os vetores de dobramento para prever a atitude do 
segundo segmento da falha (segmento B).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |



24

As camadas, ao passarem por uma flexura na 
falha, são dobradas proporcionalmente à relação 
angular formada pelos segmentos que a compõem. 
Assim, os ângulos de uma banda de cisalhamento são 
iguais aos formados na flexão da falha e podem ser 
traduzidos na forma de vetores de dobramento (fig. 
6). Na figura 6, os vetores de dobramento podem 
ser obtidos pela projeção dos refletores à esquer-
da de TA para TI. O comprimento U, definido pela 
projeção dos refletores e pelas suas continuações 
em TI, é o vetor de dobramento. Obedecendo ao 
mesmo sentido da mudança de mergulho marcada 
em TA, deve-se transferir o vetor U para o ponto de 
interseção do prolongamento do segmento A com 
TI. Nesse momento, encontramos o vetor de dobra-
mento V. O vetor V indica o ponto por onde passa o 
segmento B da falha. Unindo-se esse ponto à flexão 
na falha definida por TA e à projeção do segmento 
A, temos o final da construção geométrica da dobra 
por flexão de falha.

O mesmo procedimento pode ser feito quando a 
flexura na falha é convexa, ou seja, quando o segun-
do segmento da falha aumenta de mergulho com a 
profundidade. Nesse caso, a condição particular é 
que a banda de cisalhamento mergulhe no mesmo 
sentido da falha. A figura 7 mostra a construção para 
esse tipo de situação. 

Uma falha pode ter várias flexuras, que podem ser 
côncavas ou convexas. Cada uma delas forma bandas 
de cisalhamento definidas por traços axiais ativos e 
inativos. A figura 3 mostra duas situações na Bacia de 
Campos em que ocorrem dobras por flexão de falha 
com múltiplas flexuras, afetando as rochas do emba-
samento e controlando os sedimentos da fase rifte.

 

dobras por propagação 
de falha

Dobras por propagação de falha podem ser in-
cluídas na classe das dobras forçadas (forced folds) 
de Stearns (1978). Formadas pela movimentação 
diferencial entre blocos rígidos ao longo de falhas 
posicionadas abaixo de camadas estratificadas, 
ocorrem em diferentes estágios da implantação de 
sistemas distensionais (e.g. Stearns, 1978; Schlische, 
1995; Janecke et al., 1998; Maurin e Niviere, 2000; 
Sharp et al., 2000; Khalil e McClay, 2002; Willsey et 

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .

Figura 7 – Desenho 

esquemático ilustrando 

o uso de vetores de do-

bramento na interpre-

tação de uma dobra por 

flexão de falha convexa.

Figure 7 – Schematic 

drawing of how to  

interpret a convex 

fault-bend fold.

al., 2002). A expressão sísmica mais notável dessas 
estruturas é dada por dobras monoclinais, com um 
anticlinal no bloco alto e um sinclinal no bloco baixo, 
acima de uma falha cega (fig. 8). Em estágios mais 
evoluídos, a continuação do movimento na falha pro-
move a ruptura do anticlinal gerando uma zona larga 
de falhas subsidiárias que, eventualmente, podem ser 
confundidas com estruturas-em-flor (Withjack et al., 
1990; Jin e Groshong 2006). 

Geometricamente, as dobras por propagação de 
falha são assimétricas e estão normalmente presentes 
em rochas com intercalações de camadas rúpteis e 
dúcteis, como por exemplo, areia e folhelho, encer-
rando-se abaixo e/ou lateralmente por falhas normais 



25

F igu ra 8
Visão oblíqua de uma seção 

sísmica em profundidade 

juntamente com o horizonte 

do topo do embasamento. 

Notar o expressivo sistema 

de monoclinais alojado acima 

de falhas normais do emba-

samento. Ver ainda a dispo-

sição dos anticlinais, sempre 

sobre os blocos altos e dos 

sinclinais nos blocos baixos 

das falhas, bem como a leve 

assimetria das dobras para 

oeste, no mesmo sentido da 

movimentação das falhas 

subjacentes.

Figure 8
Oblique view of a depth  

converted seismic  

section and the interpreted 

basement of the Santos 

Basin showing a remark-

able system of monoclines 

above blind basement nor-

mal faults. Anticlines and 

synclines are respectively 

above the hanging wall 

and footwall of the normal 

faults, and show asymmetry 

consistent with the west-

ward normal displacement of 

the faults.

que se desenvolvem no embasamento. Podem ser 
distintas das suas equivalentes compressivas pela 
disposição dos traços axiais, que nos anticlinais mer-
gulham no mesmo sentido da falha e, nos sinclinais, 
no sentido oposto (fig. 9a-a’). Nas dobras por pro -
pagação de falhas reversas e/ou em falhas invertidas, 
os traços axiais do sinclinal e do anticlinal mergulham 
no mesmo sentido da falha materna (fig. 9b-b’). A 
disposição dos traços axiais em uma dobra por pro-
pagação de falha produz uma zona triangular que se 
alarga com a diminuição de profundidade (fig. 9a’-b’). 
Ao longo dela, ocorre a propagação da deformação 
para as rochas sobrejacentes, produzindo primeiro o 
dobramento das camadas e depois o falhamento (Jin 
e Groshong, 2006).

Devido a sua forte relação com falhas do embasa-
mento, as dobras por propagação de falha agrupam- 
se em feixes, formando trends bem definidos que 

Figura 9 – Interpretação geométrica de dobras por propa -

gação de falha usando o método de Zender e Allmendin-

guer (20 0 0). TA = traço axial. (a-a’) Exemplo distensional 

da Bacia de Santos. (b-b’) Exemplo compressivo da Bacia 

de Gippsland (Austrália). Notar a diferença na disposição 

dos traços axiais nas duas situações. a’ e b’ mostram mode -

lagens bidimensionais para essas estruturas feitas com o 

software fault and fold de Allmendinger (20 0 0). Notar as 

diferenças nas orientações das elipses de deformação nas 

duas situações. Maiores detalhes sobre os parâmetros de 

entrada (P/S, tri-shear angle , slip e ramp angle) em  

Allmendinguer (199 8).

Figure 9 – Geometric interpretation of a fault-propagation 

fold using the tri-shear method of Allmendinguer (200 0). TA 

= Axial Trace. (a-a’) Extensional fault-propagation fold in the 

Santos Basin rift section. (b-b’) Compressive fault-propagation 

folds in the Gyppsland Basin (Australia). Note the remarkable 

differences of position in between the axial traces from the 

extensional to the compressive examples. A’ and B’ show two 

two-dimensional forward models for both situations using 

the fault and fold software of Allmendinguer (200 0). Note the 

differences in orientation of the strain ellipses in the two ex-

amples. Details about P/S, tri-shear angle, slip and ramp angle 

in Allmendinger (1998).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |

podem ser seguidos por dezenas de quilômetros. 
Desta forma, é comum a observação de sequências 
de anticlinais e sinclinais alinhados segundo trends de 



26

Figura 10 – Expressão sísmica de dobra por propagação de 

falha distensional controlando a deposição dos sedimentos da 

fase rifte da Bacia de Santos. (a) Seção não interpretada. (b) 

Seção interpretada. Diferenças de espessura entre os blocos 

alto e baixo da falha indicam controle na deposição de sedi-

mentos pela movimentação. No canto inferior direito da figura 

b, há uma simulação direta bidimensional da evolução de 

crescimentos sedimentares em uma estrutura similar modelada 

por Patton (200 4).

Figure 10 – Seismic expression of an extensional fault-prop -

agation fold influencing the sedimentary growth in the 

Santos Basin rift section. (a) Non-interpreted section. (b) In -

terpreted section. Differences between sediment thicknesses 

of the hanging wall and footwall blocks reveal the control of 

fault kinematics of sediment dispersal. In the bottom right of 

(b) is a forward model for the sediment growth in a similar 

structure modeled by Patton (20 0 4).

falhas do embasamento. Se observarmos a superfície 
envoltória dessas dobras, veremos que as mesmas 
definem dobras monoclinais assimétricas com ver-
gência polarizada segundo a direção de distensão 
regional. Nesse caso, as dobras menores são o reflexo 
da transferência lateral da movimentação das falhas 
por mecanismos de deslizamento flexural. 

Em dobras por propagação de falha, os cres-
cimentos sedimentares podem se desenvolver em 
dois estágios. No primeiro, o dobramento controla a 
distribuição e geometria dos estratos. No segundo, 
o desenvolvimento das falhas determina a geometria 
das camadas. Quando o dobramento prevalece em 
relação ao falhamento, os crescimentos sedimentares 
formam cunhas sedimentares divergentes que se es-
pessam com o afastamento da falha (fig. 10). Após a 
ruptura do anticlinal, a calha contra o plano de falha 
evolui, induzindo um padrão agradacional com refle-
tores subparalelos nas proximidades da falha materna.

conclusões
A maioria das interpretações estruturais de do-

bras e falhas associadas em rochas do embasamen-
to é penalizada em virtude da qualidade sísmica e 
da associação direta dessas estruturas com eventos 
compressivos. A observação de geometrias típicas dos 
modelos conceituais e sua aplicação a casos reais das 
bacias de Campos e Santos podem auxiliar na iden-
tificação e avaliação do potencial petrolífero dessas 
estruturas, tanto nas seções do rifte quanto nas que 
o sucedem. Uma vez que o processo de interpretação 
geométrica consome muito tempo, torna-se pouco 
atrativo para os intérpretes. A observação de algumas 
feições características de dobras associadas a falhas, 
juntamente com a aplicação de técnicas simples que 
podem ser feitas diretamente nas estações de traba-
lho sem demandar grandes esforços, podem auxiliar 
os geólogos exploracionistas em uma avaliação crítica 
da coerência de suas interpretações.

A aplicação das técnicas de interpretação geomé-
trica mostradas neste trabalho aumenta o poder de 
predição, permitindo ao intérprete seguir com seu 
trabalho, melhorando a definição de fechamentos, 
continuidades estruturais e investigando locais com 
melhor qualidade de reservatório, trapas e zonas 
fraturadas.

A identificação de dobras associadas a falhas 
distensionais é de fundamental importância para a 
investigação dos processos formadores e modifica-
dores de bacias sedimentares. Se dobras associadas 
a falhas normais oriundas da implantação da bacia 

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .



27

ou de reativações distensionais promovidas pelo afas-
tamento das placas tectônicas são interpretadas de 
maneira incorreta, esforços compressivos podem ser 
evocados para explicá-las.

Com base nos critérios geométricos para interpre-
tação de dobras por flexão e propagação de falhas 
distensionais aplicados em seções sísmicas das bacias 
de Santos e Campos, pode-se concluir que dobras 
presentes na seção rifte dessas bacias podem ser 
interpretadas como provenientes de movimentações 
distensionais atuantes em diferentes estágios da evo-
lução do rifte. A geometria dos refletores do topo 
do embasamento e as geometrias dos triângulos de 
crescimento em dobras por flexão de falha indicam 
uma grande influência dessas dobras nas fases de 
implantação e definição da compartimentação regio-
nal do rifte. A presença de dobras acima de falhas do 
embasamento, afetando as seções rifte e pós-rifte, 
indica a atuação de dobras por propagação de falhas 
distensionais associadas a reativações distensionais ou 
ainda em fases precoces de rifteamento. Dobras por 
propagação de falha distensionais formadas nesse 
contexto podem ser responsáveis pela localização 
de deformação nas seções superiores do rifte e na 
sequência sag, bem como pela localização de zonas 
fraturadas.

agradecimentos
Externamos nossos sinceros agradecimentos a 

todos os colegas da gerência de Geologia Estrutural 
e Geotectônica do Centro de Pesquisas e Desenvolvi-
mento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), 
ambiente de constante aprendizado. Em especial, 
aos colegas Maria José Resende de Oliveira e Peter 
Szatmari pela revisão criteriosa; e ao Sr. Elcio Rosa 
de Lima, cuja habilidade em desenhar é demonstra-
da em grande parte das ilustrações desse trabalho. 
Agradecemos, ainda, aos revisores externos pelos 
comentários valiosos e correções.

referências bibliográ ficas
ALLMENDINGER, R. W; SHAW, J. H. Estimation of fault 
propagation distance from fold shape: implications for 

earthquake hazard assessment. Geology, Boulder, v. 
28, n. 12, p. 1099–1102, Dec. 2000.

CORFIELD, S.; SHARP, I. R. Structural style and stratigra-
phic architecture of fault-propagation folding in exten-
sional settings: a seismic example from the Smørbukk 
area, Halten Terrace, Mid-Norway. Basin Research , 
Hoboken, v. 12, n. 3-4, p. 329–341, Sept. 2000.

ERSLEV, E. A. Trishear fault-propagation folding. Ge-
ology, Boulder, v. 19, n. 6, p. 617–620, June 1991.
 
FINCH, E.; HARDY S.; GAWTHORPE, R. L. Discrete- 
element modelling of extensional fault-propagation 
folding above rigid basement fault blocks. Basin Re -
search , Hoboken, v. 16, n. 4, p. 467-488, Dec. 2004.

FINCH, E.; HARDY, S.; GAWTHORPE, R. L. Discrete 
element modelling of contractional fault-propagation 
folding above rigid basement fault blocks. Journal 
of Struc tural Geology , Amsterdam, v. 25, n. 4, p. 
515–528, Apr. 2003.

GAWTHORPE, R. L.; SHARP, I.; UNDERHILL, J. R.; 
GUPTA, S. Linked sequence stratigraphic and structu-
ral evolution of propagating normal faults. Geology, 
Boulder, v. 25, n. 9, p. 795-798, Sept. 1997.

GROSHONG JR., R. H. Half-graben structures: balan-
ced models of extensional fault-bend folds. Geolo-
gical Society of America Bulletin , Boulder, v. 101, 
n. 1, p. 96-105, 1989.

GUPTA, S.; UNDERHILL, J. R.; SHARP, I. R.; GAWTHOR-
PE, R. L. Role of fault interactions in controlling synrift 
sediment dispersal patterns: Miocene, Abu Alaqa 
Group, Suez Rift, Sinai, Egypt. Basin Research , Ho-
boken, v. 11, n. 2, p. 167-189, June 1999.

HARDY, S.; MCCLAY, K. R. Kinematic modelling of 
extensional fault-propagation folding. Journal of 
Stru c t ural Geology , Amsterdam, v. 21, n. 7, p. 
695–702, July 1999.

HOOK, S. C. Introduction to Quantitative Structural 
Geology. Course Notes . [S.L.: s.n.], 1984.

JANECKE, S. U.; VANDENBURG, C. J.; BLANKE-
NAU, J. J. Geometry, mechanisms and significance 
of extensional folds from examples in the Rocky 
Mountain Basin and Range Province, U.S.A. Journal 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |



28

of Stru c t ural Geology , Amsterdam, v. 20, n. 7,  
p. 841-856, July 1998.

JIN, G.; GROSHONG JR, R. H. Trishear kinematic 
modeling of extensional fault-propagation folding. 
Journal of Struc tural Geology , Amsterdam, v. 28, 
n. 1, p. 170–183, Jan. 2006.

JOHNSON, K. M.; JOHNSON, A. M. Mechanical mo-
dels of trishear-like folds. Journal of Struc tural Geo -
logy, Amsterdam, v. 24, n. 2, p. 277–287, Feb. 2002.

KELLER, J. V. A.; LYNCH, G. Displacement transfer and 
forced folding in the Maritimes basin of Nova Scotia, 
eastern Canada. In: COSGROVE, J. W.; AMEEN, M. 
S. (Ed.). Forced Folds and Fractures . London: Geo-
logical Society, 1999. p. 87–101. (Geological Society 
of London. Special Publication, n.169).

KHALIL, S. M.; MCCLAY, K. R. Extensional fault-related 
folding Red Sea, Egypt. Journal of Struc tural Geo -
logy, Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 743-762, Apr. 2002.

MAURIN, J. C.; NIVIERE, B. Extensional forced folding 
and decollement of the pre-rift series along the Rhine 
graben and their influence on the geometry of the 
syn-rift sequences. In: COSGROVE, J. W.; AMEEN, M. 
S. (Ed.). Forced Folds and Fractures . London: Ge-
ological Society, 1999. p. 73-86. (Geological Society 
of London. Special Publication, n.169).

PATTON, T. L. Numerical models of growth-sediment 
development above an active monocline. Basin Re -
search , Hoboken, v. 16, n. 1, p. 25-39, Mar. 2004.

SALTZER, S. D.; POLLARD, D. D. Distinct element 
modeling of structures formed in sedimentary over-
burden by extensional reactivation of basement 
normal faults. Tec tonics , Washington, v. 11, n. 1, p. 
165–174, 1992.

SCHLISCHE, R. W. Structural and stratigraphic deve-
lopment of the Newark extensional basin, eastern 
North America: evidence for the growth of the basin 
and its bounding structures. Geological Society of 
America Bulletin , Boulder, v. 104, n. 10, p. 1246–
1263, Oct. 1992.

SCHLISCHE, R.W. Geometry and origin of fault-related 
folds in extensional settings. American Association 

of Petroleum Geologists Bulletin , Tulsa, v. 79,  
n. 11, p. 1661-1678, Nov. 1995.

SHARP, I. R.; GAWTHORPE, R. L.; UNDERHILL, J. R.; 
GUPTA, S. Fault-propagation folding in extensional 
settings: examples of structural style and synrift se-
dimentary response from the Suez rift, Sinai, Egypt. 
Geological Society of America Bulletin , Boulder, 
v. 112, n. 12, p. 1877-1899, Dec. 2000.

SHAW, J. H.; BILOTTI, F.; BRENNAN, P. A. Patterns of 
imbricate thrusting. Geological Society of Ame -
rica Bulletin , Boulder, v. 111, n. 8, p. 1140– 1154, 
Aug. 1999.

STEARNS D. W. Faulting and forced folding in the 
Rocky Mountain foreland. In: Matthews, V. I. (Ed.). 
Laramide Folding Associated wit h Basement 
Block Faulting in t he Western U nited States . 
Boulder: Geological Society of America, 1978. p. 
1–38. (Geological Society of America Memoir, n. 151).

WILLSEY, S. P.; UMHOEFER, P.; HILLEY, G. E. Early evo-
lution of an extensional monocline by a propagating 
normal fault: 3D analysis from combined field study 
and numerical modeling. Journal of Struc tural Geo -
logy, Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 651-669, Apr. 2002.

WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E. Experi-
mental models of extensional forced folds. American 
Association of Petroleum Geologists Bulletin , 
Tulsa, v. 74, n. 7, p. 1038–1054, July 1990.

XIAO, H.; J. SUPPE. Origin of rollover. American 
Association of Petroleum Geologists Bulletin , 
Tulsa, v. 76, n. 4, p. 509-529, Apr. 1992.

bibliografia
WHITE, I. R.; CRIDER, J. G. Extensional fault-propaga-
tion folds: mechanical models and observations from 
the Modoc Plateau, northeastern California. Journal 
of Stru c t ural Geology , Amsterdam, v. 28, n. 7,  
p. 1352-1370, July 2006.

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .



29B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009       |

expanded abstract 
Folds exert a fundamental role in the entrapment 

of hydrocarbons, mineralizing fluids and under-
ground water. In the oil industry, the main challenge 
for geologists and geophysicists is the definition of 
prospects and leads buried by hundreds and in many 
situations thousands of meters of salt layers, volcanic 
rocks and/or in the vicinity of steep faults. In most 
of these situations, seismic imaging is hampered by 
strong velocity contrasts or diffractions, and then 
alternative ways of geological interpretation must 
be applied. The geometrical prediction of faults and 
folded structures is a powerful tool to help interpret-
ers understand which direction should be taken to 
define closures, structural continuity and the selection 
of sweet spots in fractured zones. 

In extensional settings, two main types of fault-
related folds are present: (i) fault-bend folds and (ii) 
fault-propagation folds. Fault-bend folds are flexures 
formed as a result of dip changes in the fault plane. 
The folds are formed by the collapse of the hang-
ing wall block as it passes over the top of bends in 
the fault plane. Fault-propagation folds form when 
the movement of basement faults propagates de-
formation above their tip, into a stratified rift and/
or post-rift sequence. In this case, the movement 
of the buried normal fault produces folding in the 
overlying rocks, without expressive rupture of the 
beds. Movement along these folds can be accom-
panied by flexural slip mechanisms, allowing their 
lateral migration away from the fault plane and 
formation of fold swarms like those in the Campos 
and Santos basins.

Fault-bend folds can be interpreted in seismic 
sections, both by the identification of hinges with 
chevron geometry as well as by the abrupt changes in 
the dip of the reflectors. In the rift section examples 
from the Campos Basin, the seismic reflections change 
abruptly to form kink bands, in which the hinges 
define well marked axial traces. These axial surfaces 
mark the boundaries of kink bands that confine the 
hanging wall collapse. The width of the kink bands 
gives a direct measure of the horizontal displace-
ment; consequently, mapping them in 3D seismic 
surveys can be fundamentally important to quantify 
the displacement and to selected or avoid intensely 
deformed zones. If the exploration geophysicist is 
seeking intensely fractured reservoirs, exploration 
and/or development wells must be located in between 
active and inactive axial surfaces.

Fault-bend folds not only control the deformation 
location but also sediment dispersal. Sediment deposi-
tion at accommodation spaces on top of a collapsed 
pre-tectonic strata results in reflection patterns that 
can give important hints about the structure’s evolu-
tion. It is reasonable to say that active and inactive 
axial traces are coincident before any movement 
along the fault. However, after the first movement 
increment, they separate from each other by the in-
active axial trace down dip movement. If sediment 
infill occurs in the accommodation spaces, the new 
layers experience folding by incorporation in the kink 
band. As they are affected only by part of the kine-
matic history of the fault, the younger they are the 
narrower the kink band width towards the surface. 
This behavior results in the tightening of the kink band 
width towards the top of the growth sequence. The 
seismic expression for this phenomenon is designated 
growth triangle. Changes of dip within the syntectonic 
sequence can provide important information about 
the supply rate and displacement of fault-bend folds. 
The second category of fault-related folds described 
in this study is the fault-propagation fold. The most 
prominent seismic expressions of these folds are 
monoclines, with anticlines on top of the footwall 
and synclines in the hanging wall block of a buried 
basement normal fault. Fault-propagation folds are 
asymmetrical toward the hanging wall block, and 
normally present in layered sequences of brittle and 
ductile rocks that terminate downward and laterally in 
blind normal faults. An extensional fault-propagation 
fold can be distinguished from its compressive end 
member by the position of the axial traces. In ex-
tensional fault-propagation folds the dip of the axial 
traces in the anticlines are synthetic to the fault, while 
in the syncline they are antithetic. In the compressive 
fault-propagation fold both traces are synthetic to the 
fault. In both cases the disposition of the axial surfaces 
produces a triangular zone of distributed deforma-
tion that widens upwards in the syntectonic section 
(Jin & Groshong, 2006). Fault-propagation folds also 
control sediment dispersal. When folding dominates, 
the sedimentary growth forms stratigraphic wedges 
with thickening on the hanging wall and thinning and 
oblique overlaps towards the footwall.

As mentioned above, the interpretation of fault-
bend and fault-propagation folds is governed by 
strong geometrical relationships. They not only facili-
tate the predictive interpretation of these structures 
in seismic sections, but also allow measurement of 
stretching, reservoir quality predictions and fracture 



30

intensity estimates. In the Campos and Santos ba-
sins, regional-scale fault-bend and fault-propagation 
folds might be responsible for the structural control 
of basement highs, depressions, distribution and 
migration of depocenters, and location of fractured 
zones. Fold swarms above the termination of buried 
normal folds commonly present in the Santos Basin 
rift sequence can be the result of fault-propagation 
folds. Furthermore, the identification of extensional 
fault-related folds is crucially important in the investi-
gation of formation and deformation of sedimentary 
basins. If the diagnostic aspects of extensional fault-
related folds are not recognized in seismic sections, 
many of them can be misinterpreted as associated to 
compressive regimes.

This study demonstrates that geometrical meth-
ods can be applied to interpret fault-bend and fault-
propagation folds in the Campos and Santos basin 
rift sections. Therefore, it is reasonable to conclude 
that such folds can be formed by extensional regimes 
that controlled the sediment dispersal during differ-
ent episodes of rifting. The geometry of the seismic 
basement and the growth triangles in fault-bend folds 
indicate that part of the stretching of the basin was 
accumulated by folding that is not quantified in most 
of the restored sections. The presence of folds above 
normal basement faults can indicate both the activity 
of these structures in the early stages of rifting as well 
as later reactivation. The later extensional reactivation 
of normal basement faults can be responsible for the 
widespread folding of the Sag and top rift that can 
be seen all over the rift package of the Santos Basin.

| Conceitos, f eiç õ e s diagnó s ticas e exemplos s í smicos d e dob ras associadas a falhas dis t ensionais na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos – A raujo et al .



31

resumo
A análise palinológica realizada em quatro poços 

da Bacia do Espírito Santo revelou uma abundância 
expressiva de grãos de pólen pertencentes à espécie 
denominada Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975), na seção sedimentar entre o 
Campaniano e o Maastrichtiano, em especial, no Cam-
paniano médio. Esta grande quantidade de grãos de 
pólen foi interpretada como uma resposta adaptativa 
da paleoflora às condições paleoecológicas favoráveis. 
O gênero Callialasporites está relacionado à família das 
podocarpáceas (gimnosperma), cujos representantes 
atuais se desenvolvem, preferencialmente, em regiões 
montanhosas. Dessa forma, foi possível associar a 
abundância destes grãos de pólen à instalação de uma 
paleoflora de podocarpáceas que se desenvolveu em 
regiões de terras altas durante o Mesocampaniano. 

Os dados obtidos pela análise de traços de fissão em 
apatita utilizados neste trabalho foram desenvolvidos 
no projeto “Evolução Tectônica e História Térmica da 
Margem SE do Brasil e W da África” (UFRGS/UNICAMP/
Petrobras). De acordo com essa análise, um impor-
tante evento tectônico, responsável pelo processo de 
soerguimento e posterior denudação daquela área, foi 
caracterizado na região costeira do estado do Espírito 
Santo durante o Campaniano (80 Ma), corroborando 
a interpretação proposta pela palinologia para explicar 
a abundância de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975). Este evento seria o responsável 
pela geração de um relevo expressivo, que favoreceu 
a instalação de uma paleoflora de podocarpáceas 
adaptada a condições paleoecológicas montanhosas.

Palavras-chave:  Palinologia  | Callialasporites  | Campaniano  |  
terras altas | traços de fissão em apatita

Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia 
do Espírito Santo

Evidences of uplands during the Campanian time, Espírito Santo Basin

José Ricardo Maizatto1, Cecília Cunha Lana1, Andrea Wallau Souto Ribeiro1,  
Elizabete Pedrão Ferreira1

1 Petrobras. Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploracao. Bio-Estratigrafia e Pa-
leoecologia. maizatto@petrobras.com.br; lana@petrobras.com.br; andreawsr@petrobras.com.br; elizabete@petrobras.com.br.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



32

A seção de interesse abrangeu o intervalo entre o 
Campaniano e o Maastrichtiano, e as análises palino-
lógicas foram realizadas nos sedimentos siliciclásticos 
de granulometria fina que constituem as formações 
Urucutuca (França et al., 2007) da Bacia do Espírito 
Santo e Ubatuba (Winter et al., 2007) da Bacia de 
Campos (fig. 2). A Formação Urucutuca é constituída 
por folhelhos cinza-escuros contendo intercalações 
de conglomerados, calcários e arenitos (Vieira et 
al., 1994). A Formação Ubatuba é caracterizada por 
folhelho cinza-escuro e esverdeado, argila e marga 
cinza-clara, calcilutito cinza e creme e diamictito cinza 
(Rangel et al., 1994).  

No decorrer das análises palinológicas realizadas 
na seção do Campaniano/Maastrichtiano dos seis 
poços utilizados neste trabalho, verificou-se uma 
ocorrência expressiva de exemplares da espécie 
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen 

abstract
The palynological analysis carried out in four wells 

in the Espírito Santo Basin has revealed an expressive 
abundance of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975) pollen grains, during the 
Campanian-Maastrichtian interval and, especially, in the 
middle Campanian. The high abundance of this species 
was related to the paleoflora adaptation to the favo-
rable paleoecological conditions. The Callialasporites 
genus belongs to the Podocarpaceae family (gymnos -
perm), which, nowadays, occurs mainly in upland areas. 
Therefore, it is possible to relate the high abundance 
of this species to the development of podocarpacean 
paleoflora in uplands during the middle Campanian. 
The apatite fission tracks analysis (AFTA) data was 
developed in the project entitled “Tectonic Evolution 
and Thermal History of the Southeast Brazilian and 
West African Margins” (UFRGS/UNICAMP/Petrobras). 
According to AFTA data of the Espírito Santo state 
coastal region, an important tectonic event occurred, 
causing an uplift process with a posterior denudation 
of the area during the Campanian (80 Ma). This data 
correlates with the proposed palynological interpre-
tation to explain the abundance of Callialasporites sp. 
cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). This event 
would be associated with the creation of uplands that 
favored the development of podocarpacean paleoflora 
adapted to mountainous paleoecological conditions.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  Palynology l Callialasporites l Campanian l uplands l 
apatite fission tracks. 

introduç ão
A Bacia do Espírito Santo ocupa uma área de, 

aproximadamente, 41.500km2 e está localizada na 
margem leste do Brasil, entre os paralelos 18° e 21° 
S. Limita-se, ao norte, com a Bacia de Mucuri e, ao 
sul, com a Bacia de Campos pelo Alto de Vitória 
(França et al., 2007).

Para este trabalho, foram analisados seis poços, 
aqui denominados ES-1, ES-2, ES-3, ES-4, ES-5 e ES-6 
(fig. 1). Os quatro primeiros localizam-se na Bacia do 
Espírito Santo. Os dois últimos, na porção norte da 
Bacia de Campos.

Figura 1 – Mapa de localiza-

ção destacando os poços ana-

lisados nas bacias de Campos 

e Espírito Santo.

Figure 1 – Situation map of 

the analyzed wells in Campos 

and Espírito Santo basins.

|  Evid ências d e t e r ras altas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo – Maizat to et al .



3 3

(1975). Esta condição foi observada em quatro dos 
seis poços analisados, configurando uma situação 
atípica quando comparada com os registros desta 
espécie nas demais bacias sedimentares brasileiras. 

métodos utilizados
Para este trabalho, foram analisadas 503 lâminas 

palinológicas, confeccionadas a partir das amostras 
de calha coletadas nos seis poços citados. A amos-
tragem se concentrou nas fácies com granulometria 
fina, litologias mais propícias para a ocorrência de 
palinomorfos. Após esta etapa, as amostras sofreram 
tratamento químico utilizando diversos ácidos, com o 
objetivo de eliminar os componentes mineralógicos 

da rocha e concentrar apenas os constituintes orgâ-
nicos (Uesugui, 1979). A etapa final deste tratamento 
resultou na montagem de lâminas palinológicas que 
foram analisadas em microscópio óptico de luz trans-
mitida, em aumentos entre 200X e 1000X. Nestas 
lâminas, foi estudado o conteúdo polínico, constituído 
por palinomorfos continentais (miósporos) e palino-
morfos marinhos. Os miósporos são representados 
por grãos de pólen (angiospermas e gimnospermas) 
e esporos (pteridófitas), enquanto os palinomorfos 
marinhos são representados por dinoflagelados e 
palinoforaminíferos.

A base de dados para este estudo foi obtida por 
análises qualitativas (classificação taxonômica dos 
palinomorfos por amostra) e quantitativas (contagem 
dos exemplares de cada espécie identificada por 
amostra). A integração destes resultados com aqueles 
obtidos a partir do método de nanofósseis calcários 

F igu ra 2
a) Carta estratigráfica  

simplificada da Bacia do 

Espírito Santo (França et al., 

20 07); b) Carta estratigráfi -

ca simplificada da Bacia de 

Campos (Winter et al., 20 07).

Figure 2
a) Simplified stratigraphic 

chart of the Espírito Santo 

Basin (França et al., 20 07); b) 

Simplified stratigraphic chart 

of the Campos Basin (Winter 

et al., 20 07).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



3 4

permitiu definir o arcabouço biocronoestratigráfico 
para a seção, assim como caracterizar alguns parâ-
metros paleoecológicos e paleoflorísticos com base 
nas associações palinológicas.

Além das interpretações obtidas pela palinolo-
gia, foram utilizados os dados de traços de fissão 
em apatita, apresentados no relatório do projeto 
desenvolvido em parceria com a UFRGS/UNICAMP/
Petrobras intitulado “Evolução Tectônica e História 
Térmica da Margem SE do Brasil e W da África”  
(Chemale Jr. e Hadler Neto, 2005). Segundo  
Gallagher et al. (1995), a análise de traços de fissão 
em apatita (AFTA) é o método de termocronologia 
mais utilizado no estudo da evolução de margens 
continentais, sendo possível identificar os principais 
eventos de soerguimento das áreas-fonte, bem como 
determinar taxas de denudação ao longo do tempo 
geológico. De acordo com Green (1989), a AFTA 
baseia-se na análise quantitativa das feições de de-
feitos (traços de fissão) no retículo cristalino da apa-
tita, produzidos pela fissão espontânea do isótopo 
238U. Segundo Green (2002), os traços apresentam, 
originalmente, um comprimento inicial porém com 
a elevação da temperatura e o tempo de atuação da 
anomalia térmica,  vão, gradativamente, sofrendo 
um encurtamento. Quando os cristais de apatita 
são submetidos a temperaturas entre 80 – 170°C 
(temperatura de fechamento), os traços de fissão 
são totalmente apagados (Green et al., 1986). Com 
base nestas propriedades, a idade de resfriamento 
da rocha é obtida pela proporção entre os traços 
curtos e longos medidos na apatita, enquanto as 
medidas dos comprimentos dos traços fornecerão 
informações sobre a história térmica daquele depó-
sito (Green, 2002).

objetivo
O objetivo deste trabalho é compreender o padrão 

de distribuição geográfica de Callialasporites sp. cf. 
Perotrilites sp. sensu  Herngreen (1975) na bacia e 
investigar os condicionantes paleoecológicos e pale-
oflorísticos relacionados à alta produtividade de grãos 
de pólen desta espécie. Para tanto, as interpretações 
palinológicas foram integradas com os resultados 
obtidos pela análise de traços de fissão em apatita, 
permitindo uma caracterização paleofisiográfica da 
região analisada.

afinidade paleobotânica 
de Callialasporites sp. 
cf. Perotrilites sp. sensu 
Herngreen (1975) 

A espécie do gênero Callialasporites analisada 
neste trabalho foi originalmente classificada por 
Herngreen (1975) como Perotrilites sp . (fig. 3a), espo-
ro trilete pertencente ao grupo das pteridófitas. No 
entanto, observando as características morfológicas 
do exemplar ilustrado pelo autor, os palinólogos da 
Petrobras reclassificaram-no como Callialasporites, 
gênero de grão de pólen pertencente ao grupo das 
gimnospermas, designando-o Callialasporites sp. 
cf. Perotrilites sp. sensu  Herngreen (1975). Esta re-
classificação foi baseada na diagnose proposta por 
Dev (1961) para o gênero Callialasporites, descrita a 
seguir: “grão apresentando forma aproximadamente 
circular a oval em vista polar; corpo circular a triangu-
lar envolvido por uma vesícula equatorial que pode 
apresentar-se interrompida formando três vesículas; 
marca trilete ausente; exina infra a extragranulada.”

De acordo com Archangelsky e Garmerro (1967), 
que desenvolveram um estudo paleobotânico nos se-
dimentos do Cretáceo Inferior da Patagônia, foram en-
contrados grãos de pólen de Callialasporites em cones 
de Apterocladus lanceolatus. Segundo os autores, esta 
espécie de gimnosperma estaria associada à família 
das podocarpáceas. Dutra et al. (2007), em trabalho 
sobre a evolução de alguns táxons pertencentes ao 
grupo das gimnospermas desde o Mesozoico até os 
dias atuais, posicionaram o gênero Callialasporites 
na família das araucariáceas. No estudo realizado 
por Anderson et al. (2007) sobre a sistemática das 
gimnospermas atuais, os autores descreveram as 
características básicas para diferenciar os grãos de 
pólen de podocarpáceas e de araucariáceas. Segundo 
esses autores, nos grãos de pólen de araucariáceas 
não se observa a formação de vesículas, enquanto 
nos grãos de pólen de podocarpáceas podem ocorrer 
de uma até três vesículas. Esta característica também 
foi observada por Archangelsky (1994), que realizou 
um estudo morfológico comparativo entre os gê-
neros Araucariacites, Balmeiopsis e Callialasporites, 
utilizando imagens obtidas por microscopia eletrô-
nica. Com base nessa técnica, o autor descreve as 

|  Evid ências d e t e r ras altas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo – Maizat to et al .



35

diferenças encontradas nas exinas (parede celular) 
dos espécimes pertencentes aos três gêneros acima 
mencionados. De acordo com esse autor, o gênero 
Callialasporites (fig. 3b) apresenta espessura uniforme 
da exina, cujas camadas interna (nexina) e externa 
(sexina) se separam na região equatorial, formando 
uma vesícula rudimentar. A nexina é mais escura e 
maciça do que a sexina. Apresenta um aspecto es-
ponjoso, intensamente dobrada e ornamentada por 
pequenas escabras distribuídas uniformemente, com 
uma abertura localizada em um dos lados. O gênero 
Balmeiopsis (fig. 3c) é o único dos três gêneros que 
apresenta um evidente espessamento equatorial da 
exina. E, finalmente, o gênero Araucariacites (fig. 3d) 
é constituído por exina com espessura constante por 
quase todo o grão, sendo mais delgada na região 
central. A nexina e a sexina apresentam-se unidas, 
não ocorrendo, portanto, a formação de vesícula. A 
sexina é ornamentada por pequenas escabras distri-
buídas uniformemente por toda a superfície do grão.

Utilizando os dados apresentados nos dois últi-
mos trabalhos mencionados (Anderson et al., 2007; 
Archangelsky,1994) é possível associar o gênero 
Callialasporites à família das podocarpáceas. Segundo 
Gutiérrez (2009), as podocarpáceas atuais encontram- 
se distribuídas em três grandes regiões: Sul da Ásia 
e Oceania, África e América. Na região dos Andes 
colombianos, se desenvolvem, preferencialmente, 
em áreas situadas em altitudes entre 1.900 a 3.100m 
acima do nível do mar. No estudo de Dettmann et 

al. (1992), sobre os sedimentos cretáceos da porção 
sul da Austrália, na Bacia de Eromanga, foram en-
contrados troncos silicificados de coníferas interpre-
tados como representantes de uma paleoflora de 
podocarpáceas que se desenvolveu em regiões de 
elevada altitude.

resultados palinológicos
De acordo com os dados palinológicos quanti-

tativos, foi possível verificar que, na maior parte da 
seção analisada, ocorreu o predomínio de palino-
morfos continentais em relação aos palinomorfos 
marinhos (fig. 4). Este contexto sugere uma efetiva 
contribuição de aporte sedimentar continental entre o 
Campaniano e o Maastrichtiano. Neste intervalo, em 
especial no Campaniano médio (fig. 4), foi registrada 
uma conspícua abundância de exemplares da espécie 
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen 
(1975). Na figura 4, é possível observar a ocorrência 
de intervalos onde foram quantificados cerca de 70 
espécimes por amostra nos dois poços mais proximais 
(ES-1 e ES-2), enquanto nos poços mais distais (ES-3 
e ES-4), os maiores valores ficaram em torno de 35 
exemplares por amostra. No poço ES-4, também 
foram encontrados valores significativos desta espécie 
na seção do Maastrichtiano, entre as profundidades 

F igu ra 3
a) Holótipo de Perotrilites 

sp. Herngreen (1975); b) Ima -

gem obtida por microscopia 

eletrônica de espécime de 

Callialasporites mostran-

do separação da sexina e 

nexina na região equatorial 

(vesícula); c) Imagem obtida 

por microscopia eletrônica 

de Balmeiopsis mostrando 

espessamento da exina na 

região equatorial; d) Ima -

gem obtida por microscopia 

eletrônica de Araucariacites  

mostrando exina predomi-

nantemente homogênea e 

ausência de vesícula.

Figure 3
a) Perotrilites sp. Herngreen 

(1975) holotype; b) Image 

acquired by electron mi-

croscope of Callialasporites 

specimen showing detach-

ment of sexine and nexine in 

the equatorial area (air sac); 

c) Image acquired by electron 

microscope of Balmeiopsis 

showing an equatorial thick-

ening; d) Image acquired by 

electron microscope of Arau-

cariacites showing an uniform 

exine and absence of air sac.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



3 6

de 3.300 e 3.400m. Na profundidade de 3.290m, foi 
encontrado um exemplar da espécie guia do Cam-
paniano, interpretado como produto de retrabalha-
mento de estratos campanianos no Maastrichtiano. 
Dessa forma, parte dos grãos de Callialasporites sp. 
cf. Perotrilites sp. sensu  Herngreen (1975), quantifi-
cados entre as profundidades 3.300 e 3.400m, seria, 
também, produto do processo de ressedimentação. 
Foi possível verificar uma tendência decrescente nas 
quantidades de exemplares desta espécie em direção 
à porção offshore da bacia.

De acordo com o exposto anteriormente, é pos-
sível associar esta alta produtividade de grãos de 
pólen de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu  
Herngreen (1975), encontrada na Bacia do Espírito 
Santo, à instalação de uma paleoflora de podocar-
páceas em regiões de terras altas, geradas a partir 
da atividade tectônica nas proximidades do atual Rio 
Doce, durante o Mesocampaniano. A figura 5 ilustra a 
distribuição paleoflorística das podocarpáceas durante 
o Mesocampaniano ocupando, preferencialmente, as 
terras mais altas, de acordo com a proposta original de  
Martinez et al. (2008). Além disso, é notável o ex-
celente grau de preservação dos exemplares encon-
trados desta espécie (fig. 6, a-e) e a ocorrência de 
tétrades, que representam os quatro grãos de pólen 
originados da mesma célula-mãe e ainda unidos  
(fig. 6f). A boa preservação dos espécimes encontra-
dos, aliada à ocorrência de tétrades, sugere que os 

mesmos foram transportados por curtas distâncias, 
indicando que a área-fonte (terras altas) estava rela-
tivamente próxima ao sítio deposicional.

Até o momento, constatou-se que as áreas onde 
a abundância de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975) são mais expressivas, estão 
limitadas às relacionadas aos poços ES-1, ES-2, ES-3 e 
ES-4 (fig. 7). Nos poços ES-5 e ES-6, localizados mais 
ao sul (norte da Bacia de Campos), não foi registrada 
a ocorrência desta espécie em estratos campanianos.

Comparando o padrão de distribuição de Callialas-
porites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) 
com a distribuição dos arenitos campanianos (fig. 8) 
apresentada no mapa modificado de França (2007), 
é possível verificar que a distribuição da espécie foi 
efetivamente controlada pelo processo sedimentar 
responsável pelo transporte das areias trazidas do 
continente através do paleocânion de Regência. 
De acordo com Antunes (1990), a escavação desta 
feição morfológica iniciou-se em tempos albianos e 
seu preenchimento prosseguiu até o Mesoeoceno.

A ausência da espécie Callialasporites sp. cf. Pe -
rotrilites sp. sensu Herngreen (1975) nos dois poços 
ES-5 e ES-6 sugere que a paleofisiografia das regiões 
continentais, localizadas ao sul da latitude aproximada 
de 21°S (fig. 7), não foi constituída por terras altas, 
na medida que, nestas regiões, as condições paleo-
ecológicas propícias ao desenvolvimento de uma 
paleoflora de podocarpáceas não foram favorecidas.

F igu ra 4
Seção geológica apresentan-

do os valores absolutos de 

Callialasporites, palinomor-

fos continentais e palinomor-

fos marinhos dos poços ES-1, 

ES-2, ES-3 e ES- 4.

Figure 4
Geologic section showing  

absolute data of Calli-

alasporites, continental 

palynomorphs and marine 

palynomorphs from wells 

ES-1, ES-2, ES-3 and ES- 4.

|  Evid ências d e t e r ras altas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo – Maizat to et al .



37

F igu ra 5
Reconstituição paleoflorís-

tica da região do Rio Doce 

na Bacia do Espírito Santo 

durante o Mesocampaniano. 

(adaptado de Martinez et al., 

20 0 8).

Figure 5
Paleofloristic reconstitution 

of Doce River region in the 

Espírito Santo Basin during 

middle Campanian. (adapted 

from Martinez et al., 20 0 8).

Figura 6 – a-e) Espécimes de Callialasporites sp. cf. Perotrili -

tes sp. sensu Herngreen (1975). f) Tétrade de Callialasporites 

sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975).

Figure 6 – a-e) Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu 

Herngreen (1975) specimens. f) Callialasporites sp. cf. Perot -

rilites sp. sensu Herngreen (1975) tetrad.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



38

resultados da análise de 
traços de fissão em apatita

As interpretações obtidas pelo método de tra-
ços de fissão em apatita utilizadas neste trabalho 
foram apresentadas no projeto Evolter, coordenado 
por Chemale Jr. e Hadler Neto (2005). Nesse pro-
jeto, foram realizadas análises por traços de fissão 
em apatita em amostras de rochas provenientes da 
margem continental sudeste do Brasil e do Uruguai, 
distribuídas em 16 transectos localizados em quatro 
grandes áreas, a saber:

• Região Centro-Leste: abrangendo os estados do 
Espírito Santo e leste de Minas Gerais;
• Região Sudeste: compreendendo os estados do 

Rio de Janeiro e leste de São Paulo;
• Região Sul-I: formada pelos estados de Santa 

Catarina e Paraná;
• Região Sul-II: constituída pelos estados do Rio 

Grande do Sul e Uruguai.

Foram utilizadas para este trabalho as interpre-
tações propostas para a Região Centro-Leste, por 
abranger parte da Bacia do Espírito Santo. Segundo 
Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), foram caracteri-
zadas duas principais fases de resfriamento/soergui-
mento na região Centro-Leste, uma entre 80-90 Ma 
e outra entre 60- 70 Ma (fig. 9).

Para a Região Centro-Leste, foram realizados cinco 
transectos, abrangendo as seguintes áreas (fig. 10):

Transecto I: perfil Rio Mucuri;
Transecto II: região leste do Vale do Rio Doce;
Transecto III: perfil Rio Casca-Vitória;
Transecto IV: região Costeira;
Transecto V: região do Rio Doce.

As interpretações obtidas para a região costeira 
serão utilizadas neste trabalho devido à proximidade 
deste transecto com a área onde estão localizados os 
poços analisados pela palinologia (fig. 10).

De acordo com os autores, na região costeira foi 
registrada a ocorrência de um importante evento 
tectônico de soerguimento e denudação em torno 
de 80 Ma (fig. 11), o que corresponderia, segundo 
Gradstein et al. (1994, 1995), ao Mesocampania-
no. O resultado obtido pela análise de traços de 
fissão em apatita (AFTA) corrobora a interpretação 

F igu ra 8
Mapa de distribuição dos 

arenitos campanianos (adap-

tado de França, 20 07).

Figure 8
Distribution map of the Cam-

panian sandstones (adapted 

from França, 20 07).

F igu ra 7
Mapa apresentando área 

com abundâncias expressivas 

de Callialasporites sp. cf. Pe-

rotrilites sp. sensu Herngreen 

(1975). Nos poços ES-5 e ES- 6 

(destacados em vermelho) 

não foram resgistradas ocor-

rências desta espécie.

Figure 7
Map showing area with high 

abundances of Calliala-

sporites sp. cf. Perotrilites sp. 

sensu Herngreen (1975). ES-5 

and ES- 6 wells (highlighted 

in red) without occurrence of 

this species.

|  Evid ências d e t e r ras altas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo – Maizat to et al .



39

palinológica, que aponta a ocorrência de terras 
altas durante o Mesocampaniano, favorecendo a 
instalação de uma paleoflora de podocarpáceas, 
representada pela expressiva abundância de espé-
cies de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu  
Herngreen (1975).

Segundo Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), na 
Região Centro-Leste foram gerados expressivos 
relevos entre 90-80 Ma (fig. 9), localizados entre 
as latitudes 18°S e 20°S e que atingiram altitudes 
estimadas de aproximadamente 3.000m, sendo 
posteriormente denudados entre 80 e 60 Ma  
(fig. 12). Como mencionado anteriormente, existe 
o registro de podocarpáceas atuais na região dos 
Andes bolivianos em altitudes de até 3.100m (Guti-
érrez, 2009). Segundo o mapa de denudação apre-
sentado por Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), foram 
caracterizadas duas regiões de relevos mais acentu-
ados, localizadas ao norte e ao sul da atual posição 
do Rio Doce (fig. 12). É provável que a área-fonte 

F igu ra 10
Mapa de localização da tran-

secta T-IV e dos poços ES-1, 

ES-2, ES-3 e ES- 4 (adaptado 

de Chemale Jr. e Hadler Neto, 

20 0 5).

Figure 10
Localization map of T-IV 

profile and wells ES-1, ES-2, 

ES-3 and ES- 4 (adapted from 

Chemale Jr. and Hadler Neto, 

20 0 5).

Figura 9 – Dados de traços de 

fissão em apatita apresentan-

do duas principais fases de 

resfriamento/soerguimento 

(destacadas em vermelho) na 

região Centro-Leste (Chemale 

Jr. e Hadler Neto, 20 0 5).

Figure 9 – Apatite fission 

tracks data showing two 

main cooling/uplift phases 

(highlighted in red) in the 

Center-East region (Chemale 

Jr. and Hadler Neto, 20 0 5).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



40

para o sítio deposicional onde estão localizados os 
poços investigados seja aquela região de terras altas 
posicionada mais ao sul, próxima ao atual Rio Doce. 
Esta interpretação encontra-se fundamentada no 
fato dos exemplares de Callialasporites sp. cf. Pe -
rotrilites sp. sensu Herngreen (1975) apresentarem 
um excelente grau de preservação, provavelmente, 
em função da proximidade da área-fonte com o 
sítio deposicional.

Observando o mapa de denudação (fig. 12), 
as regiões localizadas ao sul da latitude 20°S não 
apresentaram registros de relevos expressivos, 
justificando, dessa forma, a ausência de grãos do 
pólen Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu  
Herngreen (1975) na área onde estão localizados 
os poços ES-5 e ES-6 (fig. 7).

F igu ra 12
Mapa de denudação estima-

da durante 6 0 - 8 0 Ma para a 

região Centro-Leste (adap-

tado de Chemale Jr. e Hadler 

Neto, 20 0 5).

Figure 12
Estimated denudation map 

during 6 0 - 8 0 Ma in the 

Center-East Region (adapted 

from Chemale Jr. and Hadler 

Neto, 20 0 5).

F igu ra 11
Diagrama com dados de 

traços de fissão em apatita 

mostrando ocorrência de 

importante evento tectônico 

em torno de 8 0 Ma na Região 

Costeira, destacada em ver-

melho (Chemale Jr. e Hadler 

Neto, 20 0 5).

Figure 11
Diagram with apatite fis-

sion tracks data showing an 

important tectonic event 

that occurred around 8 0 Ma 

in the Coastal Region, high-

lighted in red (Chemale Jr. 

and Hadler Neto, 20 0 5).

|  Evid ências d e t e r ras altas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo – Maizat to et al .

80-60 Ma



41

conclusão
A análise palinológica quantitativa apresentou-se 

como um importante método na identificação de 
condições paleoecológicas atuantes no Neocretáceo, 
na Bacia do Espírito Santo. Através deste método, foi 
possível caracterizar as expressivas abundâncias de 
grãos de pólen de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975) na seção mesocampaniana. O 
gênero Callialasporites, pertencente à família das po-
docarpáceas, possui, atualmente, representantes que 
habitam regiões de altitudes elevadas. Dessa forma, 
as abundâncias de Callialasporites sp. cf. Perotrilites 
sp. sensu Herngreen (1975) estariam associadas à 
instalação de uma paleoflora de podocarpáceas que 
se desenvolveu em regiões de terras altas, geradas 
a partir de eventos tectônicos ocorridos durante o 
Mesocampaniano. Esta interpretação é corroborada 
pela análise de traços de fissão em apatita (AFTA), 
que indicou um importante processo de soerguimen-
to ocorrido em 80 Ma nas regiões circunvizinhas à 
posição atual do Rio Doce. De acordo com os resul-
tados obtidos pela AFTA, foram gerados relevos que 
atingiram altitudes em torno de 3.000m. O excelente 
grau de preservação das espécies encontradas de 
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen 
(1975) foi interpretado como uma evidência da pro-
ximidade da área-fonte (terras altas) em relação ao 
sítio deposicional. O padrão de distribuição dos exem-
plares desta espécie foi efetivamente controlado pelo 
aporte sedimentar trazido através do paleocânion 
de Regência, sugerido pela distribuição dos arenitos 
campanianos na região dos poços ES-1, ES-2, ES-3 e 
ES-4. Nos poços localizados mais ao sul (ES-5 e ES-6), 
não foi registrada a presença de Callialasporites sp. 
cf. Perotrilites sp. sensu  Herngreen (1975). Este fato 
sugere que a paleofisiografia das regiões localizadas 
ao sul da latitude 21°S não foi constituída por terras 
altas, desfavorecendo, dessa forma, a instalação de 
condições paleoecológicas propícias ao desenvolvi-
mento de uma paleoflora de podocarpáceas nesta 
latitude. Esta interpretação é corroborada pela 
AFTA, que indica a formação de paleorrelevos mais 
suaves para as regiões localizadas abaixo da latitude 
20°S. Conjugando os dados obtidos pelas análises 
palinológicas e por traços de fissão em apatita com 
a distribuição dos arenitos campanianos, é possível 
caracterizar duas regiões continentais distintas que 
serviram como áreas-fonte para os sítios deposicionais 
investigados na região offshore da bacia.

referências bibliográ ficas
ANDERSON, J. M.; ANDERSON, H. M.; CLEAL, C. J. 
Systematics of the Gymnosperms In: ANDERSON, J. 
M.; ANDERSON, H. M.; CLEAL,C. J. (Ed.). Brief His-
tory of the Gymnosperms: classification, biodiversi-
ty, phytogeography and ecology. Pretoria: National 
Biodiversity Institute, 2007. p. 91-218. (Strelitzia, 20).

ANTUNES, R. L. Eventos erosivos na seção terciá-
ria do paleocânion de Regência (Bacia do Espírito 
Santo, Brasil): um enfoque com base na bioestra-
tigrafia dos nanofósseis calcários. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal.  
Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1990.  p. 455-469.

ARCHANGELSKY, S. Comparative ultrastructure of 
three Early Cretaceous gymnosperm pollen grains: 
Araucariacites, Balmeiopsis and Callialasporites. Re-
view of Palaeobotany and Palynology, Amster-
dam, v. 83, n. 1-3, p. 185-198, Sept. 1994.

ARCHANGELSKY, S.; GAMERRO, J. C. Pollen Grains 
Found in Coniferous Cones from the Lower Creta-
ceous of Patagonia (Argentina). Review of Palaeo-
botany and Palynology, Amsterdam, v. 5, n. 1-4, 
p. 179-182, Dec. 1967. 

CHEMALE JR., F.; HADLER NETO, J. C. (Coord.). Ter-
mocronologia por traços de fissão em apatita: 
margem SE do Brasil e Uruguai. [Porto Alegre]: UFRGS, 
2005. 131 p. (Projeto Evolter, v. 4).

DETTMANN, M. E.; MOLNAR, R. E.; DOUGLAS, G.; 
BURGER, D.; FIELDING, C.; CLIFFORD, H. T.; FRANCIS, 
J.; JELL, P.; RICH, T.; WADE, M.; RICH, P. V.; PLEDGE, 
N.; KEMP, A.; ROZEFELDS, A. Australian cretaceous 
terrestrial faunas and floras: biostratigraphyic and 
biogeographic implications. Cretaceous Research, 
Amsterdam, v. 13, n. 3,  p. 207-262, June 1992.

DEV, S. The Fossil Flora of Jabalpur Series – 3: spores 
and pollen grains. The Palaeobotanist, Lucknow, 
v. 8, n. 1-2, p. 43-56, 1961. 

DUTRA, T.; STRANZ, A.; WILBERGER, T. P. Araucaria-
ceae: phytohistory of a family In: ANDERSON, J. M.; 
ANDERSON, H. M.; CLEAL,C. J. (Ed.). Brief History 
of the Gymnosperms: classification, biodiversity, 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



42

phytogeography and ecology. Pretoria: National 
Biodiversity Institute, 2007. p. 56-59. (Strelitzia, 20).

FRANÇA, A. B. Mapas Isolíticos, Bacias de Campos e 
Espírito Santo. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇãO EX-
PLORATóRIA, 6.,  2007. Anais... [S.l.: s.n.], 2007. p. 108.   

FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; 
BRANDãO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito 
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-510, maio/nov. 2007.

GALLAGHER, K.; HAWKESWORTH, C. J.; MANTOVA-
NI, M. S. M. Denudation, fission track analysis and the 
long-term evolution of passive margin topography: 
application to the southeast Brazilian margin. Journal 
of South American Earth Sciences, Amsterdam, 
v. 8, n. 1, p. 65-77, Jan. 1995.

GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.; 
HARDENBOL, J.; van VEEN, P.; THIERRY, J.; HUANG, 
Z. A Mesozoic time scale. Journal of Geophysical 
Research: solid earth, Washington, v. 99, B. 12, p. 
24051-24074, 1994.

GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.; 
HARDENBOL, J.; van VEEN, P.; THIERRY, J.; HUANG, 
Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time scale. In: 
BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY, M. P.; HAR-
DENBOL, J. (Ed.). Geochronology, Time scales and 
global stratigraphic correlation. Tulsa: Society 
for Sedimentary Geology – SEPM, 1995. p. 95-126. 
(Special Publication, n. 54).

GREEN, P. F. Thermal and tectonic history of the east 
Midlands shelf (onshore UK) and surrounding regions 
assessed by apatite fission track analysis. Journal of 
the Geological Society, London, v. 146, n. 5, p. 
755-773, Oct. 1989.

GREEN, P. F. Early Tertiary paleo-thermal effects in 
Northern England: reconciling results from apatite 
fission track analysis with geological evidence. Tec-
tonophysics, Amsterdam, v. 349, n. 1-4, p. 131-144, 
May 2002.

GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.; TIN-
GATE, P. R.; LASLETT, G. M. Thermal annealing of 
fission tracks in apatite. Chemical Geology: Isotope 
Geoscience section, Amsterdam, v. 59, p. 237-253, 
1986.

HERNGREEN, G.F.W. An Upper Senonian Pollen As-
semblage of Borehole 3-PIA-10-AL State of Alagoas, 
Brazil. Pollen et Spores, v. 17, n. 1, p. 93 - 140, 1975.

MARTINEZ, M.A; PRAMPARO, M.B.; QUATTROC-
CHIO, M.E. ; ZAVALA, C.A. Depositional environ-
ments and hydrocarbon potential of the Middle 
Jurassic Los Molles Formation, Neuquén Basin, Ar-
gentina: palynofacies and organic geochemical data. 
Revista geológica de Chile, Santiago, v. 35, n. 2, 
p. 279-305, July 2008.

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.; 
FEIJó, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geociên-
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-
218, jan./mar. 1994.

UESUGUI, N. Palinologia: técnica de tratamento de 
amostras. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v. 22, n. 4, p. 229-240, out./dez. 1979.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA, 
L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJó, 
F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 
1, p. 191-202, jan./mar. 1994.

WINTER, W. R.; JAHNERT, R. J.; FRANÇA, A. B. Bacia 
de Campos. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-530, maio/nov. 2007.

webgrafia
GUTIÉRREZ, A. M. R. Pinos Colombianos: ocho nativos 
en peligro. Revista M&M, Bogotá, n. 63, 2009. Dis-
ponível em: <http://www.revista-mm.com>. Acesso 
em: 03 set. 2009.

|  Evid ências d e t e r ras altas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo – Maizat to et al .



4 3

expanded abstract
The palynological analysis of four wells in the Es-

pírito Santo Basin has revealed an expressive abun -
dance of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu 
Herngreen (1975) pollen grains during the Campa -
nian-Maastrichtian interval, and especially, in the 
middle Campanian strata. The high abundances of this 
species represents an unusual situation when com-
pared to the records of this species in other marginal  
Brazilian sedimentary basins.

This study is to understand the spatial distribu-
tion pattern of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975) in the basin and investigate 
the paleoecological and paleofloristic conditions as-
sociated with the high abundance of this species. The 
palynological interpretations have been integrated 
with the apatite fission tracks analysis (AFTA) data 
that allowed a paleophysiographic characterization 
of the analyzed region.

The Callialasporites species used in this study was 
originally classified by Herngreen (1975) as Perotri -
lites sp. (fig. 3a), a trilete spore belonging to the fern 
group. In the 1990’s, palynologists from Petrobras 
reclassified it as Callialasporites, genus belonging to 
the gymnosperm group and identified it as Calliala-
sporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). 
According to Archangelsky and Gamerro (1967), the 
Callialasporites genus shows paleobotanical affinity 
with the podocarpacean family. Therefore, it is pos-
sible to associate the high abundances of this species 
with the installation of podocarpacean paleoflora 
in upland regions (fig. 5) created by a remarkable 
tectonic activity during the middle Campanian. The 
excellent preservation of the specimens (fig. 6 a-e) 
and their occurrence as tetrads (fig. 6f) suggest that 
these miospores had been transported over short 
distances, implying a relative proximity of the source 
areas (uplands).

Until now, the high abundances of Callialasporites 
sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) are limited 
to the area of wells ES-1, ES-2, ES-3 and ES-4 (figs. 4 
and 7). The species was not recorded in the Campanian 
strata of wells ES-5 and ES-6 located more to the south 
of the other wells in the north of the Campos Basin. 
The distribution pattern of this species matches very 
well with the distribution of the Campanian sandstones 
(fig. 8). It is possible to confirm that the distribution 
of these miospores has been controlled by a sedimen-
tary process that carried the sands from the continent 

through the Regência paleocanyon. The absence of 
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen 
(1975) in wells ES-5 and ES-6 suggests that the paleo -
physiography of the continental regions located south 
of latitude 21 °S (fig. 7) were not composed of uplands. 
These paleoecological conditions were not favorable 
to the installation of the podocarpacean paleoflora in 
those regions.

Studies of apatite fission tracks analysis (AFTA) 
were developed in the EVO LTER project entitled 
“Tectonic Evolution and Thermal History of the South -
East Brazilian and West African Margins” (“Evolução 
Tectônica e História Térmica da Margem SE do Brasil 
e W da África”), in four large areas of the brazilian 
eastern margin including the so called Center-East 
region where the Espírito Santo Basin is located  
(Chemale Jr. and Hadler Neto, 2005). According to 
these authors, expressive reliefs were created be-
tween 60 - 70 Ma and 80 - 90 Ma (fig. 9). Based on 
the AFTA data the Coastal Region of the Espírito Santo 
Basin was subjected to an important tectonic uplift 
event followed by denudation around 80 Ma (fig. 11) 
in the middle Campanian. These AFTA results confirm 
the palynological interpretation of the development 
of uplands in the middle Campanian, which have fa-
vored the installation of a podocarpacean paleoflora. 
The reliefs created in the Center-East region reached 
altitudes around 3.000m. The probable source area 
of the depositional site of the analyzed wells is the 
southern upland areas near to the present Doce River 
(fig. 12). This interpretation is based on the excellent 
preservation of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. 
sensu Herngreen (1975) specimens that indicates 
the proximity of the source area to the depositional 
site. The denudation map (fig. 12) shows that the 
regions located south of latitude 21 °S were not char-
acterized by expressive reliefs, justifying the absence 
of this species in the area of wells ES-5 and ES-6  
(fig. 7). Based on the integration of palynological 
analysis, the AFTA data and the distribution of the 
Campanian sandstones (fig. 8), it is possible to char -
acterize two different continental regions that acted 
as distinct source areas for the offshore depositional 
sites of the Espírito Santo Basin.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31- 4 3, nov. 2008/maio 2009       |



45

1 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Exploração. Avaliação de Blocos e Interpretação  
Geológica e Geofísica. cristianorancan@petrobras.com.br
2 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Ativo de Produção Sergipe Mar. Reservatórios.  
filipelira@petrobras.com.br.
3 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Engenharia de Produção. Caracterização e Estudos 
Especiais de Reservatórios. massato@petrobras.com.br.
4 Petrobras. Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploração. Gerência de Sedimentologia  
e Petrologia. ana.novaes@petrobras.com.br.

resumo
A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no nordeste 

do Brasil, em um contexto regional que inclui terre-
nos geológicos de diferentes idades e ambiências 
tectônicas. Os terrenos pré-cambrianos componentes 
do Escudo Atlântico são: Cráton do São Francisco, 
Maciço Pernambuco-Alagoas e Faixa Sergipana. Os 
terrenos fanerozoicos estão distribuídos nos riftes 
juro-cretácicos abortados das bacias do Recôncavo, 
Tucano e Jatobá, além da Bacia de Sergipe-Alagoas, 
foco deste trabalho. 

A Formação Calumbi, associada à sedimentação da 
fase drifte da bacia em estudo, constitui um importante 
alvo na exploração e produção de hidrocarbonetos, 
com reservatórios senonianos presentes nos campos 
de Ilha Pequena, cidade de Aracaju, Angelim, Brejo 
Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo, Mero e 
Piranema. No Terciário, são produtores os campos de 
Guaricema e Dourado. O estudo detalhado da gênese e 
processos envolvidos na erosão, transporte e deposição 

dos arenitos do Cretáceo Superior da Sub-bacia de 
Sergipe elevaram a compreensão sobre a evolução 
sedimentar e estrutural da Bacia de Sergipe-Alagoas 
durante o Senoniano. Os estudos de proveniência 
da Formação Calumbi, que incluíram geoquímica de 
granadas, traço de fissão de apatita, sedimentologia 
e sísmica, indicam o Domínio Macururé (porção se-
tentrional da Faixa Sergipana) como a principal fonte 
dos arenitos campanianos/maastrichtianos, com su-
bordinada contribuição do Cráton do São Francisco. 
O soerguimento diferencial desses terrenos pode ter 
origem nos movimentos relacionados à ativação de 
grandes zonas de fratura oceânicas (zonas de fratura de 
Sergipe e Maceió-Ascensão), induzidas pela expansão 
do assoalho oceânico e controladas por antigas zonas 
de cisalhamento no embasamento (falhas associadas 
aos sistemas de Vaza-Barris e São Miguel do Aleixo). 

Palavras-chave:  Bacia de Sergipe-Alagoas | Cretáceo Superior |  
Formação Calumbi | Campo de Piranema | turbiditos | área-fonte |  
Faixa Sergipana | Domínio Macururé | Cráton do São Francisco

O soerguimento do domínio Macururé e sua 
influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo 
Superior da Sub-bacia de Sergipe, Bacia de 
Sergipe-Alagoas  

Macururé domain uplift and its influence on Upper Cretaceous turbidity sedimentation of Sergipe Sub-basin, 
Sergipe-Alagoas Basin 

Cristiano Camelo Rancan1, Filipe Silva Lira2 , Edison Massato Nishimura 3 ,  
Ana Lucia Novaes de Araújo 4

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



46

abstract
The Sergipe-Alagoas Basin is located in northeast 

Brazil, in a regional context that includes geological 
terrains of different tectonic settings and ages. The 
precambrian terrains of the Atlantic Shield are: São 
Francisco Craton, Pernambuco-Alagoas Massif and 
Sergipana Fold Belt. The phanerozoic terrains are 
distributed in Upper Jurassic to Early Cretaceuous au-
lacogens of the Recôncavo, Tucano and Jatobá basins, 
including Sergipe-Alagoas Basin, which is the object 
of this study. The Calumbi Formation, related to the 
drift stage of the Sergipe-Alagoas Basin sedimenta-
tion, is an important hidrocarbon exploration and 
production target, with senonian reservoirs present 
in the oil fields of Ilha Pequena, Cidade de Aracaju, 
Angelim, Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, 
Robalo, Mero and Piranema. The Calumbi Formation is 
also a producer in the Terciary reservoirs of Guaricema 
and Dourado oil fields. The detailed study of genesis 
and processes related to erosion, transportation and 
deposition of the Upper Cretaceous sandstones in the 
Sergipe Sub-basin has brought a better understand-
ing of the sedimentological and structural evolution 
of the Sergipe-Alagoas Basin, during the Senonian. 
Provenance studies of the Calumbi Formation, includ-
ing geochemistry, apatite fission track, sedimentol-
ogy and seismic data, indicates Macururé Domain 
(Nothern Sergipana Fold Belt) as the main source of 
the Campanian to Maastrichtian sandstones, with 
some contribution from the São Francisco Craton. The 
diferential uplift of these terrains could have resulted 
from oceanic fracture zones activation movements 
(Sergipe and Maceió-Ascensão fracture zones), in-
duced by oceanic seafloor spreading and controlled 
by ancient shear zones in the basement (faults related 
to Vaza-Barris and São Miguel do Aleixo systems).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Upper Cretaceous l  
Calumbi Formation l Piranema Field l turbidite l source area l  
Sergipana Fold Belt l Macururé Domain l São Francisco Craton

introduç ão
A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no nordeste 

do Brasil, estabelecida em um contexto regional que 

inclui terrenos geológicos de diferentes idades e ambi-
ências tectônicas (fig. 1). Os terrenos pré-cambrianos 
componentes do Escudo Atlântico são: Cráton do 
São Francisco, Maciço Pernambuco-Alagoas e Faixa 
Sergipana. Os terrenos fanerozoicos estão distribu-
ídos nos riftes juro-cretácicos abortados das bacias 
do Recôncavo, Tucano e Jatobá, além da Bacia de 
Sergipe-Alagoas, foco deste trabalho. 

A Formação Calumbi (figs. 2 e 3), associada à sedi-
mentação da fase drifte da bacia em estudo, constitui 
um importante alvo na exploração e produção de hi-
drocarbonetos (figs. 4 e 5), com reservatórios neocre-
tácicos presentes nos campos de Ilha Pequena, cidade 
de Aracaju, Angelim, Brejo Grande, Ponta dos Man-
gues, Salgo, Robalo, Mero e Piranema. No Terciário, 
são produtores os campos de Guaricema e Dourado. 

O campo de Piranema, primeira descoberta em águas 
profundas fora da Bacia de Campos, situa-se a cerca de 
40km ao sul de Aracaju, com lâmina d’água variando de 
50 a 2.000m (fig. 4). O levantamento e estudo de dados 
de proveniência realizados neste campo indicaram as 
possíveis áreas-fonte para os reservatórios explotados.

embasamento da Bacia 
de Sergipe- Alagoas

O embasamento da Bacia de Sergipe-Alagoas é 
constituído por rochas do Cráton do São Francisco e 
da Província Borborema (Maciço Pernambuco-Alagoas 
e Faixa Sergipana (fig. 1). A seguir, será apresentada 
uma descrição sucinta de cada um desses domínios.

C r áton do São Francisco
As rochas do Cráton do São Francisco são me-

tamórficas ortoderivadas (com paraderivadas su-
bordinadas), cristalizadas no Meso a Neoarqueano, 
metamorfizadas e deformadas durante a Orogênese 
Transamazônica no Paleoproterozoico (Kosin et al., 
2004), na consolidação do Supercontinente Atlântica. 
Estão representadas por um pequeno apêndice do 
cráton na porção meridional do estado de Sergipe 
(figs. 1 e 6), inclusas no extremo leste do Bloco Ser -
rinha, que foi dividido em leste e oeste, no processo 
de abertura da Bacia de Tucano.

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



47

Maciço Pernambuco - Alagoas

As rochas do Maciço Pernambuco-Alagoas estão 
distribuídas nos complexos metassedimentares a 
metavulcano-sedimentares Cabrobó e Belém do São 
Francisco, em sua maioria de idade mesoproterozoica, 
intrudidos por granitoides neoproterozoicos (fig. 1). O 
metamorfismo atinge a fácies anfibolito em algumas 
áreas, marcadas pela presença de granada e cianita 
(Delgado et al., 2003).

Faixa Sergipana
A Faixa Sergipana corresponde a um cinturão 

metavulcano-sedimentar neoproterozoico de direção 

Figura 1 – Contexto tectônico do Nordeste do Brasil com a 

compartimentação da Província Borborema (MC: Domínio 

Médio Coreau; TT: Maciço Tróia-Tauá; RP: Maciço Rio Pira -

nhas; CV: Faixa Cariris-Velhos; PE-AL: Maciço Pernambuco -

-Alagoas; FS: Faixa Sergipana; PO: Faixa Riacho do Pontal), o 

Cráton do São Francisco e os terrenos de idade Fanerozoica 

(modificado de Cordani et al., 20 0 0). Os terrenos que atuam 

como embasamento para a Bacia de Sergipe-Alagoas são o 

Cráton do São Francisco e a Faixa Sergipana (Sub-bacia de 

Sergipe), além do Maciço Pernambuco-Alagoas (Sub-bacia 

de Alagoas). Também estão presentes os riftes abortados 

juro-cretácicos das bacias de Tucano e Jatobá.

Figure 1 – Tectonic map of Northeast Brazil, highlight-

ing Borborema Province partitioning (MC: Médio Coreau 

Domain; TT:Tróia-Tauá Massif; RP:Rio Piranhas Massif; CV: 

Cariris-Velhos Fold Belt; PE-AL: Pernambuco-Alagoas Massif; 

FS: Sergipana Fold Belt; PO: Riacho do Pontal Fold Belt), São 

Francisco Craton and phanerozoic basins (modified from 

Cordani et al., 20 0 0). These terrains form the  basement for 

the Sergipana Fold Belt and São Francisco Craton as well as 

Sergipe Sub-basin and Pernambuco-Alagoas  

Massif of the Alagoas Sub-basin. Jurasic to Cretaceous 

aborted rift basins (Tucano and Jatobá) are also present.

NNW-SSE, intrudido por granitoides sin a pós-tectô-
nicos nos períodos Criogeniano a Ediacarano (D’el-  
Rey Silva, 1995; Kosin et al., 2004; Silva Filho et al., 
2003; Oliveira et al., 2006), que possuem ocorrência 
restrita à porção setentrional da mesma (fig. 7). Em 
seu embasamento, estão rochas das janelas estrutu-
rais dos domos de Itabaiana, Simão Dias e Jirau do 
Ponciano (predominantemente ortognaisses, com 
ocorrência subordinada de supracrustais, com idades 
neoarqueanas a paleoproterozoicas). 

A faixa está delimitada ao norte pelo Maciço 
Pernambuco-Alagoas e ao sul pelo Cráton do São 
Francisco. A porção oeste é seccionada pela Bacia 
de Tucano e a porção leste atua como embasamento 
para a Sub-bacia de Sergipe (fig. 7). 

A faixa supracitada é dividida em seis domínios 
litotectônicos: Canindé, Poço Redondo, Marancó, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



48

Figura 2 – Carta estratigráfica da Sub-bacia de Sergipe (Campos Neto et 

al., 20 07). Destaque para a sedimentação siliciclástica drifte do Grupo 

Piaçabuçu, Formação Calumbi, ocorrida entre o Santoniano e Holoceno. O 

intervalo de estudo específico inclui as sequências K10 0 e K110-120 (Santo -

niano a Eocampaniano), K130 (Neocampaniano) e K140 (Maastrichtiano).

Figure 2 – Sergipe Sub-basin Stratigraphic Chart (Campos Neto et al., 

20 07). Siliciclastic sedimentation of Calumbi Formation, Piaçabuçu Group, 

occured between Santonian and Holocene, is highlighted. The specific 

studied interval includes K100 and K110 -120 (Santonian to Early Campan -

ian), K130 (Upper Campanian) and K140 (Maastrichtian) sequences.

Macururé, Vaza-Barris e Estância. Dentre estes, os 
três últimos serão detalhados, juntamente com o 
Domo de Itabaiana, em virtude de sua importância 
nos estudos de proveniência da Formação Calumbi. 

Os diferentes domínios litotectônicos são limitados 
por grandes zonas de cisalhamento, denominadas de 
norte para sul como: Zona de Cisalhamento de Ma-
cururé (MSZ), Zona de Cisalhamento de Belo Monte- 
Jeremoabo (BMJSZ), Zona de Cisalhamento de São 
Miguel do Aleixo (SMASZ), Zona de Cisalhamento de 
Itaporanga (ISZ, fig. 7).

Domo de Itabaiana

As rochas do Domo de Itabaiana são ortognaisses 
bandados granodioríticos a graníticos e migmatitos com 

enclaves de anfibolitos e metabasitos (fig. 7), presentes 
no embasamento do Domínio Vaza-Barris. As idades 
modelo estão entre 2,99 e 2,75 Ga (Tdm), com suposta 
idade de cristalização no Sideriano (Kosin et al., 2004). 
D’el-Rey Silva (1995) identificou o Domo de Itabaiana 
como um complexo de núcleo metamórfico associado a 
uma importante zona de cisalhamento presente na sua 
porção norte, conhecida como Zona de Cisalhamento 
de Macambira (ou Mocambo), relacionada à sua estru-
turação e que será citada, mais adiante, em função de 
sua importância na evolução fanerozoica da área.

Domínio Macururé

O Domínio Macururé é composto por granada 
mica-xistos (figs. 7 e 8a) e filitos, com intrusões 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



49

Figura 3 – Carta estratigráfica da Sub-bacia de Alagoas (Campos Neto 

et al., 20 0 7). Destaque para a sedimentação siliciclástica drifte do 

Grupo Piaçabuçu, Formação Calumbi, ocorrida entre o Santoniano  

e Holoceno. O intervalo de estudo específico inclui as sequências 

K10 0 -13 0 (Santoniano a Campaniano) e K14 0 (Maastrichtiano).

Figure 3 – Alagoas Sub-basin Stratigraphic Chart (Campos Neto et 

al., 20 0 7). Siliciclastic sedimentation of Calumbi Formation, Pia -

çabuçu Group, (Santonian to Holocene) is highlighted. The specific 

studied interval includes K10 0 -13 0 (Santonian to Campanian) and 

K14 0 (Maastrichtian) sequences.

de granitoides e de rochas máficas-ultramáficas 
(Oliveira et al., 2006). Zircões detríticos indicam 
deposição anterior à Orogênese Brasiliana, com 
idade mínima de 900 Ma para a sedimentação (fig. 
9a). A granitogênese é correlata àquela presente no 
Domínio Poço Redondo, com 628-625 Ma. O Domí -
nio Macururé apresenta metamorfismo barroviano 
progressivo; do sul ao norte há transição entre 
isógradas da granada (ainda em xistos-verdes) 
e estaurolita (no início da fácies anfibolito). Em 
direção ao nordeste, passa à isógrada da cianita 
(Silva et al., 1995) e, por fim, no sul do estado de 
Alagoas, alcança a isógrada da silimanita (fig. 10), 
cuja segunda isógrada encontra-se no Complexo 
Jaramataia, já na fácies granulito (Silva Filho et 
al., 2003).

Domínio Vaza-Barris

O Domínio Vaza-Barris (fig. 7), cujo embasa-
mento é formado pelos ortognaisses do Domo de 
Itabaiana, é composto por rochas metassedimen-
tares clásticas e químicas, metamorfizadas em fá-
cies xistos verdes (D’el-Rey Silva e McClay, 1995). 
As datações para a sedimentação nessa bacia, 
conhecida como “Mar Canindé”, indicam que a 
deposição ocorreu há cerca de 750 Ma em dois 
ciclos sedimentares (fig. 10), cada um composto 
por uma  megassequência siliciclástica capeada 
por uma megassequência carbonática (D’el-Rey 
Silva e McClay, 1995). Entretanto, amostras de 
zircões detríticos coletados em metagrauvacas do 
segundo ciclo de sedimentação (fig. 9b) indicam 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



50

F igu ra 4
Mapa de localização dos 

campos de petróleo com 

hidrocarbonetos em reserva-

tórios da Formação Calumbi 

na Bacia de Sergipe-Alagoas. 

Legenda: IP (Ilha Pequena), 

CAU (Cidade de Aracaju), AN 

(Angelim), PDM (Ponta dos 

Mangues), RB (Robalo), SG 

(Salgo), BRG (Brejo Grande), 

ME (Mero), GA (Guaricema), 

DO (Dourado) e PRM (Pirane-

ma). A cor verde destaca área 

com ocorrência de reserva -

tórios de idade Senoniano, 

laranja de idade Paleoceno 

Superior e amarelo de idade 

Eoceno Inferior. O Campo de 

Piranema situa-se 4 0 quilô -

metros ao sul da Cidade de 

Aracaju, nas águas profundas 

da porção meridional da Sub- 

bacia de Sergipe.

Figure 4
Location map of petroleum 

fields with hydrocarbons in 

Calumbi Formation reser-

voirs, Sergipe-Alagoas Basin. 

Legend: IP (Ilha Pequena), 

CAU (Cidade de Aracaju), AN 

(Angelim), PDM (Ponta dos 

Mangues), RB (Robalo), SG 

(Salgo), BRG (Brejo Grande), 

ME (Mero), GA (Guaricema), 

DO (Dourado) and PRM 

(Piranema). Green color high-

lightst reservoirs with Seno-

nian age, orange for Upper 

Paleocene age and yellow for 

Lower Eocene age. Piranema 

Field is situated 4 0 kilome -

ters to the south of Aracaju 

City, in the southern deep 

water of Southern Sergipe 

Sub-basin.

idade mínima de 615 Ma para sua deposição (Oli -
veira et al., 2006). Desta forma, é possível que, no 
Domínio Vaza-Barris, o primeiro ciclo sedimentar 
tenha ocorrido a 750 Ma e o segundo a 615 Ma, 
com um hiato estratigráfico considerável entre os 
dois ciclos de sedimentação. 

Os dados também indicam forte proveniência a 
partir do norte, nos domínios presentes na porção 
setentrional da Faixa Sergipana, com contribuição 
menor do Cráton do São Francisco (fig. 12).

Domínio Estância

O Domínio Estância é formado por rochas sedi-
mentares a anquimetamórficas (fig. 8c). No modelo de 
D’el-Rey Silva (2000), essa sedimentação ocorreu em 
continuidade com a sedimentação no Domínio Vaza- 
Barris, com o Cráton do São Francisco atuante como 
principal área-fonte de sedimentos (fig. 13). As idades 
dos zircões detríticos de Oliveira et al. (2006) questio -
nam esse modelo, pois se situam entre 570 e 657 Ma 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



51

Figura 5 –Seções geológicas esquemáticas na Bacia de Sergipe-Alagoas, com 

a localização dos alvos exploratórios e de produção para hidrocarbonetos 

nos reservatórios da Formação Calumbi nos plays VII e VIII da Sub-bacia de 

Sergipe, drifte transgressivo e regressivo respectivamente, e VII na Sub-bacia 

de Alagoas, drifte transgressivo (modificado de Lana, 199 0). Também estão 

destacados os demais alvos estudados na bacia até o início da década de 

199 0, com destaque para o alvo embasamento fraturado.

Figure 5 – Schematic geologic sections along Sergipe-Alagoas Basin, with lo -

cations of hydrocarbon exploratory and production targets in the Calumbi 

Formation reservoirs in plays VII and VIII of Sergipe Sub-basin, transgres -

sive and regressive drift respectively, and VII in the Alagoas Sub-basin, 

transgressive drift (modified from Lana, 19 9 0). Other targets, studied until 

the beginning of the 19 9 0s, are also highlightedt, specifically the fractured 

basement play.

(fig. 9c), com ocorrências menores de 800 a 1.100 Ma 
e ínfimas ocorrências paleoproterozoicas e arqueanas. A 
interpretação desses autores aponta uma sedimentação 
em bacias foreland para a porção superior dos domínios 
Vaza-Barris e Estância, com fontes principais nas porções 
centro-setentrionais da Faixa Sergipana e outras áreas 
ao norte, na Província Borborema (fig. 12). D’el-Rey Silva 
(2000) sugere a construção de montanhas na margem 
norte do Cráton do São Francisco, por infracarreamento 
(underthrusting) induzido por uma zona de subducção.

evolução estrutural e tectônica 
A compreensão do comportamento estrutural da 

Faixa Sergipana (porção meridional) e sua relação 
com os terrenos adjacentes podem ser simplificadas 
pelo estudo do modelo de D’el-Rey Silva (1995) para 
a região do Domo de Itabaiana, onde as caracte-
rísticas estruturais são mais bem conhecidas (fig. 
14). A história do Mar Canindé inicia-se por uma 
extensão de direção norte-sul, com a abertura de 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



52

Figura 6 –Mapa geológico da porção sul do Estado de Sergipe, com a localiza -

ção do Cráton do São Francisco (modificado de Kosin et al., 20 0 4). Há apenas 

um pequeno apêndice do mesmo (parte do Bloco Serrinha), limitado a norte 

pela Faixa Sergipana e recoberto a oeste pelo Domínio Estância, sul-sudoeste 

pela Bacia do Tucano e a leste pela Sub-bacia de Sergipe. A legenda é voltada 

unicamente para o cráton, dividida em: Complexo Santa Luz (ortognaisses e 

ocorrências menores de rochas supracrustais), Complexo Salvador-Esplanada 

(ortognaisses, metagabronorito, rochas calcissilicáticas e quartzito) e Plúton 

Teotônio Pela-Porco (granito, granodiorito e tonalito).

Figure 6 – Geologic map of southern Sergipe State, with São Francisco Craton 

position (modified from Kosin et al., 20 0 4). There is only a little part of it 

(Serrinha Block), limited in the North by the Sergipana Fold Belt and covered 

by Estancia Domain to the West, the Tucano Basin to the South-Southwest 

and to the East by the Sergipe Sub-basin. The legend only shows units of São 

Francisco Craton, divided into: Santa Luz Complex (ortogneisses and minnor 

occcurence of metavolcanic and metasedimentary rocks), Salvador-Esplanada 

Complex (ortogneisses, metagabronorite, calc-silicate rocks and quartzite) 

and Teotônio Pela-Porco Pluton (granite, granodiorite and tonalite). 

um sistema de meios-grábens e formação do par 
sinforme-antiforme na capa da falha sintética prin-
cipal (figs. 11 e 14a).

O fechamento desse mar começa com a atuação 
de um binário compressivo de direção norte-sul, que 
inverteu as falhas distensionais E-W, formando falhas 
de empurrão subhorizontais (fase D1).  A segunda 
fase de deformação (fase D2) apresenta um binário 
compressivo, inicialmente paralelo ao primeiro e 
posteriormente rotacionado (NNE-SSW), gerando 
falhas de empurrão subverticais de direção SSW e 
transcorrentes sinistrais E-W. Tardiamente à fase D2, 
o Domo de Itabaiana foi rotacionado pelas falhas 
maiores de direção NNW-SSE. A fase de deformação 
D3 surge como um evento tardio de D2, caracterizado 

por escorregamento interfoliação em deformação 
progressiva rúptil-dúctil e rúptil.

O efeito final em mapa apresenta conformação 
estrutural semelhante à textura porfiroblástica bola 
de neve, comum em granadas situadas em meio 
aos filossilicatos, geralmente observadas em lâminas 
delgadas. Assim, em escala regional, o Domo de Ita-
baiana representaria esse porfiroblasto e, as rochas 
metassedimentares do Domínio Vaza-Barris, a matriz 
com textura lepidoblástica.

A evolução da Faixa Sergipana é interpretada 
como resultado da inversão de meio-grábens sob 
descolamento de baixo ângulo de um sistema de 
falhas lístricas, contidas na crosta continental. Essa 
evolução estrutural-metamórfica ocorreu entre 673 e 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



53

Figura 7 – Mapa geológico da Faixa Sergipana e áreas adjacentes (modifi -

cado de D’el-Rey Silva, 1992), dividida em seis domínios litotectônicos: 

Estância, Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço Redondo e Canindé, 

separados por grandes sistemas de falhas que são: As zonas de cisalha-

mento de Itaporanga (FI), São Miguel do Aleixo (FSMA), Belo Monte- 

Jeremoabo (FBMJ) e Macururé FMS). Além dessas estruturas, também 

são ressaltadas as janelas estruturais dos domos de Itabaiana e Simão 

Dias, no Domínio Vaza-Barris e o Domo de Jirau do Ponciano, na porção 

setentrional do Domínio Macururé.

Figure 7 – Geologic map of Sergipana Fold Belt and adjacent areas 

(modified from D’el-Rey Silva, 1992). It ’s divided into six lithotectonic 

domains: Estância, Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço Redondo and 

Canindé, separated from each other by a big fault systems. They are the 

shear zones of: Itaporanga (ISZ), São Miguel do Aleixo (SMASZ), Belo 

Monte-Jeremoabo (BMJSZ) and Macururé MSZ). In addition to these 

structures, also highighted are the windowstructures of: Itabaiana and 

Simão Dias domes, in the Vaza-Barris Domain and the Jirau do Ponciano 

Dome, in the Northern Macururé Domain.

600 Ma Rb/Sr (D'el-Rey Silva, 1995) ou entre 630-600 
Ma U/Pb (Oliveira et al., 2006) como consequência 
da colisão frontal a oblíqua entre o Cráton do São 
Francisco e o Maciço Pernambuco-Alagoas (fig. 15).

Assim como o Maciço Pernambuco-Alagoas e o 
Cráton do São Francisco se aproximavam durante a 
orogênese que resultou na estruturação da Faixa Ser-
gipana (na Província Borborema), o Cráton do Congo 
se aproximava do Bloco Adamawa-Yadé, na estrutu -
ração da Faixa Yaoundé (na Província África Central, 
República dos Camarões, fig. 16). Há correlação clara 
entre as Faixas Yaoundé e Sergipana, no que concerne 
às idades radiométricas (Neoproterozoico Tardio para 
a sedimentação e deformação das sequências mais 
jovens), estruturação (com empilhamento de domínios 

litotectônicos ao sul, contra os crátons) e metamorfis-
mo barroviano regional (anquimetamórfico ao SSW a 
granulítico ao NNE). O metamorfismo e estruturação 
de ambas as faixas ocorreu na Orogênese Pan-Africa-
na/Brasiliana, no fim da Era Neoproterozoica, quando 
foi consolidado o Supercontinente Gondwana. 

Bacia de Sergipe- Alagoas
As unidades estratigráficas mais antigas da Bacia 

de Sergipe-Alagoas foram depositadas no Carbonífe-
ro e no Permiano (figs. 2 e 3) por meio de sistemas 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



54

F igu ra 8
Exemplos de litotipos presen-

tes na Faixa Sergipana (mo-

dificado de Oliveira et al., 

20 0 6 e Souza-Lima, 20 0 6b). 

a) Mica Xisto Macururé, b) 

Metacalcários da Formação 

Jacoca e c) Arenitos do Domí-

nio Estância.

Figure 8
Lithotype rock examples 

from The Sergipana Fold Belt 

(modified from Oliveira et 

al., 20 0 6 and Souza-Lima, 

20 0 6b). a) Mica Schist Ma -

cururé, b) Metalimestones 

from the Jacoca Formation 

and c) Sandstones from the 

Estância Domain.

F igu ra 9
Histogramas de idades U/Pb 

SHRIMP em zircões detríticos 

de rochas dos domínios Ma-

cururé, Vaza-Barris e Estância 

(modificado de Oliveira et 

al., 20 0 6), nas figuras a, b e c 

respectivamente. No eixo das 

abssissas estão as idades U/

Pb SHRIMP e nas ordenadas o 

número de análises.

Figure 9
Histogram of detrital zircon 

from U-Pb SHRIMP ages for 

rocks from the Macururé, 

Vaza-barris and Estância do -

mains (modified from Olivei-

ra et al., 20 0 6), in pictures a, 

b and c respectively. In the 

horizontal axis, are the U-Pb 

ages and in vertical axis, the 

number of analyses. 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



55

F igu ra 10
Esboço da porção setentrional 

do Domínio Macururé (antiga 

Faixa Sul-alagoana ou Domínio 

Rio Coruripe), com as zonas me-

tamórficas da cianita e sillima-

nita, entre as áreas de Batalha e 

Capivara. A isógrada marcada é 

a primeira da silimanita (modifi-

cado de Silva et al., 1995).

Figure 10
Picture of nothern portion of the 

Macururé Domain (ancient Sul-

Alagoana Fold Belt or Rio Coru-

ripe Domain), with metamorphic 

zones of kyanite and sillimanite 

between the areas of Batalha 

and Capivara (modified from 

Silva et al., 1995). The isograd 

marked is the first of sillimanite.

glacio-marinhos e costeiros em clima semiárido, 
respectivamente (Campos Neto et al., 2007).  Essa 
sedimentação ocorreu nos mares epicontinentais que 
prevaleceram no Supercontinente Gondwana ao longo 
da Era Paleozoica, e apresentam correlação ao longo 
das bacias do tipo sinéclise intracratônica brasileiras.

A evolução estrutural e tectônica preservada como 
resquício na Bacia de Sergipe-Alagoas apresenta 
ampla relação com o embasamento (comportamento 
reológico e composicional), assim como franca cor-
relação com as bacias fanerozoicas supracitadas na 
evolução juro-cretácica do Nordeste Brasileiro. 

No contexto regional, a Bacia de Sergipe-Alagoas 
correlaciona-se às bacias do Recôncavo, Tucano, Jato-
bá, Almada, Camamu, Araripe e Gabão, na chamada 
Depressão Afro-brasileira (Garcia, 1991). Esta ampla e 
rasa bacia era representada por lagos das formações 
Aliança e Bananeiras, colmatados pelos sistemas flu-
viais a fluvio-eólicos das formações Sergi e Serraria. 
As relações evolutivas entre essas bacias continuam 
até o fim do estágio rifte, quando as fossas do Re-
côncavo, Tucano e Jatobá abortaram e a Bacia de 
Sergipe-Alagoas evoluiu para uma margem passiva. 
(Szatmari et. al, 1987)

A evolução diferenciada entre as sub-bacias de 
Sergipe e Alagoas é observada ao longo dos diferentes 
estágios das mesmas (figs. 2 e 3). Ao longo das sequên-
cias que compõem a Supersequência Rifte, a Sub-bacia 
de Alagoas comporta lagos mais profundos do que a 
Sub-bacia de Sergipe, com destaque para o Lago Co-
queiro Seco (Neojiquiá), onde a diferença é de cerca de 
1.400m entre uma sub-bacia e a outra (Campos Neto et 
al., 2007). Na Supersequência Pós-rifte, as espessuras são 
semelhantes para ambas as sub-bacias. Na Sub-bacia de 
Sergipe, a sedimentação de deriva continental é mais 
desenvolvida, notadamente do Albiano ao Coniaciano, 
onde a diferença alcança cerca de 2.100m.

As diferenças de comportamento entre as duas 
sub-bacias também levou ao desenvolvimento de uma 
sedimentação costeira mais acentuada na Sub-bacia 
de Sergipe no Senoniano e Terciário (diferenças para 
as formações Marituba e Mosqueiro que, somadas, 
alcançam 1.500m), enquanto a sedimentação de ta-
lude e bacia (Formação Calumbi) possui espessuras 
semelhantes para ambas. 

Formação Calumbi
A Formação Calumbi é um importante alvo 

exploratório da Bacia de Sergipe-Alagoas. Seus 

reservatórios estão distribuídos nos campos de pe-
tróleo situados em terra (campos de Ilha Pequena, 
cidade de Aracaju, Angelim, Brejo Grande e Ponta 
dos Mangues), águas rasas (Salgo, Robalo, Guaricema 
e Dourado) e águas profundas (Campo de Piranema, 
figs. 4 e 5). Destes, o Campo de Piranema, descoberto 
em 2001, constitui-se em uma área de grande inte-
resse no estudo de sistemas deposicionais de águas 
profundas e de geologia do petróleo.

A Formação Calumbi está inclusa no Grupo 
Piaçabuçu, junto às formações Mosqueiro e Ma-
rituba (Feijó, 1994), depositada do Santoniano ao 
Holoceno em 12 sequências de terceira ordem  
(fig. 2), internas à Supersequência Drifte (Campos Neto  
et al., 2007). É limitada em sua base pela Discordância 
Sub-formação Calumbi (Campos Neto et al., 2007), 
de idade neoconiaciana, presente em toda a Bacia 
de Sergipe-Alagoas. Essa discordância foi causada 
por rebote elástico tardio, associado aos processos 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



56

Figura 11 – a) Coluna litoestratigráfica do Domínio Vaza-Barris (modifica-

do de D’el-Rey Silva, 19 9 9).  Esquema evolutivo da sedimentação do Mar 

Canindé em que a sedimentação ocorreu em dois ciclos, cada qual composto 

por duas megassequências siliciclásticas (MS) capeadas por uma megasse -

quência carbonática (MC). Ciclo I: formações Itabaiana e Ribeirópolis (MS) e 

Formação Jacoca (MC); Ciclo II: Grupo Lagarto e Formação Palestina (MS), e 

Formação Olhos D’água (MC). b) Deposição dos arenitos Itabaiana no depo -

centro profundo, onde futuramente instalar-se-ia o Domo de Itabaiana.  

c) Deposição dos siliciclásticos grossos Ribeirópolis e vulcânicas. d) Deposi -

ção da porção superior Grupo Miaba (em correlação com o Grupo Estância, 

no Domínio Estância), com soerguimento do Alto de Itabaiana e parcial -

mente Simão Dias, onde ocorreu a deposição dos calcários Jacoca. e) Depo-

sição do Grupo Lagarto (também conhecido como Simão Dias). f) Deposição 

do Grupo Vaza-Barris. Legenda das figuras b a e: FI (Falha de Itaporanga), 

FSD (Falha de Simão Dias), FE (Falha de Escarpa), FP (Falha de Pelada) e FM 

(Falha de Mocambo).

Figure 11 – a) Lithostratigraphic column of Vaza-Barris Domain (modified 

from D’el-Rey Silva, 19 9 5). Schematic evolution of The Canindé Sea, where 

sedimentation history occured in two cycles, each one formed by a siliciclas-

tic megassequence (SM) capped by a calcareous megassequence (CM). Cycle 

1: Itabaiana and Ribeirópolis formations (SM) and Jacoca Formation (CM). 

Cycle II: Lagarto Group and Palestina Formation (SM) and Olhos D’água For -

mation (CM). b) Deposition of Itabaiana sandstones in a deep depocenter, 

where the future Itabaiana Dome would form. c) Deposition of clastic rocks 

and volcanic rocks of Ribeirópolis Formation. d) Deposition of upper part of 

Miaba Group (in correlation with Estância Group, in Estância Domain), with 

uplift of Itabaina High and part of Simão Dias High, where Jacoca lime-

stones were deposited. e) Deposition of Lagarto Group (also named Simão 

Dias Group). f) Deposition of Vaza-Barris Group. Legend of the figures b to 

e: FI (Itaporanga Fault), FSD (Simão Dias Fault), FE (Escarpa Fault), FP (Pelada 

Fault) and FM (Mocambo Fault).

terminais de ruptura entre as placas sul-americana e 
africana e é reflexo do predomínio dos processos de 
subsidência térmica sobre os de subsidência mecânica 
(ainda muito presente no Albiano), que resultou em 

mudanças climáticas associadas à expansão do asso-
alho oceânico do Atlântico Sul (Souza-Lima, 2006a). 
A descontinuidade no registro estratigráfico marca a 
mudança de uma sedimentação predominantemente 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



57

Figura 12 – Idades modelo 

(TDM) com relação ao manto 

“depletado” para os domí -

nios clásticos da Faixa Ser-

gipana, com indicação de 

suas potenciais áreas-fonte 

(Oliveira et al., 20 0 6). PEAL 

– Maciço Pernambuco- 

Alagoas; CSF: Cráton do 

São Francisco, D: Domo de 

Itabaiana (Arqueano),  

P. Redondo: migmatitos 

e gnaisses Poço Redondo 

(Mesoproterozoico).  

Há expressiva contribuição 

de fontes mesoprotero-

zoicas em detrimento das 

fontes arqueanas, previa-

mente interpretadas como 

fontes principais. 

Figure 12 – Depleted 

mantle Nd model ages 

for clastic domains of 

Sergipana Fold Belt and 

their potencial sources 

(Oliveira et al., 20 0 6). PEAL 

– Pernambuco-Alagoas 

Massif; CSF: São Francisco 

Craton, D: Itabaiana Dome 

(Archean), P. Redondo: 

Poço Redondo migmatite 

and gneiss. There is an 

expressive contribution of 

middleprotherozoic source 

rocks and a little contribu-

tion of the Archean source, 

previously interpreted as 

the main source.

Figura 13 – Correlação geológica entre os 

domínios meridionais da Faixa Sergipana, 

com o primeiro (Domínio Vaza-Barris) ao 

norte e interno à faixa e o segundo (Domí-

nio Estância) ao sul, já em área cratônica 

(modificado de D’el-Rey Silva, 20 0 0). Tam -

bém é ressaltada a estratigrafia de ambos 

e suas diferenças. 

Figure 13 – Geologic correlation between 

southern domains of the Sergipana Fold 

Belt, with the first (Vaza-Barris Domain) 

in the north (inner belt) and the second 

(Estância Domain) in the south, in cratonic 

area (modified from D’el-Rey Silva, 20 0 0). 

Both their stratigraphy and their diferences 

are highlighted.

carbonática (micritos e brechas carbonáticas da For-
mação Cotinguiba) para uma predominantemente 
siliciclástica (folhelhos bacinais da Formação Calumbi).

 A Formação Calumbi é representada por folhe-
lhos verdes plataformais a bacinais, com intercalações 
de arenitos de sistemas e costeiros distais, além dos 
depósitos mais distais de fluxos de massa do tipo 
folhelho escorregador, fluxos de detritos e correntes 
de turbidez, sendo estes relacionados à deposição de 
reservatórios para hidrocarbonetos, em águas profun-
das (Cainelli, 1994). Vale ressaltar que o termo turbidi-
to está sendo utilizado de forma genérica, como um 
depósito de fluxos gravitacionais subaquosos do tipo 
correntes de turbidez, sem conotação tectônica ou 
similaridade direta com àqueles definidos por Kuenen 
e Migliorini (1950) e Mutti et al. (1999). 

A deposição do Grupo Piaçabuçu relaciona-se 
ao afogamento da Rampa Mista Cotinguiba por um 
evento transgressivo, que depositou sedimentos sili-
clásticos de talude e bacia, no Santoniano. Até o Eo-
campaniano, a sedimentação foi predominantemente 
transgressiva (com padrão de empilhamento retro-
gradacional) e, desde então, o aumento no aporte 
sedimentar implicou em sedimentação francamente 
regressiva (com padrão de empilhamento prograda-
cional). Ao longo da linha de costa, esses sedimentos 
progradantes interdigitam-se aos arenitos costeiros 
da Formação Marituba, enquanto em direção a águas 
profundas, persistia a deposição de folhelhos bacinais 
e eventuais arenitos turbidíticos da Formação Calumbi 
(Campos Neto et al., 2007).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



58

Figura 14 – Evolução es -

trutural da Faixa Sergi-

pana na área do Domo 

de Itabaiana (modificado 

de D’el-Rey Silva, 1995). 

a) Estágio inicial sinsedi-

mentar extensional, com 

abertura de falhas E-W, em 

função da extensão N-S. 

b) Binário compressivo de 

direção norte-sul, inverteu 

as falhas distensionais E-W, 

em falhas de empurrão 

subhorizontais (fase D1). 

c) Segunda fase de de-

formação (D2) apresenta 

um binário compressivo, 

inicialmente paralelo ao pri-

meiro e posteriormente ro-

tacionado (NNE-SSW), que 

gerou falhas de empurrão 

subverticais de direção SSO 

e transcorrentes sinistrais 

E-W. d) Tardiamente à fase 

D2, o Domo de Itabaina foi 

rotacionado pelas falhas 

maiores de direção NNW- 

SSE. A fase de deformação 

D3 surge como um evento 

tardio de D2, caracterizado 

por escorregamento inter-

foliação em deformação 

progressiva rúptil-dúctil 

e rúptil. e) Efeito final 

em mapa, semelhante à 

textura porfiroblástica bola 

de neve, com o Domo de 

Itabaiana atuante como 

porfiroblasto e as rochas 

metassedimentares do 

Domínio Vaza-Barris como 

a matriz com textura 

lepidoblástica.

Figure 14 – Structural 

evolution of the Ser-

gipana Fold Belt in the 

Itabaiana Dome area 

(modified from D’el-Rey 

Silva, 19 9 5). a) Synsedi -

mentary initial stage, 

with E-W extensional 

faults, related to N-S ex -

tension. b) N-S compres -

sive binary reversed E-W 

faults in subhorizontal 

thrust faults (D1 phase). 

c) The second deforma-

tion phase (D2) shows 

a compressive binary 

which was initially paral-

lel to the first and later it 

rotated (NNE-SSW) that 

resulted in SSW subverti-

cal thrust fault belts and 

E-W sinistral transpres -

sional faults. d) During 

the end of D2 phase, 

Itabaina Dome was ro-

tated by NNW-SSE major 

faults. D3 deformation 

phase is a late D2 event, 

characterized by interfo-

liation slump in ductile 

to brittle progressive de-

formation. e) Final effect 

in map, like a snowball 

porphyroblastic texture, 

with Itabaiana Dome 

as porphyroblast and 

metassedimantary rocks 

of Vaza-Barris Domain as 

lepidoblastic matrix.

base de dados e proveniência 
da Formação Calumbi

O estudo de proveniência teve como objetivo a 
definição das diferentes áreas-fonte e suas variações 
ao longo do tempo, durante a sedimentação da For-
mação Calumbi (Araújo et al., 2008). Três tipos de 
dados foram utilizados: química mineral de granadas 
(importante traçador de área-fonte de sedimentos), 

variações relativas nas razões de minerais pesados 
com diferentes comportamentos hidráulicos e dados 
de traços de fissão em apatita. 

Foram analisadas 125 amostras de subsuperfície (tes-
temunhos e amostras de calha) e 45 amostras de areias 
de drenagens atuais. Adicionalmente, foram realizadas 
análises de microssonda em 75 amostras de granadas 
(57 de subsuperfície e 18 de drenagens). As granadas 
foram separadas em três grupos: a (com ocorrência de 
piropo), b (almandina + espessartita) e c (glossulária + 
andradita), plotados em gráficos ternários. 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



59

Figura 15 – Evolução tec -

tônica da Faixa Sergipa -

na (Souza-Lima, 20 0 6b; 

modificado de D’el-Rey 

Silva, 199 5),  interpretada 

como resultado da inver-

são de meio-grábens sob 

descolamento de baixo 

ângulo de um sistema de 

falhas lístricas contidas na 

crosta continental. Essa 

evolução estrutural- 

metamórfica ocorreu 

entre 673- 6 0 0 Ma Rb/Sr 

(D’el-Rey Silva, 199 5) ou 

63 0 - 6 0 0 Ma U/Pb (Oli -

veira et al., 20 0 6), como 

consequência da colisão 

frontal a oblíqua entre o 

Cráton do São Francisco e 

o Maciço Pernambuco- 

Alagoas. Esse arcabouço 

estrutural controlou a 

evolução estrutural da 

Bacia de Sergipe-Alagoas, 

com a direção NE-SW her-

dada do Cráton do São 

Francisco e as direções 

E-W e NW-SW herdados 

da Faixa Sergipana.

Figure 15 – Tectonic evo -

lution of Sergipana Fold 

Belt (Souza-Lima, 20 0 6b; 

modified from D’el-Rey 

Silva, 199 5), intepreted as 

a half graben invertion, 

by a low angle décol-

lement of a listric fault 

system in the continental 

crust. This structural-

metamorphic evolution 

ocurred between 673 - 6 0 0 

Ma Rb/Sr (D’el-Rey Silva, 

199 5) or 6 3 0 - 6 0 0 Ma U/Pb 

(Oliveira et al., 20 0 6), as 

a result of the frontal to 

oblique collision between 

São Francisco Craton and 

Pernambuco-Alagoas 

Massif. This structural 

framework controled the 

evolution of Sergipe-Ala -

goas Basin, with NE-SW 

trend from São Francisco 

Craton and Pernambuco-

Alagoas Massif and E-W 

and NW-SE trends from 

Sergipana Fold Belt.

Figura 16 – Mapa tectônico simplifi -

cado do nordeste brasileiro e oeste 

africano (modificado de Trompete, 

199 4), com a localização das faixas 

Sergipana (1, Brasil, América do Sul) e 

Yaoundé (2, República dos Camarões, 

África). Assim como o Maciço PE-AL e 

o Cráton do São Francisco aproxima-

vam-se na orogênese que resultou na 

estruturação da Faixa Sergipana (na 

Província Borborema), o Cráton do 

Congo aproximava-se do Bloco Ada-

mawa-Yadé, na estruturação da Faixa 

Yaoundé (na Província África Central). 

O metamorfismo e estruturação de 

ambas as faixas ocorreu na Orogênese 

Pan-Africana/Brasiliana, no fim da Era 

Neoproterozoica, quando foi consoli-

dado o Supercontinente Gondwana.

Figure 16 – Simplified tectonic map 

of Northeastern Brazil and Western 

Africa (modified from Trompete, 

19 9 4), with location of Sergipana (1, 

Brazil, South America) and Yaoundé 

(2, Cameroon Republic, Africa). 

While Pernambuco-Alagoas Massif 

and São Francisco Craton collided 

in Sergipana Fold Belt evolving 

(Borborema Province), Congo Craton 

and Adamawa-Yadé Block were in 

the same process, which resulted in 

Yaondé Fold Belt creation (Central 

Africa Province). Structuring and 

metamorphism of both fold belts 

occured in Pan-Africana/Brasiliana 

Orogeny, at the end of Neoprotero-

zoic Era, when Gondwana Supercon-

tinent was consolided.

No intervalo de estudo, o poço II apresenta con-
centração de granadas tipo B, presentes em rochas 
metassedimentares, das fácies xistos-verdes de alta 
(isógrada da granada) e anfibolito (fig. 17). Os gráficos 
de proporção de minerais pesados (estaurolita e cia-
nita) versus profundidade demonstram a diminuição 
das proporções destes minerais nas proximidades de 
1.000m, mas ainda ocorrem para as profundidades 
referentes aos reservatórios do Campaniano e Ma-
astrichtiano, e sua presença é diagnóstica no que 
concerne à área-fonte (fig. 18).

Os dados de traço de fissão de apatita apresen-
tam-se muito esparsos e indicam apenas um perío-
do contínuo de soerguimento, do Mesocretáceo ao 
Campaniano (etapa final de soerguimento a 80 Ma).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



60

integração entre P r é -
cambriano e Fanerozoico 

O Domínio Macururé representa uma fonte 
mais importante do que as demais no Cretáceo 
Superior no que concerne a razões que envolvem 
cianita e estaurolita e grandes quantidades de 
granada (tipo B e, secundariamente, tipo A). Os 
resultados da análise dos dados apontam para 
a atuação do Domínio Macururé como a fonte 
primária de sedimentos para ambos os reserva-
tórios, campanianos e maastrichtianos, na área 
de Piranema. O Cráton do São Francisco atuaria 
como fonte secundária (fig. 19).

Ao longo da história de sedimentação da Forma-
ção Calumbi (Senoniano ao Holoceno), observa-se a 
presença de três cânions (ou paleocalhas) atuantes 
como sítios de passagem sedimentar (bypass) bem 
como sítios deposicionais (Cainelli, 1992, 1994): São 
Francisco, Japaratuba e Vaza-Barris. São estas feições 
fisiográficas as principais condutoras de sedimentos, 
desde águas rasas até águas profundas. A posição 
exata dos condutos e sítios de sedimentação migrou 
ao longo do tempo, mas, na escala de bacia, essa 
variação é pouco significativa. 

Figura 17 – Gráficos ternários para geoquímica de granadas em 

três diferentes poços (I, II e III) As granadas foram separadas 

em três grupos: A (com ocorrência de piropo), B(almandina 

+ espessartita) e C (glossulária + andradita). No intervalo de 

estudo, o Poço II (vide gráfico) apresenta alta concentração de 

granadas tipo B (assim como o Poço I), presentes em rochas me-

tassedimentares, dos fácies xistos-verdes de alta (isógrada da 

granada) e anfibolito, com pequena contribuição de granadas 

do tipo A. O Poço III (único exemplo para o intervalo Albiano), 

apresenta nítida composição com presença de piropo (grupo 

A), com fonte única no Cráton do São Francisco.  

Figure 17 – Ternary graphs of garnet geochemistry in 

three distinct wells (I, II and III). The garnets were di-

vided in three groups: A (with pyrope), B (almandine + 

spessartine) and C (grossular + andradite). In the studied 

interval, well II shows high content of garnet type B 

(also in well I), present in metasedimetary rocks of high 

greenschist (garnet isograde) and amphibolite facies, 

with low contribution of type A garnets. Well III (unique 

example of Albian interval), shows a diagnostic assem-

blage, with pyrope (Group A), sourced only from the 

São Francisco Craton.

Figura 18  –  Gráficos de profundidade 

(metros) versus percentagem de minerais 

pesados susceptíveis à proveniência (es -

taurolita e cianita) para um poço na área 

de estudo. Apesar da diminuição de duas 

proporções relativas nas proximidades de 

1.0 0 0m nos reservatórios do Campaniano e 

Maastrichtiano, atribuída a diagênese, suas 

presenças foram úteis no reconhecimento 

das possíveis áreas-fontes dos sedimentos.

Figure 18 – Graphs of depth (meters) 

versus staurolite and kyanite percent-

age for one well in the study area. 

Despite the decreasing content in 

the Campanian and Maastrichtian 

reservoir (near 1. 0 0 0m), attributed 

to diagenetic process, their presence 

was used to diagnose the source area 

indentification.

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



61

Figura 19 – Mapa geológico simplificado do Estado de Sergipe (modificado 

de CPRM, 1997), que ilustra as principais áreas-fonte para os arenitos senonia -

nos da Formação Calumbi. O Domínio Macururé (círculo vermelho espesso) 

representa uma fonte mais importante, com relação às razões que envolvem 

cianita e estaurolita (incluindo o norte do Domínio Macururé ou Faixa Sul- 

Alagoana) e grandes quantidades de granada (tipo B). O Cráton do São 

Francisco (círculo vermelho) atuaria como fonte secundária, com granadas de 

composições geoquímicas bem definidas no tipo A. 

Figure 19 – Simplified geologic map of the Sergipe State (modified 

from CPRM, 19 97), which illustrates the main source area for senonian 

sandstones in the Calumbi Formation. Macururé Domain (bold red 

circle) was the most important source area, based on kyanite and stau-

rolite ratios as well as garnets (type B) amounts. São Francisco Craton 

(red circle) was a secondary source area, based on the percentage of 

type A garnets.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



62

O Paleocânion do São Francisco situa-se à jusante 
da área do Domínio Macururé, enquanto os demais, 
ao sul da mesma. A interpretação integrada desses 
dados indica que, durante o Campaniano, houve acú-
mulo de areia na plataforma continental em frente 
à área do Paleocânion do São Francisco, parcialmen-
te depositada por fluxos gravitacionais nas águas 
profundas em frente a este cânion, e, parcialmente 
conduzida pelas correntes litorâneas a uma posição 
situada em frente ao Paleocânion de Vaza-Barris (de 
onde  foi conduzida, posteriormente, por fluxos gra-
vitacionais em direção a águas profundas). 

No Maastrichtiano, os dados do estudo indicam 
as mesmas áreas-fonte dos sedimentos campanianos, 
porém, com contribuição um pouco mais expressiva 
do Cratón do São Francisco.

Como as rochas do Domínio Vaza-Barris estão 
metamorfizadas em fácies xistos-verdes nas isógradas 
da clorita e da biotita, a geoquímica de granadas não 
foi eficaz no seu reconhecimento como possível área- 
fonte. Para os demais minerais pesados, vale ressaltar 
a atuação do Domínio Macururé e demais terrenos 
ao norte, como expressiva fonte de sedimentos para 
o Domínio Vaza-Barris durante o Neoproterozoico 
(conforme zircões detríticos). Estes, portanto, teriam 
assinaturas semelhantes. Como o Domo de Itabaia-
na (que possui assinatura típica) não atuou como 
área-fonte, estima-se que a taxa de soerguimento 
e erosão na área do Domínio Vaza-Barris tenha sido 
pouco expressiva. Portanto, mesmo que este tenha 
atuado como área-fonte, seu papel seria secundário.

relações entre tectônica 
e sedimentação

As relações entre tectônica e sedimentação na 
Bacia de Sergipe-Alagoas são bem compreendidas 
para a seção neojurássica a neoalbiana, entretanto, 
são pouco conhecidas para a seção mais jovem que 
o Eocenomaniano. 

A integração do mapa estrutural-sísmico do 
embasamento da Bacia de Sergipe-Alagoas com o 
mapa geológico de superfície para o embasamento 
da mesma (CPRM, 1997) e os dados de proveniência 
supracitados sugere algumas relações entre tectônica 
e sedimentação para o Senoniano da Formação Ca-
lumbi (fig. 20). A deflexão para sudeste de uma das 

falhas da Zona de Cisalhamento de São Miguel do 
Aleixo, que se encontra com a deflexão para nordeste 
da Zona de Cisalhamento de Mocambo (fig. 20 – B), 
adentra a bacia, controlando o alinhamento que es-
trutura o Alto de Siririzinho, o limite entre os altos 
de Japoatã, Palmeira Alta e Penedo (a norte) com os 
baixos de Japaratuba e São Francisco e a Rampa de 
Alagamar-Piranhas (ao sul). Aparentemente, o line-
amento termina no limite sul do Baixo de Coruripe. 

Por outro lado, três falhas maiores desta mesma 
Zona de Cisalhamento apresentam deflexões (fig. 
20) para nordeste (C), leste-sudeste (D) e sudeste (E), 
cuja confluência parece entrar na bacia controlando 
o limite sul do Degrau de Sinimbu e o limite norte do 
Baixo de Coruripe. Movimentos diferenciais ao longo 
dessas grandes descontinuidades crustais, motivados 
pela expansão do assoalho oceânico, podem ter re-
sultado em um soerguimento diferencial do Domínio 
Macururé. Situação semelhante, porém de menor 
expressão, ocorreu ao longo da Falha de Vaza-Barris, 
que, possivelmente, reativou a Zona de Cisalhamento 
de Itaporanga e soergueu o pequeno apêndice do 
Cráton do São Francisco (fig. 20 – A), logo ao sul do 
Domínio Vaza-Barris, o que resultou na ação deste 
como fonte secundária de sedimentos para a região 
do Campo de Piranema. Uma interpretação alterna-
tiva para estes grandes lineamentos está presente no 
trabalho de Souza-Lima (2006b), (fig. 21).

Durante a realização deste estudo, foi constatada 
a presença de granadas no embasamento das rochas 
sedimentares em poço no Campo de Carmópolis. 
Nesta área, o domínio atuante como embasamento 
é o Vaza-Barris, que nas descrições anteriores fora 
metamorfizado até a isógrada da biotita. Portan-
to, esta constatação pode estender a isógrada da 
granada, antes restrita ao Domínio Macururé, até o 
Domínio Vaza-Barris, por baixo da Sub-bacia de Ser-
gipe. Outra interpretação é que o Domínio Macururé 
atua, parcialmente, como embasamento do Campo 
de Carmópolis.

conclusões
Os estudos de proveniência da Formação Calumbi 

foram fundamentais para a compreensão das áreas- 
fonte dos reservatórios do Campo de Piranema.  
A associação destes estudos com os relacionados 
ao embasamento e aos sistemas deposicionais da 

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



63

Figura 20 – Mapa estrutural sísmico do embasamento da 

Bacia de Sergipe-Alagoas integrado com mapa geológico 

de superfície (modificado de CPRM, 1997). Em preto, estão 

ressaltados os sistemas de falhas e zonas de cisalhamen-

to maiores, que podem estar relacionados às reativações 

das áreas-fonte no Domínio Macururé e Cráton do São 

Francisco. São elas: alinhamento entre a Zona de Cisalha-

mento de Itaporanga e Sistema de Falhas de Vaza-Barris 

(A), alinhamento da Zona de Cisalhamento de Mocambo 

(B), no controle dos compartimentos estruturais da bacia 

(terminação no sul do Baixo de Coruripe), alinhamento da 

Zona de Cisalhamento de São Miguel do Aleixo (C - contro-

la o norte do Baixo de Coruripe), alinhamento da Zona de 

Cisalhamento de Belo Monte – Jeremoabo e alinhamento 

setentrionai da Faixa Sergipana (D e E - a confluência dos 

mesmos também termina no norte do Baixo de Coruripe).  

Figure 20 – Basement structural seismic map of Sergipe-

alagoas Basin, integrated with geologic surface map 

(modified from CPRM, 19 9 7). In black are highlighted 

major shear zones and system faults, possibly related to 

reactivations of source areas in Macururé Domain and 

São Francisco Craton. They are: alignement between 

Itaporanga Shear Zone and Vaza-Barris System Fault (A), 

alignement of Mocambo Shear Zone (B), in the control 

of structural compartments of basin (ending to the 

south of Coruripe Low), alignement of São Miguel do 

Aleixo Shear Zone (C – controls the north of Coruripe 

Low), alignement of Belo Monte-Jeremoabo Shear Zone 

and nothern alignement of Sergipana Fold Belt (D and 

E – confluence between them also finished to the north 

of Coruripe Low).

Bacia de Sergipe-Alagoas sugere um modelo sim-
ples para a área.

Os reservatórios do Cretáceo Superior do Campo 
de Piranema tiveram como principal área-fonte o 
Domínio Macururé (com base em geoquímica de 

almandinas e espessartitas, a presença e razões as-
sociadas à cianita e estaurolita). A sugestão de ali-
mentação dos sistemas deposicionais na Sub-bacia 
de Sergipe é que o Domínio Macururé foi fonte para 
os sedimentos que atravessaram o Paleocânion de 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



64

São Francisco e, também, aos que se acumularam 
na plataforma continental e foram guiados pelas cor-
rentes litorâneas até a área em frente ao Paleocânion 
de Vaza-Barris. Ali, misturaram-se aos sedimentos 
oriundos do Cráton do São Francisco e foram trans-
portados por fluxos gravitacionais subaquosos até o 
Campo de Piranema.

O Cráton do São Francisco atuou como fonte se-
cundária, principalmente com base na geoquímica 
de granadas (piropo com alguma almandina e es-
pessartita). A importância relativa do Cráton do São 
Francisco como área-fonte aumenta do Campaniano 
para o Maastrichtiano.

O Domínio Vaza-Barris também pode ter atuado 
como fonte, porém, por ter o Domínio Macururé e 
terrenos ao norte como áreas-fonte principais e estar 
metamorfizado em fácies xistos-verdes, isógradas da 
clorita e biotita, sua assinatura pode estar falseada, 
pois o método teria pouca sensibilidade para defini- 
la como área-fonte (vale lembrar que os domos de 
Itabaiana e Simão Dias, por certo, não foram impor-
tantes áreas-fonte).

A expansão do assoalho oceânico durante o 
Campaniano parece ter induzido esse soerguimento 
diferencial do Domínio Macururé ao longo de grandes 

descontinuidades crustais, que controlam falhas na 
Sub-bacia de Sergipe e sul da Sub-bacia de Alago-
as, conhecidas na Faixa Sergipana como a Zona de 
Cisalhamento de São Miguel do Aleixo. Na porção 
sul da Sub-bacia de Sergipe, o soerguimento dife-
rencial do Cráton do São Francisco ocorreu ao longo 
do Sistema de Falhas de Vaza-Barris, conectado à 
Zona de Cisalhamento de Itaporanga. O vulcanismo 
é confirmado pela análise de sismofácies, que indica 
a presença do mesmo no Alto do Rio Real, com pro-
vável idade santoniana.

A observação de granadas no embasamento do 
Campo de Carmópolis permite duas interpretações. 
Na primeira, a isógrada da granada, presente somente 
ao norte (Domínio Macururé), poderia ser estendida 
à porção setentrional do Domínio Vaza-Barris. Na se-
gunda, o Domínio Macururé estender-se-ia por baixo 
da Sub-bacia de Sergipe, atuante como embasamento 
do Campo de Carmópolis.

O trabalho mais recente a apresentar integração 
entre a Bacia de Sergipe-Alagoas e seu embasamento 
é o de Souza-Lima (2006b). Os demais são da década 
de 1980 e início da década de 1990, a despeito da 
Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas produzir 
hidrocarbonetos no embasamento do Campo de 
Carmópolis (fig. 5, play I). Assim, o conhecimento 
sobre o mesmo é fundamental para a prospecção e 
otimização da produção e para balizar e enriquecer 
possíveis modelos exploratórios da bacia.

agradecimentos
Nossos sinceros agradecimentos aos colegas da 

Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas, assim 
como às equipes da interpretação exploratória e do 
Cenpes, do Rio de Janeiro, pelas discussões. Também 
gostaríamos de agradecer à comissão organizadora 
do Boletim de Geociências da Petrobras pela opor-
tunidade de publicar este trabalho. Cabe também 
um agradecimento especial à Verônica Viana Oliveira 
pelo grande esforço, paciência e afinco na edição de 
nossas ilustrações.

F igu ra 21
Mapa do campo magnético 

total reduzido ao pólo da 

Bacia de Sergipe-Alagoas 

e adjacências (Souza-Lima, 

20 0 6a). Neste mapa estão 

ressaltados os alinhamentos 

principais supracitados na 

figura 20, assim como a Zona 

de Fratura de Maceió, porém 

com uma interpretação um 

pouco diferente e em escala 

mais local, no caso da figura 

20. Há controle claro da Zona 

de Fratura de Maceió por 

lineamentos oriundos do 

continente. 

Figure 21
Total magnetic field reduced 

to pole map for Sergipe-Ala -

goas Basin and surronding 

areas (Souza-Lima, 20 0 6a). 

The alignements showed in 

figure 20 highlighted area, 

as well as Maceió Fracture 

Zone, but with a little dif-

ferent interpretation and in 

a more local scale for figure 

20. There is a clear control of 

the  Maceió Frature Zone by 

continental lineaments.

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



65

referências bibliográ ficas
ARAUJO, A. L. N.; SANTOS, J. F.; MENDONÇA, K. 
R.; SILVEIRA, L. S.; GRASSI, A. A.; FERREIRA, J. V.; 
ANDRADE RAMOS, A. J.; RANCAN, C. C. Análise de 
minerais pesados para o estudo de proveniência dos 
reservatórios marinhos da Bacia de Sergipe-Alagoas.  
In: Simpósio de Sedimentologia e Estratigrafia, 4., 
2008. Anais ... [S.l.]: Petrobras, 2008.

CAINELLI, C. Estratigrafia de sequências, cânions 
e depósitos gravitacionais da Formação Piaçabuçu, 
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil. Boletim de Geo-
ciências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 6, n. 1/2, 
p. 97, jan./jun. 1992.

CAINELLI, C. Canyons, channels and associated gra-
vity mass-flow deposits in the Piaçabuçu Formation, 
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL 
SEDIMENTOLOGICAL CONGRESS, 14., 1994, Cope-
nhaguem. Proceedings... [S.l: s.n.], 1994. p. F6-7. 

CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, 
F. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 
405-415, maio/nov. 2007.

CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI, 
C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal Evolution of the South 
American Platform. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.; 
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic 
Evolution of South America. Rio de Janeiro: Aca-
demia Brasileira de Ciências, 2000. p. 19-40.

CPRM. Mapa Geológico do Estado de Sergipe. Es-
cala 1:250.000. In: Programa de Levantamentos 
Geológicos Básicos do Brasil : geologia e recursos 
minerais do Estado de Sergipe. Brasília: CPRM; Ara-
caju: CODISE, 1997. 107 p.

DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVEIRA FILHO, N. 
C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMARÃES, 
J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS, A. M.; 
GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALENTE, C. 
R.; PERROTA, M. M.; HEINECK, C. A.; Geotectô-
nica do escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.; SCHOB-
BENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. 
(Ed.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais 
do Brasil: texto, mapas e SIG. Brasília: CPRM, 
2003. p. 227-334.

D'EL-REY SILVA, L. J. H. Tectonic evolution of the 
southern part of the Sergipano Fold Belt, nor-
theastern Brazil. 1992. 257 p. Thesis (PhD) – Royal 
Holloway University of London, England,  1992.      

D'EL-REY SILVA, L. J. H. The evolution of basement 
geneiss domes of the Sergipano fold belt (NE Brazil) 
and its importance for the analysis of Proterozoic ba-
sins. Journal of South American Earth Sciences, 
Amsterdam, v. 8, n. 3-4, p. 325-340, July/Oct.1995.

D'EL-REY SILVA, L. J. H. Basin infilling in the southern-  
central part of the Sergipano Belt (NE Brazil) and impli-
cations for the evolution of Pan-African/Brasiliano cra-
tons and Neoproterozoic sedimentary cover. Journal 
of South American Earth Sciences, Amsterdam, 
v. 12, n. 5, p. 453-470, Sept. 1999.

D’EL-REY SILVA, L. J. H. Deformation in the nor -
thern edge of the São Francisco Craton adjacent to 
SE part of the Sergipano Belt (NE Brazil): mountain 
building by underthrusting. In: INTERNATIONAL GE-
OLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro. 
Proceedings... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 2000.

D’EL-REY SILVA, L.J.H. e McCLAY, K.R. Stratigraphy 
of the southern part of the Sergipano Belt, NE Brazil: 
tectonic implications. Revista Brasileira de Geoci-
ências, São Paulo, v. 25, n. 3, p. 185-202, set.  1995.

FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1, 
p. 149-162, jan./mar. 1994.

GARCIA, A. J. V. Estratigrafia, sedimentação e 
diagênese dos arenitos da formação Serraria, 
Cretáceo Inferior da Bacia Sergipe-Alagoas, 
Nordeste do Brasil . 1991. 305 p. Tese (Doutorado) 
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 1991.

KOSIN, M. D.; ANGELIM, L. A. A.; SOUZA, J. D.; 
GUIMARÃES, J. T.; TEIXEIRA, L. R.; MARTINS, A. A. 
M.; BENTO, R. V.; SANTOS, R. A.; VASCONCELOS, A. 
M.; NEVES, J. P.; WANDERLEY, A. A.; CARVALHO, L. 
M.; PEREIRA, L. H. M.; GOMES, I. P. Aracaju. Folha 
SC.24. In: SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.; 
SANTOS, J. O. S.; ABRAM, M. B.; LEÃO NETO, R.; 
MATOS, G. M. M.; VIDOTTI, R. M.; RAMOS, M. A. 
B.; JESUS, J. D. A. (Ed.). Carta Geológica do Brasil 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



66

ao Milionésimo: Sistema de Informações Geográ-
ficas. Programa Geologia do Brasil. Brasília: CPRM, 
2004. CD-ROM. 

KUENEN, Ph. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents 
as a cause of graded bedding. Journal of Geology, 
v. 58, n. 2, p. 91–127, Mar. 1950.

LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese 
de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA, 
G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e Evolução de 
Bacias Sedimentares, Rio de Janeiro: Petrobras, 
1990. p. 311-332.

MUTTI, E.; TINTERRI, E. R.; REMACHA, E.; MAVILLA, 
N.; ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the 
analysis of ancient turbidite basins from an 
outcrop perspective. American Association of 
Petroleum Geologists: Tulsa, USA. 1999. (AAPG 
Continuing Education Course Note Series, 39). 61 p. 

OLIVEIRA, E. P.; TOTEU, S. F.; ARAÚJO, M. N. C.; 
CARVALHO, M. J.; NASCIMENTO, R. S.; BUENO, J. 
F.; MCNAUGHTON, N.; BASILICI, G. Geologic corre-
lation between the Neoproterozoic Sergipano belt 
(NE Brazil) and the Yaoundé blet (Cameroon, África). 
Journal of African Earth Sciences, Amsterdam, v. 
44, n. 4-5, p. 470-478, Apr. 2006.

SILVA, J. M. R.; CAMPOS NETO, M. C.; BRITO NEVES, 
B. B. Deformação e metamorfismo principais de uma 

parte da Faixa Sul-Alagoana (Complexo Macururé), 
Sistema de Dobramentos Sergipano, Nordeste do 
Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, 
v. 25, n. 4, p. 343-350, dez. 1995.

SILVA FILHO, M. A., ACIOLY, A. C. A., TORRES, H. H. 
F., ARAÚJO, R. V. O Complexo Jaramataia no con -
texto do Sistema Sergipano. Revista de Geologia, 
Fortaleza, v. 16, n. 2, p. 99–110, 2003.

SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tectono- 
sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: introdução. 
Phoenix , Aracaju, v. 8, n. 89, 2006a. 

SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tectono- 
sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: o embasa-
mento. Phoenix  . Aracaju, v. 8, n. 90, 2006b. 

SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.; 
WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial 
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, v. 17, 
n. 2, p. 180-188, 1987.

bibliografia
TROMPETTE, R. Geology of Western Gondwana. 
Rotterdam: Amsterdam A. Balkema, 1994. 350 p.

| O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.



67

expanded abstract
The Sergipe-Alagoas Basin is located in northeast 

Brazil, in a regional context that includes geological 
terrains of different tectonic settings and ages. The 
precambrian terrains of the Atlantic Shield are: São 
Francisco Craton, Pernambuco-Alagoas Massif and 
Sergipana Fold Belt. The phanerozoic terrains are 
distributed in the Upper Jurassic to Early Cretaceuos 
aulacogenous rifts of the Recôncavo, Tucano and Ja-
tobá basins, including Sergipe-Alagoas Basin, which 
are the object of this study. From basement terrains, 
the Sergipana Fold Belt is the most expressive source 
area for Sergipe Sub-basin.

The Sergipana Fold Belt corresponds to a neopro-
terozoic metavulcano-sedimentary sequence, with 
NNW-SSE trend, intruded by syn to post-tectonic gran-
itoids, limited by Pernambuco-Alagoas Massif to the 
north and to the south, by the São Francisco Craton. 
The west portion is hacked by the Tucano Basin and 
the east portion is covered by the Sergipe Sub-basin. 
This fold belt can be divided into six lithotectonic do-
mains (from north to south): Canindé, Poço Redondo, 
Marancó, Macururé, Vaza-Barris and Estancia.

These diferent lithotectonic domains are limited by 
huge shear zones, designated from north to south as: 
Macururé Shear Zone (MSZ), Belo Monte-Jeremoabo 
Shear Zone (BMJSZ), São Miguel do Aleixo Shear Zone 
(SMASZ) and Itaporanga Shear Zone (ISZ). 

The Macururé Domain (Northern Sergipana Fold 
Belt), composed of garnet mica-schist and phyllites 
(with intrusions of granitoids and mafic-ultramafic 
rocks), shows progressive Barrovian metamorphism; 
from south to north, there are transitions between 
the garnet isograde (green schist) and staurolite (at 
the beginning of the anphibolite facies). Towards the 
northeast, it becomes the kyanite isograde (Silva et 
al., 1995) and, finally, in southern Alagoas state, it 
becomes sillimanite isograde.

The Calumbi Formation, related to the Sergipe-
Alagoas Basin drift stage sedimentation, is an im-
portant hidrocarbon exploration and production 
target, with senonian reservoirs present in the oil 
fields of Ilha Pequena, Cidade de Aracaju, Angelim, 
Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo, 
Mero and Piranema. The Calumbi Formation is also a 
producer in the Terciary reservoirs of Guaricema and 
Dourado oil fields. 

Provenance studies for the Calumbi Formation, in-
cluded garnet geochemistry (a heavy mineral sensitive 
to source area identification) determination of relative 

variations in the heavy mineral contents, grain count 
and its relative variation, as well as apatite fission track 
analysis, were fundamental to understand the source 
areas for the sandstone reservoirs of Piranema Field, 
located at about 40km to the south of Aracaju city, in 
a water depth of 50 to 2.000m. The provenance data 
integration, depositional system and basement stud-
ies allow us to suggest a simple model for the area.

Based on almandine and spessartite geochemistry 
with the presence and ratios of kyanite and staurolite, 
two heavy minerals with similar hydraulic behavior, 
the Macururé Domain was the main source area for 
the Upper Cretaceos sandstones of the Piranema Field. 

The detailed study of genesis and erosion pro-
cesses, transportation and deposition of turbidites 
in the Piranema Field, integrated with provenance 
data, suggest the sediments, from Macururé Domain, 
stacked on the adjacent continental shelf and trans-
ported by alongshore drift current until the Vaza-
Barris Paleocanyon area. Once there, they mixed with 
the sediments eroded from the São Francisco Craton, 
further transported by subaqueous gravity flows to 
the Piranema Field area.

The São Francisco Craton was secondary as a 
source area, based on garnet geochemistry. Its im-
portance increases from Campanian to Maastrichtian. 
The Vaza-Barris Domain had no influence worth con-
sidering as a source area, 

Probably, the seafloor spreading during the Cam-
panian was the start mechanism of the Macururé 
Domain differential uplift, along large continental 
discontinuities that control faults in the Sergipe Sub-
basin and in southern Alagoas Sub-basin, known in 
the Sergipana Fold Belt as the São Miguel do Aleixo 
Shear Zone. In the south portion of the Sergipe 
Sub-basin, this uplift occurred along the Vaza-Barris 
System Fault, connected to the Itaporanga Shear 
Zone. The volcanic activity, confirmed by seismic 
data, is present in the Rio Real High, probably of 
Santonian age.

The apatite fission tract data is very sparse and 
only indicates a continuous uplift period from Meso-
cretaceous to Campanian (the end of uplift at 80My).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |



69

1 Petrobras. Edifício Sede da Petrobras – EDISE. E&P Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste. Interpretação.  
tallesferreira@petrobras.com.br; jmcaixeta@petrobras.com.br; fabrizio@petrobras.com.br.

resumo
As bacias de Camamu e Almada localizam-se na 

costa do estado da Bahia, entre as cidades de Salva-
dor e Ilhéus. Ambas repousam sobre rochas paleo-
proterozoicas do Orógeno Itabuna-Salvador-Curaça 
e neoproterozoicas do Orógeno Araçuaí. A história 
policíclica destes dois orógenos deixou uma herança 
de cinturões de dobramentos e zonas de cisalhamen-
to quilométricas, possivelmente reativadas durante a 
instalação do sistema de riftes Cretáceos. Nas bacias 
de Camamu e Almada, as reativações ocorreram ao 
longo de zonas de cisalhamento transpressivas do Cin-
turão Itabuna-Salvador-Curaçá e do Orógeno Araçuaí. 

Neste trabalho, é mostrado que os principais episódios 
de reativação aproveitaram feixes de lineamentos NW-
SE, N-S e NE-SW das zonas de cisalhamento Salvador, 
Itabuna e Itaju do Colônia. Estas zonas de cisalhamento 
possivelmente funcionaram como falhas transversais, 
influenciando na iniciação, propagação e registro tec-
tono-estratigráfico do rifteamento. Nas duas bacias, a 
reativação das estruturas pré-cambrianas foi registrada 
de modo distinto, refletindo em padrões diferentes de 
distribuição dos depocentros, segmentação interna, 
halocinese e estilo tectônico.

Palavras-chave:  Bacia de Camamu | Bacia de Almada | Controle de 
embasamento | Bacia rifte

Controle do embasamento no rifteamento das bacias 
de Camamu e Almada 

Basement control in Camamu and Almada rift basins 

Talles Souza Ferreira 1 , José Maurí cio Caixeta 1 , Fabrizio Dias Lima 1

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



70

abstract
The Camamu and Almada basins are located on 

the coast of Bahia state, between the cities of Sal-
vador and Ilhéus. Basement rocks in these basins are 
paleoproterozoic and neoproterozoic rocks of the 
Itabuna-Salvador-Curuça and Araçuaí Orogens. Their 
structural frameworks left a legacy of kilometer scale 
fold belts and shear zones that strongly influenced the 
initiation and evolution of the cretaceous rifting system. 
Major reactivations were respectively accommodated 
by the NW-SE, N-S and NE-SW trending shear zones 
of Salvador, Itabuna and Itaju do Colônia. This work 
demonstrates these shear zones were probably reac-
tivated as transverse faults, exerting critical influence 
on the initiation and propagation of the cretaceous 
rifting. This phenomenon is marked in many different 
ways in each rift basin. The most important variations 
are in the depocenter distribution, segmentation, com-
partmentalization of salt masses and tectonic style.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  Camamu Basin l Almada Basin l basement control l rift Basin

introduç ão
As bacias de Camamu e Almada, localizadas na 

costa do estado da Bahia, no Nordeste brasileiro, se 
desenvolveram durante o processo de rifteamento 
e posterior desenvolvimento de crosta oceânica na 
margem leste do Brasil (Chang et al., 1992). Estas ba-
cias estão localizadas no ponto onde o sistema rifte 
foi abortado ao norte, formando as bacias interiores 
do Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita, 1992), na 
inflexão para leste, que causa o rifteamento da Bacia 
de Jacuípe, alto que apartava Camamu e Almada das 
bacias de Sergipe e Alagoas. Este rifteamento ocorreu 
entre o Neocomiano e o Aptiano e teve como enrai-
zamento de suas falhas o Cráton São Francisco e suas 
faixas orogênicas adjacentes (Almeida, 1977), represen-
tadas pelo cinturão Salvador-Itabuna e a faixa Araçuaí. 
Estes componentes do embasamento sofreram proces-
sos de fechamento e abertura de bacias, apresentado 
estruturas, zonas de fraqueza e crostas estiradas ou 
espessadas em decorrência de eventos anteriores ao 
rifteamento do Neocomiano (Barbosa e Sabaté, 2002, 
2003; Pedrosa-Soares et al. 1992; Alckmin et al., 2006). 

Durante o rifteamento das bacias de Camamu e Al-
mada, esta anisotropia do embasamento refletiu no 
desenvolvimento do sistema de falhamentos, na estru-
tura da bacia e, consequentemente, no preenchimento 
sedimentar das bacias de Camamu e Almada (Caixeta 
et al., 2007; Gontijo et al., 2007).

A interpretação de dados regionais, a partir de 
métodos potenciais como magnetometria e gravime-
tria, revela parte desta anisotropia do embasamento e 
ressalta lineamentos estruturais que controlam falhas 
dentro destas bacias. Dados sísmicos de mapeamentos 
regionais atestam este controle através da inflexão de 
falhas, deslocamento de charneiras e mudanças de 
estilo estrutural das falhas, em compartimentos de-
limitados por grandes lineamentos do embasamento 
(Ferreira et al., 2009). Este arcabouço estrutural in-
fluenciou significativamente a sedimentação nas fases 
rifte e transicional das bacias de Camamu e Almada, 
servindo também como topografia inicial para o de-
senvolvimento dos carbonatos albianos. 

Apesar das bacias de Camamu e Almada apresen-
tarem uma boa correlação de suas formações na fase 
rifte, existem diferenças marcantes tanto nas espessu-
ras das formações da seção rifte como na presença e 
distribuição de sal e dos carbonatos albianos (Caixeta 
et al., 2007; Gontijo et al., 2007). Estas características 
diferenciam as bacias de Camamu e Almada. A simples 
interpretação de um alto estrutural do embasamento 
que separa as bacias não é fator determinante para 
diferenciação da sedimentação. Para melhor compre-
ensão da divisão entre estas bacias, deve-se considerar 
o arcabouço estrutural do rifte, que está enraizado em 
estruturas pré-existentes do embasamento das faixas 
móveis cambrianas, as quais bordejam o Cráton São 
Francisco. Neste trabalho, é apresentada uma síntese 
sobre a influência do embasamento no arcabouço rifte 
das bacias de Camamu e Almada e sua integração com 
a tectônica regional, resultando na sugestão de um 
novo limite geológico relacionado ao embasamento 
que divide tectono-estratigraficamente essas bacias.

o embasamento à luz dos 
métodos potenciais

Os mais recentes mapas regionais de métodos 
potenciais (gravimetria e magnetometria) servem 
como subsídios importantes para a interpretação 

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



71

de feições do embasamento das bacias de Cama-
mu e Almada. Estes mapas mostram diferenças 
no comportamento do embasamento nas bacias 
de Camamu e Almada (Barros e Santos, 2009). A 
interpretação destes mapas e sua integração com 
o arcabouço de falhas nas bacias demonstram um 
controle do embasamento na distribuição, orienta-
ção e estilos de falhamento. 

A gravimetria mostra que o embasamento na 
Bacia de Camamu tem um comportamento predo-
minantemente bipolar, com um baixo gravimétrico 
na parte rasa e um grande alinhamento N-S de um 
alto, enquanto a Bacia de Almada apresenta uma 
distribuição mais isotrópica, com pequenos altos e 
baixos gravimétricos bem distribuídos. Vários fato-
res podem influenciar estas observações, contudo, 
o mais importante é verificar a distinção entre estes 
domínios gravimétricos (fig. 1a), correspondentes, 
ao norte, ao embasamento de Camamu, e ao sul 
ao embasamento de Almada. Ocorre um destacado 
alto gravimétrico na porção rasa da bacia, na qual se 
verifica a inflexão das falhas do rifte predominante-
mente N-S para NE-SW.  A inflexão das falhas forma 
uma faixa correspondente à transição dos domínios 
gravimétricos, ou seja, entre os embasamentos das 
bacias de Camamu e Almada. Esta faixa de inflexão 
das falhas do rifte de direção NE-SW forma um ali-
nhamento coincidente com uma descontinuidade 
do embasamento observada em terra, representada 
pela zona de cisalhamento brasiliana Itaju do Colônia 
(figs. 1a e 2). 

No mapa de magnetometria, o alinhamento 
NE-SW é marcante na região (fig. 1b). Estas dife-
renças do embasamento reveladas nos mapas de 
métodos potenciais controlaram de forma significa-
tiva tanto o desenvolvimento do padrão de falhas 
quanto o preenchimento sedimentar nas bacias de 
Camamu e Almada (fig. 3).

o arcabouço estr ut u ral 
da seção ri fte

As bacias de Camamu e Almada exibem um 
arcabouço de falhas da fase rifte enraizadas no em-
basamento cristalino, refletindo as anisotropias do 
mesmo na orientação e estilo de desenvolvimento 
do rifte. As principais falhas do rifte ocorrem com 

orientação N-S, na Bacia de Almada e na porção sul 
de Camamu, e NE-SW, no norte da Bacia de Cama-
mu. Este padrão das principais falhas e charneiras das 
bacias se origina na Zona de Cisalhamento Itabuna, 
que aflora em terra. (fig. 2). 

Alguns outros lineamentos do embasamento, 
transversais a esta orientação principal, influenciam 
o desenvolvimento de falhamentos transversais 
(Milani, 1989) nas bacias de Camamu e Almada, 
analogamente ao que ocorre ao norte, no rifte 
Recôncavo-Tucano-Jatobá (Milani e Davison, 1988).  
Na porção norte da Bacia de Almada, na transição 
com a Bacia de Camamu, ocorre uma faixa de di-
reção NE-SW, onde as falhas infletem de N-S para 
NE-SW, sugerindo o controle da zona de cisalha-
mento pré-cambriana de Itaju do Colônia (fig. 2). 
Esta zona de inflexão das falhas acomoda, também, 
uma diferença de mais de 1km na profundidade do 
embasamento entre as bacias de Camamu e Almada 
(figs. 4 e 5). A diferença na profundidade do emba-
samento causou reflexos significativos na deposição 
das seções rifte e pós-rifte, as quais diferenciam as 
duas bacias estudadas. Esta zona de acomodação, 
denominada de Taipus Mirim, doravante ZATM, 
também promove o deslocamento das charneiras 
N-S da seção rifte, bem representado (figs. 2, 3 
e 5) no deslocamento da quebra da plataforma 
continental atual. 

Outra importante estrutura transversal ao riftea-
mento ocorre na Bacia de Camamu. Com orientação 
NW-SE, esta zona de transferência se correlaciona, 
no embasamento, com a Zona de Cisalhamento 
Salvador, que é a inflexão para NW-SE do cinturão 
Itabuna-Salvador-Curaça, na região próxima a Sal-
vador (fig. 2). Correa-Gomes et al. (2005a) sugerem, 
a partir do estudo de campo de tensões, reativações 
transcorrentes em falhas NW-SE em afloramentos 
no embasamento na Zona de Cisalhamento Salva-
dor. Este lineamento do embasamento reflete na 
Bacia de Camamu, como uma zona onde ocorrem 
estruturas-em-flor predominantemente positivas, 
de acordo com os critérios de reconhecimento de 
Harding (1985) (fig. 4). Esta zona de transferência 
acomoda a mudança de orientação das principais 
falhas e charneiras de N-S para NE-SW na porção 
norte da Bacia de Camamu (fig. 2). Esta zona de 
transferência, doravante ZTS, foi denominada Sal-
vador. Esta estrutura serviu como zona de fraqueza 
para estabelecimento do Cânion de Salvador, um 
corredor de areias atuante desde o Paleoceno até 
o Recente.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



72

F igu ra 1a
1a – Mapa Magnetométrico a 

1º derivada vertical, reduzida 

ao pólo com sobreposição do 

arcabouço de falhas do rifte. 

Ocorre uma forte anomalia 

positiva de direção NE-SW, 

alinhada aproximadamente 

a um lineamento que ocorre 

no embasamento adjacente 

relacionado à Zona de Cisa-

lhamento Itaju do Colônia.

Figure 1a
1a - Magnetic map of 1st 

vertical derivative (reduced 

to pole) with overlapping 

framework of the rift faults. 

There is a strong positive 

NE-SW anomaly approxi -

mately aligned to the Itaju 

do Colónia shear zone 

that occurs in the adjacent 

basement. 

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



73

F igu ra 1b
1b – Mapa gravimétrico de  

2º derivada da anomalia Bou -

guer, sobreposto ao mapa de 

falhas do rifte (em branco). 

Observar a boa correlação 

entre a direção das falhas 

com as anomalias gravimé-

tricas, principalmente, no 

alinhamento gravimétrico 

NE-SW, na parte emersa 

próximo a cidade de Ilhéus, 

que se correlaciona, na bacia, 

com a inflexão para NE-SW, 

que ocorre nas falhas da 

Zona de Acomodação Taipus 

Mirim (ZATM).

Figure 1b
1b - Gravity map of 2nd 

derivative of the Bouguer 

anomaly, superimposed on 

the rift fault map. Notice the 

good correlation between 

the orientation of rift faults 

and the gravity anomalies, 

mainly in the NE-SW gravi -

metric lineament onshore 

near the city of Ilhéus, which 

correlates in the basin, with 

an inflection to the NE-SW 

where there are the faults in 

the Taipus Mirim Accommo-

dation Zone (ZATM).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



74

controle na sedimentação 
da seção ri fte

As bacias de Camamu e Almada apresentam 
uma seção rifte bastante contínua, podendo ser 

consideradas, praticamente, uma mesma bacia 
(Caixeta et al., 2007; Gontijo et al., 2007). Porém, 
algumas diferenças no embasamento de ambas se 
refletem na estruturação do rifte (figs. 6 e 7). O 
mapa de isópaca total da seção rifte mostra uma 
menor espessura dos sedimentos na ZATM, que 

F igu ra 2
Mapa de falhas do rifte das 

bacias de Camamu e Almada 

e principais lineamentos do 

embasamento adjacente. 

Os domínios tectono-sedi-

mentares são delimitados 

por charneiras, com reju-

venescimento do rifte em 

direção a bacia. Observar 

na bacia de Camamu a Zona 

de Transferência Salvador 

(ZTS) (NW-SE), marcada por 

falhas transcorrentes. Entre 

as bacias de Camamu e Al-

mada, nota-se uma inflexão 

dos falhamentos normais de 

N-S para NE-SW, formando a 

Zona de Acomodação Taipus 

Mirim (ZATM) (ver explana-

ção no texto). Este mapa é a 

referência de localização das 

seções sísmicas (linha trace -

jada vermelha) apresentadas 

neste trabalho. 

Figure 2
Fault map of the Camamu 

and Almada rift basins and 

main lineaments of the 

adjacent basement. The 

tectono-sedimentary areas 

are delimited by hinges, 

with rejuvenation of the rift 

toward the basin. Observe in 

the Camamu Basin the Salva-

dor Transfer Zone (ZTS) (NW-

SE), marked by transcurrent 

faults. Between the Camamu 

and Almada basins, there 

is an orientation change of 

the normal faults from NS to 

NE-SW, forming the Taipus 

Mirim Accommodation Zone 

(ZATM) (see explanation in 

the text). This map is the 

reference location of seismic 

sections (red dashed line) 

presented in this work.

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



75

Figura 3a – Seção sísmica (E-W) na Bacia de Camamu. Notar o estilo 

estrutural em dominó das falhas do rifte. Observar o espessamento 

da seção Alagoas para leste, enquanto a seção Aratu-Jiquiá é afinada. 

Não ocorre a presença de diápiros de sal, e a seção Albo-cenomaniana 

é, por vezes, restrita em calhas formadas por blocos rotacionados da 

seção rifte. Ver localização em mapa na figura 2.

Figure 3a – Seismic Section (EW) in the Camamu Basin. Note the 

structural style in domino faults of the rift section. Notice the thick-

ening of the Alagoas section to the East, while the Aratu-Jiquiá 

section is thinning. There are no salt diapirs and Albo-Cenomanian 

section is sometimes restricted in troughs formed by rotated blocks 

of the rift section. View location on the map in Figure 2.

Figura 3b – Seção sísmica (E-W) na Bacia de Almada. Notar o estilo em 

dominó das falhas do rifte. A seção Alagoas é mais espessa em águas 

profundas. Notar a intensa deformação halocinética. A seção Albo- 

cenomaniana é mais contínua do que na Bacia de Camamu.  

Ver localização em mapa na figura 2.

Figure 3b – Seismic Section (E-W) in the Almada Basin. Note the 

domino style rift faults. The Alagoas section is thicker in deep 

water. Note the intense halokinetic deformation. The Albo-Ceno -

manian is more continuous than in the Camamu Basin. View the 

location on the map in Figure 2.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



76

F igu ra 4
Seção sísmica (N-S) mostrando 

estruturas-em-flor transcor-

rentes, que formam a Zona de 

Transferência Salvador (ZTS), 

que ocorre ao norte da Bacia 

de Camamu. Esta estrutura 

compartimenta o rifte contro-

lando depocentros e altos do 

embasamento. Ver localização 

em mapa na figura 2.

Figure 4
Seismic section (N-S) show -

ing transcurrent (flower) 

structures, which form the 

Salvador Transfer Zone (ZTS) 

located to the north of the 

Camamu Basin. This structure 

splits the rift controlling 

depocenters and high base-

ments. View the location on 

the map in Figure 2.

divide claramente dois grandes depocentros nesta 
seção de idade, variando dos andares Aratu a Ala-
goas (Neocomiano a Aptiano): ao norte, a Bacia 
de Camamu, e ao sul, a Bacia de Almada (fig. 8).  
Além disso, o controle no espessamento das for-
mações se dá por zonas de charneiras alinhadas 
N-S, onde o espessamento das seções mais novas 
ocorre basinward, com idades variando desde Jiquiá 
até Albiano. Os sedimentos aptianos apresentam 
reduzida espessura em relação aos sedimentos do 
intervalo Rio da Serra-Jiquiá, no rifte proximal (em 
águas rasas), enquanto a mesma seção ocorre com 
espessura de centenas de metros, no rifte distal 
(em águas ultra-profundas) (fig. 3). Isto é reflexo 
do rejuvenescimento das charneiras devido ao pro-
gressivo do rifteamento, até o desenvolvimento de 
crosta oceânica. 

O fato do embasamento se apresentar, em média, 
cerca de um quilômetro mais profundo ao sul da 
ZATM, parece ter influenciado a sedimentação ap-
tiana na Bacia de Almada. Isto é evidenciado em 
alguns poços, devido ao espessamento de centenas 
de metros da Formação Taipus Mirim, de idade Ala-
goas, ainda no rifte proximal (em águas rasas). Uma 

possível explicação seria que ao sul da ZATM, houve 
uma reativação de charneiras antigas do rifte proximal 
durante o Aptiano, o que parece ocorrer, também, 
no extremo norte de Camamu, onde se observa o 
espessamento da seção aptiana próximo ao Alto de 
Jacuípe (figs. 7 e 9).

controle na sedimentação 
dos evaporitos e 
carbonatos albianos

A sedimentação sinrifte, durante os andares Bura-
cica e Jiquiá das bacias de Camamu e Almada, serviu 
de relevo estrutural para deposição de evaporitos 
em lagos rasos e restritos. Estes foram formados em 
depocentros de blocos falhados, num estilo dominó 
da seção rifte, principalmente na Bacia de Camamu. 
Esta bacia exibe uma predominância de anidrita em 
relação à halita. Em alguns casos, os evaporitos são 

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



77

F igu ra 5
Mapa sísmico em profundi-

dade do embasamento das 

bacias de Camamu e Almada, 

e as principais feições do em -

basamento adjacente. Note 

que o embasamento na Bacia 

de Almada é mais profundo, 

em média 2km, do que em 

Camamu.

Figure 5
In depth basement seismic 

map of the Camamu and 

Almada basins, and main 

geologic features of the ad-

jacent basement. Note that 

the basement in the Almada 

Basin is, on average, 2km 

deeper than in Camamu.

de espessura centimétrica (fig. 9), e também ocorrem 
camadas de dolomita neste intervalo. A presença de 
diápiros halocinese na Bacia de Camamu é restrita a 
dois ou três diápiros na porção norte da bacia, rela-
cionados aos depocentros mais profundos, formados 
entre os blocos rotacionados da seção rifte sotopos-
ta. Outros diápiros ocorrem na porção mais distal da 
bacia, próximos à charneira Aptiano-Albiano (figs. 
10 e 12). Os evaporitos ocorrem em poucos diápiros 
na Bacia de Camamu. Estes fatos, aliados à presença 

de expressivas fácies siliciclásticas nos sedimentos do 
Aptiano (Andar Alagoas), pertencentes a Formação 
Taipus Mirim, denotam um caráter mais continental 
e com poucas incursões marinhas durante o Andar 
Alagoas nesta bacia. Existem grandes discordâncias 
a partir do Campaniano, sendo mais expressiva a 
do Eoceno Inferior, a qual se deve à erosão de parte 
dos sedimentos do Albiano e Aptiano, inclusive os 
evaporitos. Portanto, deve-se levar em consideração, 
no balanço de massa do sal Aptiano em Camamu, as 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



78

F igu ra 6
Mapa sísmico em profundi-

dade do topo do rifte com as 

principais falhas.  Notar o des-

locamento dextral da chaneira 

N-S da bacia (corresponde 

aproximadamente à quebra 

da plataforma continental 

atual) no lineamento NE-SW 

correspondente a zona de 

cisalhamento Itabuna-Itaju 

do Colônia no embasamento 

adjacente. 

Figure 6
In depth seismic map of 

the rift top with the major 

faults. Note the dextral 

displacement of the N-S 

hinge basin (corresponding 

roughly to the break of the 

actual continental platform) 

by a NE-SW lineament that 

corresponds to the Itaju do 

Colônia shear zone in the 

adjacent basement.

F igu ra 7
Seção sísmica N-S mostrando 

a Zona de Acomodação Taipus 

Mirim (ZATM) de direção 

NE-SW que divide as bacias 

de Camamu e Almada. Notar 

a diferença na profundidade 

do embasamento, espessa-

mento das seções Alagoas 

e Albo-cenomaniana, bem 

como a presença expressiva de 

diápiros de sal ao sul da ZATM, 

na Bacia de Almada. Ver locali-

zação em mapa na figura 2.

Figure 7
N-S seismic section showing 

the Taipus Mirim Accom-

modation Zone (ZATM) 

with NE-SW direction which 

divides the Camamu and Al-

mada basins. Note the base-

ment depth thickness of the 

Alagoas and Albian-Cenoma -

nian sections, and expressive 

salt diapirs to the south of 

the ZATM, in the Almada 

Basin. View the location on 

the map in Figure 2.

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



79

superfícies erosivas posteriores que podem ter erodido 
espessuras significativas, e ainda, a parcela do escape 
do sal por fluxo gravitacional conduzido por corredo-
res, predominantemente N-S para bacias com relevo 
estrutural mais profundo (heranças do rifteamento), 
como as bacias de Almada e Jequitinhonha.

A Bacia de Almada apresenta uma tectônica 
salífera marcante, com diversos diápiros e muralhas 
de sal, formando minibacias ou jangadas da seção 

F igu ra 8
Mapa de isópaca da seção 

rifte mostrando os maiores 

depocentros ao norte e ao 

sul de uma zona de menor 

deposição ou maior erosão 

coincidente com o lineamento 

NE-SW do embasamento que 

seria a zona de cisalhamento 

Itaju do Colônia. Na bacia, 

esta estrutura corresponde à 

Zona de Acomodação Taipus 

Mirim (ZATM).

Figure 8
Isopach map of the rift 

section showing the major 

depocenters to the north 

and south from a zone of less 

deposition or increased ero-

sion which coincides with the 

NE-SW basement lineament, 

being the Itaju do Colônia 

shear zone. In the basin, this 

structure corresponds to the 

Taipus Mirim Accommoda-

tion Zone (ZATM). 

albo-cenomaniana (fig. 12).  Atualmente, esta bacia 
apresenta um embasamento, em média, dois quilô-
metros mais profundo que o da Bacia de Camamu, 
ao norte (fig. 7). Possivelmente, durante o Aptiano, já 
havia uma diferença de profundidade entre as duas 
bacias, já que este “degrau” corresponde à ZATM na 
seção rifte, que foi desenvolvida sobre uma estrutura 
anterior do embasamento de orientação NE-SW. Ao 
norte da ZATM, a Bacia de Camamu, mais rasa, era 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



80

palco de sedimentação continental com sistemas 
flúvio-deltaicos e com restritas incursões marinhas; os 
evaporitos foram preservados em lagos rasos pontuais 
formados em calhas, desenvolvidos pela rotação dos 
blocos de falhas da seção rifte. Ao sul da ZATM, a 
Bacia de Almada mais profunda, era, possivelmente, 
a bacia mais ao norte da margem leste a ter incursão 
marinha bem estabelecida durante o Aptiano, com a 
sedimentação continental flúvio-lacustre competindo 
com a formação de grandes lagos rasos e evaporíticos, 
em um típico ambiente transicional (fig. 10).

Durante o Albiano, este arcabouço estrutural com 
duas grandes bacias (Camamu e Almada), separadas 
por um “degrau” herdado do embasamento (ZATM), 
possivelmente não se modificou para a deposição dos 
carbonatos. Atualmente, ao norte da ZATM, na Bacia 
de Camamu, existe uma extensa plataforma carboná-
tica em águas rasas com batimetria média de duzentos 
metros, que se desenvolveu sobre o bloco alto da char-
neira do rifte de idade Jiquiá (fig. 11). Esta charneira 

F igu ra 9
Seção geológica regional de 

orientação N-S baseada nos 

poços de águas profundas das 

bacias de Jacuípe a Jequiti-

nhonha. Notar espessamento 

e afinamento de unidades 

cronoestratigráficas, especial-

mente, a presença e o tipo de 

sal nas bacias.

Figure 9
Regional geologic N-S ori -

ented cross section, based 

on the deep water wells in 

the Jacuípe to Jequitinhonha 

basins. Note thickening and 

thinning of chronostrati-

graphic units, especially the 

presence and type of salt in 

the basins. 

coincidiria, atualmente, com a quebra da plataforma 
continental, na qual ocorrem carbonatos constatados 
por diversos poços já perfurados em águas rasas na 
Bacia de Camamu. Esta plataforma está delimitada ao 
sul pela ZATM, evidenciada pela ausência de platafor-
ma carbonática expressiva na Bacia de Almada, na qual 
se observa uma plataforma continental mais estreita 
do que ao norte da ZATM (fig. 11). Estas observações 
indicam um forte controle da estruturação rifte no 
desenvolvimento de bancos ou plataformas carbo-
náticas, evidenciado pelo alinhamento de charneiras 
formando blocos altos que foram compartimentados 
por zonas transversais. A deposição da seção albiana 
em Camamu, também refletiria o embasamento mais 
alto relativamente à Bacia de Almada, na porção pro-
ximal das bacias (figs. 11 e 12). 

Na ZATM, a espessura de carbonatos é pouco 
expressiva ou erodida. Possivelmente, reflexo de 
reativações de falhas do rifte durante o Albiano, 
causando soerguimento tectônico ou afundamentos 

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



81

F igu ra 10
Mapa de isópaca do sal mos-

trando a conspícua espessura 

de sal na Bacia de Almada e 

o nítido alinhamento NE-SW 

(ZATM) da face norte deste 

depocentro como a zona de 

cisalhamento Itaju do Colônia 

que ocorre no embasamento 

adjacente.

Figure 10
Salt isopach map showing 

conspicuous thickness of salt 

in the Almada Basin and the 

clear NE-SW (ZATM) align -

ment of the north face of 

this depocenter as also the 

Itaju do Colônia shear zone 

in adjacent basement. 

rápidos, erodindo ou afogando uma possível plata-
forma carbonática neste “degrau” do embasamento 
(figs. 11 e 12).

Na Bacia de Almada, os dois grandes depocen-
tros da seção albiana são separados por uma zona 
de pouca espessura que corresponde à charneira 
aptiana, refletindo outro degrau do embasamento 

de orientação N-S e na qual se concentram os diápi-
ros de sal (figs. 9 e 11). O controle do embasamento 
na seção albiana da Bacia de Almada condiciona a 
configuração destes depocentros, evidenciado pela 
intensa tectônica salífera. Os depocentros albianos da 
Bacia de Almada são desconectados do depocentro 
da Bacia de Jequitinhonha por alinhamento NW-SE, 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



82

o qual mostra pouca espessura de carbonatos. Esta 
estrutura fica em frente à Cidade de Ilhéus e pode 
ser correlacionada ao Cânion de Almada, principal 
corredor de areias do Cretáceo Superior e Paleogeno 
para a Bacia de Jequitinhonha, cujo embasamento 

F igu ra 11
Mapa de isópaca do Albo- 

Cenomaniano mostrando 

grandes espessuras na Bacia 

de Almada, enquanto na Bacia 

Camamu ocorre uma platafor-

ma carbonática interna rasa e, 

em águas profundas, peque-

nos depocentros encaixados 

entre blocos de falhas NE-SW 

da fase rifte.

Figure 11
Isopach map of the Albian-

Cenomanian section show-

ing large thicknesses in the 

Almada Basin while the 

Camamu Basin has  a proxi-

mal carbonate shelf, and in 

deep water there are small 

depocenters controlled by 

NE-SW fault blocks of the rift 

phase.

é mais profundo que em Almada. Possivelmente, o 
alinhamento do Cânion de Almada está relacionado 
a uma estruturação do rifte que foi herdada do em-
basamento, como já discutido em D´ávila et al . (2004) 
e Valeriano et al. (2004).

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



83

o modelo de desenvolvimento 
do ri fte e a integração 
geotectônica

O desenvolvimento do rifte nas bacias de Cama-
mu e Almada iniciou-se no Neocomiano (Andar Rio 
da Serra), com grandes falhas de orientação N-S es-
calonadas à direita (falha de Maragogipe e falha de 
Camamu, fig. 2). Neste período, ocorreu a deposição 
do gerador da seção rifte da bacia, os folhelhos da Fm. 
Morro do Barro. O contínuo desenvolvimento do rifte 
promoveu o deslocamento e o rejuvenescimento da 
charneira para a bacia na idade Aratu, marcada pelo 
espessamento da Fm. Rio de Contas. Algumas grandes 
falhas de orientação N-S ocorrem conectadas às suas 
terminações e com predominância do escalonamento 
à esquerda (fig. 13). As falhas têm forte controle da 
trama estrutural herdada da Zona de Cisalhamento 
Itabuna, de orientação N-S.

Durante a idade Jiquiá, as falhas estariam conec-
tadas por ramos de orientação NE-SW ou apresen-
tariam grandes overlays com a formação de rampas 
de revezamento observadas em seções sísmicas. Na 
passagem para o Andar Alagoas, ocorre uma conspí-
cua discordância regional denominada Discordância 
Pré-Alagoas (Caixeta et al., 2007; Gontijo et al., 2007). 
A partir desta discordância, ocorre a deposição da 
Fm. Taipus Mirim, com espessamento de sedimentos 

F igu ra 12
Seção sísmica regional de dire-

ção NE-S, mostrando a maior 

profundidade das bacias em 

direção à Jequitinhonha, 

como quebra de relevo estru-

tural em zonas transversais 

denominadas Zona de Acomo-

dação Taipus Mirim (ZATM) e 

Zona de Transferência Salva -

dor (ZTS). Observar as relações 

de espessamento e afinamen-

to das unidades cronoestra-

tigráficas. Ver localização em 

mapa na figura 2.

Figure 12
Regional seismic NE-S sec -

tion showing the greater 

depth of the basins in the 

Jequitinhonha direction, as a 

major structural break in the 

transversal ZATM and ZTS 

zones, Note the relation of 

the thickening and thinning 

of the chronostratigraphic 

units. View the location on 

the map in Figure 2.

mais arenosos em consequência do deslocamento 
da charneira para as porções mais distais das bacias 
de Camamu e Almada (figs. 2 e 13). As falhas, até 
então predominantemente N-S, sofrem interferência 
de novas falhas NE-SW e NW-SE, fazendo o papel 
principal de zonas de transferência ou acomodação 
do arcabouço, de orientação N-S (ZATM, ZTS). Line-
amentos do embasamento transversais (Z. C. Salva-
dor, Z. C. Itaju do Colônia) com orientação principal 
do rifte N-S, controlariam o desenvolvimento destas 
zonas de transferência e acomodação, com a forma-
ção de zonas de rejeitos horizontais quilométricos, 
como a ZATM. Provavelmente, esta sobreposição 
de padrões estruturais seria uma resposta a um 
rearranjo na orientação do campo de tensões com 
eixo distensional (?3) mudando de E-W para NW-
SE, como sugerido por Magnavita (1992) para o rifte 
Recôncavo-Tucano-Jatobá, a partir da idade Jiquiá, e 
por Correa-Gomes et al. (2005b) para afloramentos 
do embasamento na Bacia de Almada. Possivelmente, 
este arcabouço estrutural condicionou a formação de 
lagos evaporíticos no Aptiano.  

Do final da idade Alagoas até o início do Albiano, 
o desenvolvimento dos falhamentos de orientação 
NE-SW predomina sobre a trama N-S, possivelmen-
te pela orientação mais favorável ao novo campo de 
tensões, com distensão com orientação NW-SE e em 
resposta ao contorno do Alto de Jacuípe, necessário 
para o prosseguimento da abertura do rifte para 
norte e conexão com o rifte já estabelecido na Bacia 
de Sergipe-Alagoas. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



84

A correlação deste arcabouço rifte das bacias de 
Camamu e Almada com o contexto geotectônico é 
um trabalho difícil pela complexidade da sobreposição 

de orogêneses e tafrogêneses ocorridas entre os crá-
tons São Francisco e Congo, desde o Paleoproterozoi-
co até seu rompimento final no Cretáceo, culminando 
na formação das bacias de Camamu e Almada. Apesar 
da longa história tectônica dos elementos envolvidos 
na formação do embasamento das bacias de Camamu 
e Almada, as reativações são frequentes em zonas de 
fraqueza pré-existentes, a cada evento tafrogênico 
ou orogênico posterior. Para esta correlação, foram 
utilizados trabalhos da literatura relacionando os prin-
cipais lineamentos do embasamento que controlaram 
o arcabouço de falhas e depocentros da seção rifte.

No caso das bacias de Camamu e Almada, os dois 
lineamentos do embasamento (Zona de Cisalhamento 
Itaju do Colônia e Zona de Cisalhamento Salvador), 
correlacionados com as zonas de transferências ZATM 
e ZTS, têm uma longa história de reativações duran-
te o Paleoproterozoico (Orogenia Transamazônica) e 
durante o Neoproterozoico (Orogenia Brasiliana). No 
caso da ZATM, o seu controle seria dado por grande 
lineamento de orientação NE-SW, desenvolvido ainda 
no Paleoproterozoico como uma zona de transferência 
para acomodação da tentativa inicial de rompimento 
do Cráton São Francisco-Congo, formando o rifte 
Paramirim abortado (Pedrosa-Soares et al., 1992; 
Alkmim et al., 2006) (figs. 14 e 15). Este lineamento 
foi reativado como uma grande zona de cisalhamento 
dextral, segundo Dussin e Dussin (1995), durante a 
Orogenia Brasiliana, com desenvolvimento da faixa 
de dobramentos Araçuaí-Congo Oriental, que borde-
java a face sul do Cráton São Francisco-Congo, ainda 

Figura 14 – Modelo esque -

mático para desenvolvimen-

to do Orógeno Araçuaí ao 

sul do Cráton São Francisco. 

Notar a zona de transfe-

rência NE-SW sinistral que 

se cruza entre os crátons 

São Francisco e Congo. No 

Cretáceo Superior, esta 

zona foi, possivelmente, 

reativada e influenciou no 

arcabouço estrutural e na 

deposição de sedimentos 

siliciclasticos e cabornáticos 

durante a formação das ba-

cias de Camamu e Almada. 

(Modificado de Alkmim, 

20 0 0).

Figure 14 – Schematic 

model of the development 

of the Araçuaí orogen 

which occurs to the South 

of the São Francisco 

Craton. Note the NE-SW 

sinistral transference zone 

which crosses between the 

São Francisco and Congo 

Cratons. In the Upper Cre-

taceous, this zone could 

have been reactivated and 

possibly influenced the 

structural framework and 

deposition of siliciclastic 

and limestone sediments 

during the formation of 

the Camamu and Almada 

basins. (Modified from 

Alkmim, 200 0).

Figura 13 – Modelo esquemático para 

desenvolvimento das charneiras no 

rifteamento nas bacias de Camamu e 

Almada sob influência do embasamen -

to. (vide explanações no texto).

Figure 13 – Schematic model of the 

development of the hinges during the 

rifting of the Camamu and Almada 

basins controlled by the basement. 

(Note the explanations in the text).

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



85

F igu ra 15
Mapa esquemático mostran-

do as estruturas maiores das 

Faixas Araçuaí-Congo Oriental 

na América do Sul e África, 

numa reconstituição pré-frag-

mentação, e localização das 

principais zonas de cisalha-

mento no período orogênico 

(modificado de Pedrosa Soares 

et al., 1992; e de Dussin, I. A. 

e Dussin, T. M., 1995) e sua 

correlação com o arcabouço 

de falhas do rifte de Camamu 

e Almada. 

Figure 15
Schematic map showing 

the major structures of the 

Araçuaí-West Congo Belt in 

South America and Africa, in 

a pre-fragmentation recon -

struction, and the locations 

of the major shear zones 

during the main orogenic 

period (modified from Pe-

drosa Soares et al.; 19 92 and 

Dussin, I. A. e Dussin, T. M., 

19 9 5) and its correlation with 

the fault framework of the 

Camamu and Almada rifts.

unidos. A ZTS, neste contexto, pode ser correlaciona-
da a zonas de cisalhamento sinistrais, de orientação 
NW-SE, formando pares conjugados com o grande 
lineamento NE-SW durante a Orogenia Brasiliana, 
mas que foi reativada com cinemática dextral durante 
o rifteamento da Bacia de Camamu (figs. 14 e 15).

A separação do Cráton São Francisco-Congo ocor-
reu no final do Cretáceo, durante a tafrogênese do 
super continente Gondwana (Chang et al., 1992), com 
o desenvolvimento do rifte Camamu e Almada. Neste 
último capítulo da história entre os dois crátons, antigas 
anisotropias representadas, principalmente, por zonas 
de sutura e/ou transferência foram reativadas e influen-
ciariam o rifteamento das bacias de Camamu e Almada.  
Estas bacias foram formadas em um ponto tríplice, onde 
já existia um braço abortado (o rifte Recôncavo-Tucano- 
Jatoba) cujo rifteamento foi fortemente controlado pelas 
estruturas pré-existentes do embasamento (Magnavita, 
1993; Milani e Davison, 1988).

conclusão
Os dados recentes de Métodos Potenciais (Gra-

vimetria e Magnetometria) e o volume de dados 
sísmicos 3D atuais permitiram uma interpretação das 
bacias de Camamu e Almada e sua correlação com o 
contexto geotectônico regional, através de trabalhos 
recentes da literatura. O rifte de Camamu e Almada, 
assim como o rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, apre-
senta um forte controle estrutural de suas charneiras 
e depocentros. Lineamentos do embasamento trans-
versais à orientação principal do rifte foram reativados 
como zonas de transferência ou acomodação durante 
o processo de rifteamento. Estas estruturas de fra-
queza do embasamento foram e ainda estão sendo 
reativadas desde o Paleoproterozoico. 

A sedimentação da seção rifte se mostra bem con-
dicionada ao arcabouço herdado do embasamento, 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



86

o que é evidenciado pelo espessamento ou afina-
mento de seções cronoestratigráficas, observados 
em seções sísmicas e poços localizados ao longo das 
bacias. A presença ou ausência de evaporitos e da 
seção Albiana entre as bacias deve ter sofrido influ-
ência do arcabouço estrutural do rifte. As diferenças 
aqui apresentadas no padrão tectono-sedimentar 
observado ao norte e ao sul da ZATM atestam esta 
estrutura como um importante divisor para a sedi-
mentação das bacias, sendo proposta como estrutura 
que limita geologicamente as bacias de Camamu e 
Almada. Todas as respostas para o preenchimento 
sedimentar e arquiteturas das falhas de Camamu e 
Almada não podem, e nem devem, ser explicadas 
apenas pelo controle de estruturas pré-existentes. 
Porém, em outras bacias das margens brasileiras e 
africanas, o papel do embasamento é fundamental 
para o entendimento dos trends principais de falhas 
e depocentros no desenvolvimento de uma bacia de 
margem passiva.

agradecimentos
Agradecemos aos editores deste boletim pelo 

convite para publicação do artigo e aos revisores 
pelas importantes sugestões para aprimoramento 
do artigo. Agradecimentos especiais ao geofísico 
Claudir Francisco pela consultoria nos assuntos de 
sísmica, estendidos ao geofísico Fernando Barros, 
pela confecção dos mapas de métodos potenciais 
e, também, ao geofísico Mario Neto Araújo pelas 
discussões sobre geologia estrutural. Ao geólogo 
Marcos Galvão, pelo incentivo inicial nos trabalhos 
regionais sobre arcabouço estrutural das bacias de 
Camamu e Almada. Ao geofísico José Cupertino, 
pela sugestão direta para confecção deste trabalho 
para o I Simpósio do Embasamento da Petrobras. E, 
a todos os outros colegas intérpretes das bacias da 
costa leste do Brasil. 

referências bibliográ ficas
ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revis -
ta Brasileira de Geociências , São Paulo, v. 7, n. 4,  
p. 349-364, dez. 1977.

ALKMIM, F. F.; MARSHAK, S.; PEDROSA-SOARES, A. 
C.; PERES, G. G.; CRUZ, S. C. P.; WHITTINGTON, A. 
Kinematic evolution of the Araçuaí–West Congo oro-
gen in Brazil and Africa: Nutcracker tectonics during 
the Neoproterozoic assembly of West Gondwana. 
Precambrian Research , Amsterdam, v. 149, n. 1-2, 
p. 43–64, Sept. 2006.

BARBOSA, J. S. F.; SABATE, P. Geological features 
and the paleoproterozoic collision of four archean 
crustal segments of the Sao Francisco Craton, Bahia, 
Brazil: a synthesis. Anais da Academia Brasileira 
de Ciências , Rio de Janeiro, v. 74, n. 2, p. 343–359, 
June 2002.

BARBOSA, J. S. F.; SABATE, P. Colagem paleoprotero-
zoica de placas arqueanas do Cráton de São Francisco 
na Bahia. Revista Brasileira de Geociências , São 
Paulo, v. 33, n. 1, p. 7–14, mar. 2003. Suplemento.

BARROS, F. A.; SANTOS, E. I ntegração e interpre -
tação dos dados de métodos potenciais das ba -
cias de Cumuruxatiba, Jequitinhonha, Almada, 
Jacuípe, Sergipe-Alagoas e Pernambuco-Paraíba : 
nota técnica. Aracaju: Petrobras, 2009. p. 81.

CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; WITZKE, R. E.; 
DUPUY, I. S. S.; GONTIJO, G. A. Bacia de Camamu. 
Boletim de Geociências da Petrobras , Rio de Ja-
neiro, v. 15, n. 2, p. 455-462, mai./nov. 2007.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A. 
M. F.; BENDER, A. A. Tectonics and stratigraphy of the 
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics , 
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, Oct. 1992.

DUSSIN, I. A.; DUSSIN, T. M. Supergrupo Espinhaço: 
modelo de evolução geodinâmica. Geonomos , Belo 
Horizonte, v. 3, n. 1, p. 19–26, 1995.

FERREIRA, T. S.; LIMA, F. D.; CAIXETA, J. M.; FRAN-
CISCO, C.; BARROS, F. A. A influência de cinturões 
proterozoicos no rifteamento das bacias de Cama-
mu e Almada. In: SIMPóSIO DE GEOLOGIA DO 

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



87

EMBASAMENTO, 1., 2009, Rio de Janeiro. Anais ... 
Rio de Janeiro: Petrobras, 2009.

GONTIJO, G. A.; MILHOMEM P. S.; CAIXETA, J. M.; 
DUPUY, I. S. S.; Menezes P. E. L. Bacia de Almada. 
Boletim de Geociências da Petrobras , Rio de Ja-
neiro, v. 15, n. 2, p. 463-474, mai./nov. 2007.

PEDROSA-SOARES, A. C. P.; NOCE, C. M.; VIDAL, Ph.; 
MONTEIRO, R. L. B. P.; LEONARDOS, O. H. Toward 
a new model for the Late Proterozoic Araçuaí (SE 
Brazil) - West Congolian (SW Africa) Belt. Journal 
of South America Earth Sciences , Amsterdam, v. 
6, n. 1-2, p. 33-47, July/Aug. 1992.

HARDING, T. P. Seismic characteristics and identifi-
cation of negative flower structures, positive flower 
structures, and positive structural inversion.  AAPG 
Bulletin , v. 69, n. 4, p. 582-600, Apr. 1985.  

MAGNAVITA, L. P. Reativação do embasamento Pré- 
cambriano durante a abertura cretácea do rifte do 
Recôncavo – Tucano – Jatobá, NE Brasil. In: SIMPóSIO 
SOBRE O CRÁTON DO SãO FRANCISCO, 2., 1993, 
Salvador. Anais ... Salvador: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1993. p. 222 –230. 

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of 
the Recôncavo – Tucano – Jatobá Rif t , NE -Brazil . 
1992. 493 p. Tese (Doutorado) – Universidade de 
Oxford, Oxford, 1992.

MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and 
transfer tectonics in the Reconcavo-Tucano-Jatoba 
rift, Northeast Brazil. Tec tonophysics , Amsterdam, 
v. 154, n. 1-2, p. 41-70, Nov. 1988.

MILANI, E. J. Falhamentos transversais em bacias 
distencionais. Boletim de Geociê n cias da Petro -
bras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1-2, p. 29-41, jan./
jun.1989.

VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO, 
A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M. 
A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.; FA-
CURI, F.; DOURADO, F.; A. NETTO, P. R. Geologia 
e geofísica regionais da porção emersa da Bacia de 
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da 
Bacia de Almada/Bahia : pesquisas geológicas e 
geofísicas. Macaé: UENF, 2004. p. 3-37.

bibliografia
BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.; 
BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.; LEãO 
NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S. (Org.). 
Geologia, Tec t ô ni ca e Rec ursos Minerais do 
Brasil: Sistema de Informações Geográficas – SIG. 
Brasília: Companhia de Pesquisa e Recursos Mine-
rais, 2001. Mapas. Escala 1:2.500.000. 4 CD-ROM.

CORRÊA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; BAR -
BOSA, J. S. F.; SILVA, I. C.; PINTO, M. V. Relações 
entre orógenos, zonas de cisalhamento, quebra 
continental e deformações 3-D: a história tectôni-
ca da bacia sedimentar de Almada, Bahia. Revista 
Brasileira de Geociên cias , São Paulo, v. 35, n. 4, 
p. 105-115, dez. 2005. Suplemento.

CORRÊA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; BAR -
BOSA, J. S. F.; SILVA, I. C. Padrões de orientação dos 
campos de tensão, estruturas, herança do embasa-
mento e evolução tectônica das bacias de Camamu 
e porção sul do recôncavo, costa do dendê, Bahia. 
Revista Brasileira de Geociên cias , São Paulo, v. 
35, n. 4, p. 117-128, dez. 2005. Suplemento.

D’AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA 
FILHO, J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO, 
D. C.; LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.; 
FERREIRA, E. A. Fácies e modelo deposicional do 
Canyon de Almada, Bacia de Almada, Bahia. Bole-
tim de Geociên cias da Petrobras , Rio de janeiro, 
v. 12, n. 2, p. 251-286, mai./nov. 2004.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009       |



88

expanded abstract 
The Camamu and Almada basins are located in 

northeastern Brazil and were formed during the rifting 
and subsequent development of the oceanic crust on 
the Brazil eastern margin. Those basins are limited to 
the north by the Recôncavo-Tucano-Jatobá aborted 
rift that bends to the east because of the high Jacuípe 
basement. The rift was active during the Neocomian 
to Aptian, and was developed on the São Francisco 
Craton and its adjacent fold belts represented by 
Salvador-Itabuna-Itaju do Colônia and Araçuaí. These 
components of the basement had an important role 
in the evolution of those sedimentary basins as weak-
ness structures due to events before the neocomian 
rifting. Such anisotropy of the basement was reflected 
in hinge fault development, structural style faulting 
and, therefore, patterns of sedimentation in the rift 
and pos-rift sections of the basins.

Gravity maps show that the Camamu basement is 
predominantly bipolar displayed by a regional gravi-
metric low in a proximal portion and a large high 
alignment with N-S trend. Meanwhile, the Almada 
Basin shows small low and high gravity anomalies 
forming an isotropic distribution. Magnetometry 
maps display a NE-SW alignment that is quite re-
markable in this region. These variations were re-
vealed in the basement by potential method maps, 
and they control the fault style in the Camamu and 
Almada rift basins.

 The main rift faults occur with N-S orientation 
in the Almada and South Camamu basins, and with 
a NE-SW trend in the northern part of the Camamu 
Basin. The main pattern of the major faults and basin 
hinges was inherited from the Itaju do Colônia-Itabu -
na-Salvador fold belt.

The northern part of the Almada Basin, in its 
transition into Camamu, there is a set of faults with a 
NE-SW trend where the rift faults were controlled by 
the Itaju do Colônia shear zone. This fault zone also 
occupies a different depth of more than one kilometer 
compared to the Camamu and Almada basements. 
This difference in the basement depth resulted in a 
significant impact on the sedimentary deposition of 
the rift and post-rift sections that differentiate the 
Camamu and Almada basins. This regional structure 
was named the Taipus Mirim Accomodation Zone. 
In the north of the Camamu Basin, there is a fault 
transfer zone on the rift, with NW-SE trend correlated 
with the Salvador shear zone, which deflects to the 
northwest of the Itabuna-Salvador-Curaça belt. 

During the Aptian age, in the north of the Taipus 
Mirim accommodation zone, the Camamu Basin played 
the role of a divisor of transitional sedimentation in 
the basins. In Camamu, dominated fluvial-deltaic sys-
tems and restricted marine evaporites in shallow lakes 
formed above the rift fault rotation blocks. While in 
the south of the Taipus Mirim Accommodation Zone, 
in the Almada Basin had already occurred a deeper 
and well-established marine incursion.

During the Albian age, the Camamu Basin dis-
played an extensive shallow water limestone platform 
that extended to near the paleocoast and is related 
to a basement high. Therefore, the Almada Basin 
shows two conspicuous depocenters in the Albian 
section that are separated by a zone of small lime-
stone thicknesses with a large concentration of salt 
diapirs related to an Aptian hinge.

In the basement of the Camamu and Almada rift 
basins, there are two main lineaments: the Itaju do 
Colônia and the Salvador shear zones that are corre -
lated to the rift transfer zones, the Taipus Mirim Ac-
commodation Zone and the Salvador Transfer Zone, 
respectively. These basement lineaments had a long 
history of tectonic reactivation during the Paleopro -
terozoic (Transamazonic Orogeny) and Precambrian 
ages (Brasiliano Orogeny). For the Taipus Mirim ac -
commodation zone, the control would be given by 
a major lineament with a NE-SW trend, which de -
veloped in the Paleoproterozoic as a transfer zone 
to accommodate the initial attempt to break up the 
São Francisco-Congo Craton, forming, as a result, 
the Paramirim aborted rift. This basement lineament 
was reactivated as a major dextral shear zone during 
the Brasiliano Orogeny, resulting in the Araçuai-West 
Congo fold belt, which bordered the southern edge 
of São Francisco-Congo Craton. In the Upper Creta -
ceous, the separation of the São Francisco and Congo 
Cratons reactivated those basement shear zones as 
rift transfer zones which controlled and separated 
the Camamu and Almada rift basins.

| Controle do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada – F e r r ei ra et al .



89

1 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia.  Exploração. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e  
Geofísica. kosin@petrobras.com.br.    

resumo
O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá insta-

lou-se na região limítrofe das províncias São Francisco e 
Borborema, cujas estruturas controlaram sua abertura. 
A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano Sul 
e Central têm como embasamento o Cinturão Bahia 
Oriental (nordeste da Província São Francisco), evoluí-
do durante a Orogenia Paleoproterozoica (Riaciana) e 
estruturado segundo zonas de cisalhamento N-S (ramo 
intracontinental) e NE-SW (ramo costeiro), responsáveis, 
respectivamente, pela orientação dos riftes Tucano 
e Recôncavo. O ramo intracontinental é constituído 
por blocos/microplacas arqueanos, compostos por 
ortognaisses granulíticos e/ou migmatíticos (Serrinha, 
Itabuna-Curaçá, Jequié e Salvador-Ilhéus) amalgama-
dos e intensamente deformados no Paleoproterozoi-
co, enquanto o ramo costeiro é constituído por arcos 
magmáticos paleoproterozoicos. Embora também 
possua orientação geral N-S, a Sub-bacia de Tucano 
Norte apresenta características estruturais distintas das 
bacias ao sul, por instalar-se no limite da Província São 
Francisco com a Subprovíncia Meridional da Província 
Borborema. Esta subprovíncia possui orientação geral 
NW-SE a NE-SW, resultado de tectônica compressiva 

com vergência para sul/sudoeste, que carreou seus ter-
renos por sobre os da Província São Francisco, durante 
a Orogenia Brasiliana. A Bacia de Jatobá instalou-se 
sobre o Terreno Pernambuco-Alagoas, controlada por 
estruturas NE-SW e balizada ao norte pelo Lineamento 
Pernambuco. A Subprovíncia Meridional está dividida 
nos terrenos Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó, 
constituídos por complexos ortognáissicos e sequências 
metavulcanossedimentares, e na Faixa de Dobramentos 
Sergipana, que compreende rochas metassedimentares 
siliciclásticas e carbonáticas. Sobre as rochas arqueanas/
paleoproterozoicas da Província São Francisco, foi depo-
sitada a Cobertura Cratônica Estância, cronocorrelata 
à Faixa de Dobramentos Sergipana. Durante o Cam-
briano-Ordoviciano, formaram-se as bacias molássicas 
Palmares e Juá, sobre a Cobertura Estância e a Faixa de 
Dobramentos Sergipana, respectivamente. O grande 
volume de dados geológicos e geofísicos obtidos nas 
últimas décadas sobre o embasamento das bacias do 
Recôncavo-Tucano-Jatobá dão subsídio a estudos de 
proveniência e de quimioestratigrafia, além de auxiliarem 
no mapeamento de estruturas e modelagem de bacias.

Palavras-chave:  sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá | embasamento | 
tectônica | estratigrafia

O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano 
e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas 
do Brasil ao milionésimo 

The basement of Recôncavo-Tucano-Jatobá basins – an overview from the geologic map of Brazil 1:1,000,000 scale  

Marília Diet zsc h Kosin 1

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



90

abstract
The Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift System has 

the São Francisco and Borborema provinces as its 
basement, the spatial arrangement of which con-
trolled the rift ’s evolution and architecture. The 
basement of the Recôncavo Basin and Southern 
and Central Tucano sub-basins are represented by 
the Eastern Bahia belt terranes (Northeastern São 
Francisco Province), raised during the Paleopro-
terozoic (Rhyacian) orogeny and structured by N-S 
(intracontinental branch) and NE-SW shear zones 
(coastal branch) that controlled the configuration 
of the Tucano and Recôncavo rifts orientation, 
respectively. The intracontinental branch is the 
result of the amalgamation of Archean blocks/
microplates, comprising granulitic and migmatitic 
orthogneisses (Serrinha, Itabuna-Curaçá, Jequié e 
Salvador-Ilhéus), while the coastal branch is com-
posed of Paleoproterozoic magmatic arcs. Although 
the Northern Tucano Sub-basin has a general N-S 
trend, its internal architecture is distinct from the 
basins in the south, because it evolved close to the 
São Francisco Province and Meridional Subprovince 
(Borborema Province) boundary. This subprovince 
has a NW-SE to NE-SW structural trend, which is 
the result of a Neoproterozoic compressive tectonic 
event (Brasiliano Orogeny) that thrusted these ter-
ranes over the São Francisco Province. The NE-SW 
structural trend of the subprovince also controlled 
the Jatobá Basin rifting, with the Pernambuco 
Lineament as its northern edge. The Meridional 
subprovince is subdivided into the Pernambuco-
Alagoas and Canindé-Marancó terranes and the 
Sergipano Fold Belt. The two terranes are composed 
of orthogneiss complexes and metavolcanosedi-
mentary sequences, while the fold belt is made up 
of siliciclastic and carbonatic metamorphic rocks. 
The Estancia Cratonic Cover is formed by siliciclas-
tic and carbonatic rocks deposited over the São 
Francisco Province, during the Neoproterozoic. The 
Palmares and Juá molassic basins evolved over the 
Estancia Cratonic Cover and the Sergipano Fold 
Belt, respectively, during the Cambrian to Ordovi-
cian. These sedimentary rocks are the basement of 
the Southern to Central Tucano sub-basins. Studies 
concerning the basement of the Recôncavo, Tucano 
and Jatobá basins have brought a great amount 
of data in the last decades and are used for pro-
venience and chemical-stratigraphic studies of the 
sediments. Additionally, aeromagnetic, radiometric 

and gravimetric data are helpful for structural stud-
ies and basin modeling.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift System l basement geology l 
tectonic l stratigraphy

introduç ão
Ao observar o mapa geológico que abrange as 

bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá, torna-se evi-
dente a grande diversidade de terrenos que compõem 
o embasamento. São rochas magmáticas, plutônicas 
e vulcânicas, e sedimentares, polideformadas e me-
tamorfizadas em diferentes graus, evoluídas desde o 
Arqueano até o início do Fanerozoico, configurando 
terrenos com alta complexidade litotípica e estrutural. 

A partir da revisão e integração regional realizadas 
pelo Serviço Geológico do Brasil, com a finalidade de 
reedição do Mapa Geológico do Brasil (Bizzi et al., 
2002), do Mapa Geológico da Bahia (Souza et al., 
2003) e das Cartas Geológicas do Brasil ao Milioné-
simo (2004), foi possível entender melhor a origem 
e a evolução destes diversos terrenos. 

As bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá e seus em-
basamentos estão cartografados nas Cartas ao Milionési-
mo, folhas Aracaju (Kosin et al., 2004) e Salvador (Souza 
et al., 2003), elaboradas a partir da integração de mape-
amentos geológicos em diversas escalas, realizados, prin-
cipalmente, a partir da década de 1980. A estes dados, 
foram acrescentados estudos geoquímicos, geofísicos e, 
principalmente, geocronológicos, que proporcionaram 
um considerável avanço no conhecimento geológico 
dos terrenos constituintes do embasamento, resultando 
em um novo empilhamento tectônico e estratigráfico.

Este artigo constitui uma síntese elaborada a partir 
dos dados utilizados para a confecção das cartas acima, 
acrescidas de trabalhos posteriores. Também foram uti-
lizados os seguintes trabalhos de referência: Kosin et al. 
(1999), Medeiros (2000), Santos et al. (2001), Angelim e 
Kosin (2001), Kosin et al. (2003) e Delgado et al. (2003). 

O mapa geológico apresentado (fig. 1) é uma 
simplificação das cartas ao milionésimo, destacando 
as principais unidades que servem de embasamento 
para o Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá. En-
tretanto, algumas unidades estratigráficas descritas 
no texto não foram representadas neste mapa por 

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



91

questão de escala, mas estão cartografadas na escala 
1:1.000.000. Estas também podem ser consultadas 
através do Geobank, banco de dados geológicos 
elaborado pelo Serviço Geológico do Brasil (http://
geobank.sa.cprm.gov.br).

arcabouço tectônico
O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá insta-

lou-se no limite entre duas províncias tectônicas que 
compõem a Plataforma Sul-Americana: São Francisco 
e Borborema (fig. 2).

A Província São Francisco é composta por blocos/
microplacas arqueanos e paleoproterozoicos colados 
durante a Orogenia Paleoproterozoica (Riaciana) e 
que estão, em parte, recobertos por bacias desen-
volvidas durante o Paleo, Meso e Neoproterozoico. 
A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano 
Sul e Central estão localizadas no nordeste desta 
província, onde têm como embasamento terrenos 
arqueanos a paleoproterozoicos que compõem a 
porção centro-norte do Cinturão Bahia Oriental 
(Delgado et al., 2003; Silva et al., 2005) (fig. 3).

Este cinturão foi subdividido em dois ramos: 
Intracontinental e Costeiro. O Ramo Intracontinen-
tal, com estruturação N-S a NNW-SSE, é composto 
por ortognaisses granulíticos e/ou migmatíticos e 

F igu ra 1
Mapa Geológico, simpli-

ficado a partir das Cartas 

Geológicas do Brasil ao 

Milionésimo, Folhas Aracaju 

e Salvador.

Figure 1
Geologic Map, simplified 

from the Geologic Map of 

Brazil, scale 1:1.0 0 0. 0 0 0, Ara -

caju and Salvador charts.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



92

F igu ra 2
Províncias tectônicas 

do Brasil (segundo Del-

gado et al., 20 0 3), com 

localização do Rifte 

Recôncavo-Tucano-Jatobá.

Figure 2
Tectonic provinces of Brazil 

(according to Delgado et al., 

20 0 3), with the Recôncavo-

Tucano-Jatobá rift location.

granitoides diversos, representando as raízes de 
um orógeno colisional continente-continente que 
abrange a maioria dos terrenos arqueanos que 
constituem os blocos Serrinha, Itabuna-Curaçá e 
Jequié (fig. 4). Os blocos Itabuna-Curaçá e Jequié 
foram os primeiros a ser amalgamados, através de 
colagens multiepisódicas durante o Meso e o Neo-
arqueano, formando um grande núcleo (Delgado et 
al., 2003; Silva et al., 2005; Silva 2006). Durante o 
Paleoproterozoico (Riaciano), formou-se o Orógeno 
Bahia Oriental, resultante do choque deste núcleo 
com o Bloco Serrinha, ao nordeste, causando forte 
deformação, principalmente nos terrenos do Bloco 
Itabuna-Curaçá (fig. 4). A sutura desta colagem está 
marcada pela intrusão de rochas granitoides pale-
oproterozoicas sin a tardiorogênicas. Entretanto, 

Figura 3 – Compartimentação tectônica do embasamento do Sistema Rifte 

Recôncavo-Tucano-Jatobá.

Figure 3 – Tectonic subdivision of the basement of the Recôncavo-Tucano-

Jatobá rift.

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



93

F igu ra 4
Perfis Tectono-geológicos 

do Cinturão Bahia Oriental, 

mostrando a colagem de blo-

cos/microplacas arqueanos 

(Ramo Intracontinental) e 

arco magmático paleopro-

terozoico (Ramo Costeiro). 

Datações indicam idades de 

formação (vermelho) e de 

metamorfismo (azul).  (se-

gundo Silva et al., 20 0 5) 

Figure 4
Tectonic-geologic cross sec -

tion of the Eastern Bahia 

Belt, showing the Archean 

blocks/microplates (Intrac -

ontinental Branch) and 

Paleoproterozoic magmatic 

arc (Coastal Branch) collage. 

Geochronological data show 

ages of formation (red) and 

metamorphism (blue). (ac-

cording to Silva et al., 20 0 5)

diversos autores (Barbosa e Sabaté, 2002; Teixeira 
et al., 2007; Leite et al., 2009) consideram que os 
blocos que compõem o Ramo Intracontinental do 
cinturão aglutinaram-se durante o Paleoproterozoico, 
no período entre 2.100 e 1.800 Ma.

O Ramo Costeiro bordeja a costa baiana até o 
sul do estado de Sergipe, sendo composto por ro-
chas paleoproterozoicas granulitizadas, estruturadas 
segundo zonas de cisalhamento NE-SW e geradas 
quando da colagem dos blocos Serrinha e Itabuna- 
Curaçá com o Bloco Salvador-Ilhéus (Silva et al., 2005; 
Silva, 2006) (fig. 4). 

A Província Borborema é constituída por micropla-
cas amalgamadas, resultantes da acreção, colisão e 
dispersão de terrenos ao longo dos ciclos tectônicos 
Cariris Velhos (Meso a Neoproterozoico) e Brasiliano. 
A estabilização teria ocorrido ao final deste último, na 
passagem do Neoproterozoico para o Cambriano. A 
Província Borborema está compartimentada em três sub-
províncias: Setentrional, Zona Transversal e Meridional.

A Subprovíncia Meridional é embasamento para 
a Sub-bacia de Tucano Norte e para a Bacia de Jato-
bá, havendo alta complexidade estrutural decorrente 
de sua evolução ao longo dos ciclos Cariris Velhos e 
Brasiliano. Está estruturada por zonas de cisalhamen-
to compressionais e transcorrentes NW-SE a NE-SW, 
com movimentação de massa para sul/sudoeste por 
sobre a Província São Francisco, durante a Orogenia 
Brasiliana. Foi subdividida em três entidades tectônicas 
com histórias evolutivas próprias:

i) Terreno Pernambuco-Alagoas, composto por 
rochas paleo a neoproterozoicas, deformadas 
durante os ciclos Cariris Velhos e Brasiliano; 

ii) Terreno Canindé-Marancó, cuja evolução iniciou-
-se durante o ciclo Cariris Velhos, no início do 
Neoproterozoico, e continuou durante o Ciclo 
Brasiliano; e 

iii) Faixa de Dobramentos Sergipana, formada du-
rante o Ciclo Brasiliano (fig. 3).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



94

 
Adota-se, neste trabalho, a concepção de Delgado 

et al. (2003) para a Faixa de Dobramentos Sergipana, 
desta forma representada por terrenos neoprotero-
zoicos, com origem e deformação durante o Ciclo 
Brasiliano e subdividida nos domínios Vaza-Barris e 
Macururé. Em trabalhos anteriores (Santos e Souza, 
1988; Davison e Santos, 1989), era considerada como 
um cinturão de dobramentos meso a neoproterozoi-
co e incluía os terrenos Canindé e Marancó, além da 
Cobertura Cratônica Estância.

controle estr ut u ral da 
instalação do sistema ri fte

A instalação do Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-
Jatobá está fortemente controlada pela estruturação 

das províncias São Francisco e Borborema (Magnavita, 
1992). Este controle fica evidente quando se integra o 
arcabouço estrutural do sistema rifte, elaborado por 
Magnavita (1992) a partir de dados sísmicos e gravi-
métricos, com o mapa estrutural do embasamento 
extraído das Cartas ao Milionésimo, folhas Aracaju 
e Salvador (fig. 5). 

A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano 
Sul e Central têm como embasamento rochas do 
Cinturão Bahia Oriental da Província São Francisco, 
que compõem um sistema rifte assimétrico com 
orientação geral N-S, com falhas de borda ao leste e 
margem flexural ao oeste.

A Bacia do Recôncavo está controlada pela estru-
turação NE-SW do Ramo Costeiro do Cinturão Bahia 
Oriental, balizada pelas falhas de Maragojipe (ao no-
roeste) e de Salvador (ao sudeste). Estas últimas são 
resultantes da reativação de zonas de cisalhamento 

F igu ra 5
Mapa integrado do arca-

bouço estrutural do Rifte 

Recôncavo-Tucano-Jatobá 

(segundo Magnavita, 1992) 

com o mapa estrutural de seu 

embasamento extraído das 

Cartas ao Milionésimo (Kosin 

et al., 20 0 4 ; Dalton de Souza 

et al., 20 0 4).

Figure 5
Structural architecture of 

the Recôncavo-Tucano-Ja -

tobá rift (Magnavita, 1992) 

together with the base-

ment structural map from 

the Geologic Map of Brazil, 

1:1.0 0 0. 0 0 0 scale (Kosin et 

al., 20 0 4 ; Dalton de Souza et 

al, 20 0 4).

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



95

profundas que representam as suturas paleopro-
terozoicas entre este ramo do cinturão e os blocos 
Itabuna-Curaçá e Salvador-Ilhéus, respectivamente 
(fig. 3). Outra feição herdada do embasamento é o 
Alto de Aporá, que separa as bacias do Recôncavo e 
de Tucano (fig. 5). Este alto possui forte estruturação 
NE-SW e representa o limite sudeste do Bloco Serrinha 
com o Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental. 

A Bacia de Tucano tem orientação geral N-S, 
controlada, principalmente, pela estruturação do 
Ramo Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental. 
Entretanto, cada sub-bacia possui geometria pró-
pria. Sua instalação seccionou o Bloco Serrinha em 
duas partes, ao longo das zonas de fraqueza, no 
limite entre os ramos Costeiro e Intracontinental do 
Cinturão Bahia Oriental (figs. 3 e 5). A Sub-bacia de 
Tucano Sul manteve-se sob influência destes dois 
ramos. Sua parte centro-sul, bem como a falha de 
borda ao sudeste, está controlada por feições NE-
SW, que estruturam o Bloco Serrinha no limite com 
o Ramo Costeiro, enquanto falhas orientadas N-S, na 
parte oeste/noroeste, acompanham as estruturas do 
Ramo Intracontinental. Este ramo também controlou 
a instalação da Sub-bacia de Tucano Central, sendo 
possível observar sua influência na geometria interna 
na parte centro-sul desta bacia (fig. 5). 

O limite entre as sub-bacias de Tucano Central e 
de Tucano Norte é marcado pelo Arco de Vaza-Barris, 
importante zona de transferência que marca a inversão 
de polaridade do sistema rifte e é, também, a região de 
limite entre as províncias São Francisco e Borborema. 
Com efeito, a Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de 
Jatobá têm como embasamento rochas meso a neo-
proterozoicas da Província Borborema, com falhas de 
borda ao oeste/noroeste (fig. 5).

A complexidade da geometria no Arco de Va-
za-Barris e no sul da Sub-bacia de Tucano Norte 
reflete a mudança das características estruturais e 
reológicas de seus embasamentos. O limite entre as 
províncias São Francisco e Borborema é considerado 
a frente das zonas de cisalhamento compressionais, 
formadas durante a Orogenia Brasiliana na Faixa 
de Dobramentos Sergipana (Almeida et al., 1977; 
Alkmin et al., 1993). Entretanto, estudos gravimé-
tricos realizados por Oliveira (2008) sugerem que os 
terrenos da Faixa de Dobramentos Sergipana foram 
carreados sobre a Província São Francisco e que o li-
mite da crosta arqueana coincide com o limite sul do 
Terreno Canindé-Marancó. Deste modo, no substrato 
do Arco de Vaza-Barris ocorrem rochas arqueanas es-
truturadas por zonas de cisalhamento profundas N-S, 

recobertas por nappes de rochas metassedimentares 
com vergência para sul/sudoeste, estruturadas segun-
do zonas de cisalhamento compressionais NW-SE a 
NE-SW. Estes dois estilos tectônicos, praticamente 
ortogonais entre si e aliados a diferentes litotipos, 
resultaram no mosaico de falhas que estruturaram a 
Sub-bacia de Tucano Norte. 

Ao longo dos terrenos da Província Borborema, 
ocorreu uma inflexão para NE na abertura do rifte, 
com instalação da Bacia de Jatobá, controlada por 
zonas de cisalhamento transcorrentes brasilianas, 
orientadas NE-SW e balizadas ao norte pelo Linea-
mento Pernambuco (fig. 5). 

estratigrafia da prov íncia 
São Francisco
Cintu r ão Bahia O riental – 
Ramo Intracontinental 

O Ramo Intracontinental do Cinturão Bahia Orien-
tal é constituído pelos blocos Serrinha, Itabuna-Curaçá 
e Jequié, amalgamados e intensamente deformados 
no Paleoproterozoico, quando da evolução de um 
orógeno colisional continente-continente (figs. 3 e 
4). Associados a este orógeno, ocorreram episódios 
magmáticos responsáveis pela intrusão de vários 
corpos graníticos e sieníticos. Os blocos Serrinha e 
Itabuna-Curaçá são o embasamento das sub-bacias 
de Tucano Sul e Central. 

Bloco Serrinha 
O Bloco Serrinha é um segmento de crosta me-

soarqueana do tipo granito-greenstone, constituído 
por ortognaisses migmatíticos arqueanos dos com-
plexos Uauá e Santa Luz, que foram embasamento 
para os greenstone belts paleoproterozoicos do Rio 
Itapicuru e do Rio Capim (fig. 1). Sua estruturação, 
segundo zonas de cisalhamento transpressivas orien-
tadas NNW-SSE, paralelas aos eixos de dobras com 
vergência para leste, é consequência dos eventos 
tectônicos, contracionais e trancorrentes sucessivos, 
atuantes durante a evolução do Ramo Intracontinental 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



96

do Cinturão Bahia Oriental, no Paleoproterozoico 
(Riaciano). A intensa deformação presente nestes 
terrenos resultou em rochas com foliações paralelas 
às zonas de cisalhamento que os estruturam.

O Complexo Santa Luz compreende a maioria 
das rochas que compõem o bloco. É constituído  
por ortognaisses migmatíticos TTG (tonalítico- 
trondhjemítico-granodioríticos), com biotita e  
hornblenda, polideformados e metamorfizados em 
fácies anfibolito alto, com frequentes intercalações 
de lentes/enclaves/diques de rochas metamáficas e 
metaultramáficas. Pode haver até centenas de metros 
de comprimento e restos de sequências supracrus-
tais, tais como: gnaisses aluminosos com granada, 
biotita e sillimanita (kinzigitos), quartzitos, anfibolitos 
e rochas calciossilicáticas. Dentre os corpos máfico- 
ultramáficos, destacam-se aqueles aflorantes ao 
longo do Vale do Jacurici, ao leste do Sienito de  
Itiúba, mineralizados em cromo e metais do grupo da 
platina. Nas bordas do Bloco Serrinha, no limite com 
o Bloco Itabuna-Curaçá, os ortognaisses migmatíticos 
transformaram-se em gnaisses bandados miloníticos, 
localmente granulíticos. No Alto de Aporá, ao leste 
do Rifte Tucano, ocorrem ortognaisses miloníticos ao 
longo de largas zonas de cisalhamento transpressivas 
NE-SW, que marcam o limite entre os dois ramos do 
cinturão (fig. 5). 

Os ortognaisses do Complexo Santa Luz têm ida-
des entre 3.085 e 2.930 Ma. (U-Pb SHRIMP, Oliveira 
et al., 2002; U-Pb em zircão, Gaál et al., 1987 apud 
Kosin et al., 2003). Ortognaisse no Alto de Aporá foi 
datado em 2.954 Ma. (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).

O Complexo Uauá ocorre no norte do bloco, na 
forma de um megassigmoide, pouco afetado pela de-
formação paleoproterozoica (fig. 1). É constituído por 
ortognaisses tonalíticos e granodioríticos, em parte 
granulíticos, e por gnaisses bandados félsico-máficos, 
por vezes migmatizados. Corpos máficos/ultramáfi-
cos e enxames de diques máficos intrudiram estas 
rochas ao longo da evolução do Bloco Serrinha. Estes  
ortognaisses do Complexo Uauá são as rochas mais 
antigas desta parte da Província do São Francisco, 
com idades entre 3.130 e 2.930 Ma. (U-Pb em zircão, 
Cordani et al.,1999; Oliveira et al.,1999). Entretanto, 
idade de 3.160 Ma (U-Pb em zircão, Paixão e Oliveira, 
1998) obtida em rocha máfica intrusiva, sugere que 
parte deste complexo seja mais antigo.

O Greenstone Belt do Rio Itapicuru possui a forma 
de uma calha sinclinorial com direção submeridiana 
e vergência para leste, controlada por zonas de cisa-
lhamento transpressionais NNW-SSE (fig. 1). É uma 

sequência metavulcanossedimentar formada em uma 
bacia de retroarco, originada, deformada e meta-
morfizada em fáceis xisto-verde a anfibolito durante 
o Paleoproterozoico no período entre 2.200 e 1.900 
Ma (Pb-Pb, Silva, 1992).

Na base, ocorrem derrames de basaltos toleíticos 
de fundo oceânico, associados aos metatufos gerados 
em uma bacia imersa com pouco registro de sedi-
mentos. Sobre estes basaltos, ocorrem metandesitos 
e metadacitos, com origem em derrames subaéreos, 
além de depósitos piroclásticos e vulcanoclásticos. 
São rochas calcioalcalinas, com assinatura geoquímica 
semelhante às de margens continentais ativas mo-
dernas. Rochas metassedimentares químico-pelíticas 
surgem associadas às rochas vulcânicas. No topo do 
greenstone belt, encontram-se depósitos turbidíticos 
de derivação vulcânica, compostos por metarenitos 
feldspáticos, metaconglomerados, metarritmitos e 
metapelitos, decorrentes do retrabalhamento dos 
metadacitos e metandesitos.

Associado a esta bacia de retroarco, formou-se 
um arco magmático, composto por vários corpos 
elipsoidais, alongados N-S, que afloram em meio à 
sequência metavulcanossedimentar. São granitos, 
granodioritos e tonalitos, calcialcalinos de baixo a 
alto K, em parte porfiríticos, formados no intervalo 
entre 2.163 e 2.080 Ma (U-Pb, Pb-Pb, Cruz Filho et 
al., 2003; Rios et al., 2003). 

O Greenstone Belt do Rio Capim é um corpo 
sigmoidal, imbricado nos ortognaisses do Comple-
xo Santa Luz, composto da base para o topo por: 
basaltos toleíticos de fundo oceânico que passam 
para lavas e piroclásticas intermediárias a ácidas, cal-
cioalcalinas de arco de ilhas, sucedidas no topo por 
gnaisses calciossilicáticos. Intercaladas na sequência, 
encontram-se rochas metassedimentares pelíticas e 
químicas. O metamorfismo desta pilha supracrustal 
atingiu a fácies anfibolito, localmente granulito. Ro-
chas metavulcânicas máfica e ácida foram datadas 
entre 2.220 e 2.090 Ma (Pb-Pb, Pb-evaporação e 
U-Pb em zircão, Oliveira et al., 1998), indicando serem 
contemporâneas às rochas metavulcânicas do Gre-
enstone Belt do Rio Itapicuru.

Bloco Itabuna- C u raç á 
A porção central/setentrional do Bloco Itabu- 

na-Curaçá faz limite com o Rifte Recôncavo através 
da Falha de Maragojipe, que é a reativação da sutura 
paleoproterozoica entre este bloco e o Ramo Costeiro 

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



97

do Cinturão Bahia Oriental. Esta porção é constituída 
por rochas granulíticas agrupadas nos complexos 
Caraíba e Tanque Novo-Ipirá e na Suíte São José 
do Jacuípe (fig. 1).

O Bloco Itabuna-Curaçá é interpretado como 
uma sucessão de arcos magmáticos neoarqueanos, 
amalgamados entre si durante a colagem com o 
Bloco Jequié (Delgado et al., 2003). Estes arcos 
foram metamorfizados e estruturados como um 
cinturão de cisalhamento transpressivo durante 
a evolução paleoproterozoica do Cinturão Bahia 
Oriental, resultando em uma estrutura em forma de 
flor positiva. Esta intensa deformação ocasionou im-
bricamento tectônico das unidades, formando trama 
anastomosada, controlada por zonas de cisalhamen-
to transcorrentes sinistrais orientadas NW-SE a N-S.

O Complexo Caraíba é uma suíte bimodal com-
posta por ortognaisses enderbíticos a charnoen-
derbíticos, raramente charnockíticos, com biotita e 
hornblenda intercalados com lentes gabro-dioríticas. 
São frequentes as feições migmatíticas devido à fusão 
parcial associada ao metamorfismo de alto grau. Estes 
ortognaisses foram formados entre 2.732 e 2.714 
Ma e granulitizados em 2.072 Ma (U-Pb SHRIMP, 
Silva, 2006). 

No segmento oeste do cinturão, ocorre a Suíte São 
José do Jacuípe (fig.1), composta por metanoritos, 
metagabronoritos, metaleucogabros, metaperidotitos 
e metapiroxenitos, que podem representar restos de 
um fundo oceânico primitivo ou diques e sills gerados 
durante a evolução de um rifte na zona de transição 
oceano-continente (Teixeira, 1997). 

O Complexo Tanque Novo-Ipirá ocorre, principal-
mente, no norte do cinturão. Ao sul, surge como len-
tes imbricadas no Complexo Caraíba (fig.1). Trata-se 
de uma sequência metavulcanossedimentar arqueana 
a paleoproterozoica, composta por gnaisses kinzigí-
ticos, com granada, sillimanita, cordierita e biotita, e 
localmente ortopiroxênio, safirina e espinélio, associa-
dos a rochas calciossilicáticas, quartzitos, formações 
ferríferas, gnaisses grafitosos, rochas metamáficas/
metaultramáficas, metacalcários, além de gnaisses 
bandados félsico-máficos, e gnaisses quartzo-felds-
páticos. São comuns as feições migmatíticas decor-
rentes da fusão parcial associada ao metamorfismo 
granulítico, que localmente apresenta paragêneses 
com safirina, indicativa de condições de ultra-alta 
temperatura (T ? 900° C, Leite et al., 2009). Asso-
ciados aos complexos Caraíba e Tanque Novo–Ipirá, 
inúmeros corpos máfico-ultramáficos mineralizados 
em cobre ocorrem na região do vale do Rio Curaçá.

A Suíte São José do Jacuípe e o Complexo Tanque 
Novo-Ipirá não ocorrem nas proximidades do Sistema 
Rifte Recôncavo-Tucano, mas podem ter contribuído 
como área-fonte para seus sedimentos.

granitogênese paleoproterozoica 
associada ao Ramo Intracontinental 
do Cintu r ão Bahia O riental 

Além dos greenstone belts paleoproterozoicos 
evoluídos em meio ao Bloco Serrinha, os registros 
de formação de rochas durante a evolução do Ramo 
Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental são escas-
sos. Destacam-se os corpos alongados de granitoides 
situados ao longo da sutura que separam os blocos 
Itabuna-Curaçá e Serrinha (fig. 1).

Balizado por zonas de cisalhamento transpres-
sivas NNW-SSE, o granitoide Riacho da Onça é um 
corpo sinorogênico composto por biotita-hornblenda 
augengnaisses quartzo-monzoníticos, monzoníticos 
e graníticos, subalcalinos/mangeríticos de natureza 
crustal, com idade de cristalização em 2.126 Ma e gra-
nulitizados em 2.082 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).

Na fase sin a tardiorogênica, entre 2.100 e 2.080 
Ma (U-Pb em zircão, Pb-Pb, Conceição et al., 1999 apud 
Delgado et al., 2003; U-Pb SHRIMP, Oliveira et al., 2002 
apud Kosin et al., 2003), ocorreu extenso magmatismo 
sienítico alcalino potássico a ultrapotássico, de origem 
mantélica, representado principalmente pelo Batólito 
de Itiúba, que possui cerca de 150km de comprimento, 
além de corpos menores, como os plutões São Felix 
e Santanápolis, que ocorrem próximo ao limite com 
a Bacia do Recôncavo (fig. 1). Estes maciços são com-
postos por sienitos rosados, álcali-feldspato sienitos 
e quartzo-sienitos, com enclaves de rochas máficas/
ultramáficas alcalinas.

A granitogênese tardi a pós-orogênica intrudiu 
rochas dos blocos Serrinha e Itabuna-Curaçá e está 
representada por inúmeros corpos arredondados de 
biotita granitos, granodioritos e monzonitos, calcio-
alcalinos a alcalinos e granitos a duas micas peralumi-
nosos, intrudidos num período entre 2.080 e 2.070 
Ma (U-Pb em zircão, Rios et al., 2003).

Cintur ão Bahia Oriental – Ramo Costeiro 
O Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental, 

com orientação geral NE-SW marcada por zonas de 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



98

cisalhamento transpressivas, é o embasamento da 
Bacia do Recôncavo (figs. 3 e 5).  Tem origem em um 
arco magmático, edificado na colisão dos blocos Ita-
buna-Curaçá e Serrinha com o Bloco Salvador-Ilhéus 
(Silva et al., 2005). Seu segmento mais setentrional, 
ao norte de Salvador, está em grande parte recober-
to pelo Grupo Barreiras e por sedimentos costeiros 
quaternários, o que dificulta sua cartografia.

É constituído por ortognaisses charnoenderbíticos 
a charnockíticos, com biotita e hornblenda, migma-
tizados e fortemente foliados, com intercalações 
de rochas supracrustais como gnaisses aluminosos 
(kinzigitos), rochas calcissilicáticas e quartzitos, além 
de rochas metamáficas gabro-noríticas e biotita or-
tognaisses migmatizados. Os ortognaisses têm idades 
entre 2.230 e 2.169 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006) 
e sofreram granulitização, provavelmente contempo-
rânea à deformação paleoproterozoica. Entretanto, 
idades obtidas entre 585 e 500 Ma indicam que estas 
rochas foram retrabalhadas pelo evento Brasiliano 
(U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).

Próximo à zona de sutura entre este ramo do 
Cinturão Bahia Oriental e o Bloco Serrinha, ocorre a 
Suíte Teotônio-Pela Porco, composta, principalmente, 
por biotita granitos, granodioritos e tonalitos, com 
enclaves dioríticos/gabroicos. A idade de sua colo-
cação ainda não está bem definida, entretanto, por 
suas relações com as rochas encaixantes, admite-se 
ser uma intrusão tardiorogenia paleoproterozoica 
(Riaciano). 

Bloco Salvador-Ilh é us
O Bloco Salvador-Ilhéus foi definido a partir da cor-

relação entre os ortognaisses granulíticos arqueanos 
expostos nas cidades de Salvador e Ilhéus. Estes rema-
nescentes arqueanos correspondem a partes emersas 
de um bloco que representa a margem continental 
ocidental do Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental 
e que teria sido separado do Bloco Gabão, no Cráton 
do Congo Ocidental, quando da abertura do Oceano 
Atlântico (Silva et al., 2005; Silva, 2006). Na região de 
Salvador, ocorre numa faixa entre a Falha de Salvador, 
na borda da Bacia do Recôncavo, e a linha de costa 
atual (figs. 3 e 5).

É constituído por ortognaisses enderbíticos a char-
noenderbíticos, com biotita e hornblenda, finamente 
bandados, com intercalações de paragnaisses alumi-
nosos, com, granada, sillimanita, cordierita e biotita 
e localmente safirina, além de rochas calcissilicáticas, 

quartzitos e enclaves metamáficos/metaultramáficos 
(Barbosa et al., 2005). Foram formados entre 2.719 
Ma (Ilhéus) e 2.516 Ma (Salvador) e granulitizados em 
2.094-2.047 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).

estratigrafia da 
P rov íncia Borborema, 
Subprov íncia Meridional
Ter reno Pernambuco - Alagoas 

O Terreno Pernambuco-Alagoas é o maior domínio 
tectônico da Subprovíncia Meridional da Província 
Borborema, onde se instalaram a Bacia de Jatobá e a 
Sub-bacia de Tucano Norte (fig. 3). É composto pelos 
ortognaisses migmatíticos do Complexo Belém do 
São Francisco, por rochas metavulcanossedimentares 
agrupadas no Complexo Cabrobó, intrudidos por 
granitoides mesoproterozoicos da Suíte Chorrochó.

Possui estruturação complexa decorrente de sua 
evolução durante os ciclos Cariris-Velhos (1.100-950 
Ma) e Brasiliano (600-500 Ma), caracterizado por 
zonas de cisalhamento compressionais NW-SE com 
vergência para oeste-sudoeste e NE-SW com vergên-
cia para sul-sudeste, ao oeste e leste do rifte, respec-
tivamente. No segmento oriental, também ocorrem 
zonas de cisalhamento transcorrentes sinistrais E-W 
a ENE-WSW, formadas em evento extensional bra-
siliano e que controlaram a abertura do Rifte Jatobá 
(Magnavita, 1992) (fig. 5).

O Complexo Belém do São Francisco (fig. 1) in-
clui biotita ortognaisses migmatíticos, tonalíticos a 
granodioríticos, com enclaves anfibolíticos e restos 
de rochas metassedimentares, tais como: quartzitos, 
mármores e rochas calcissilicáticas. Os ortognaisses 
foram formados em 1.070-1.080 Ma, durante a Oro-
genia Cariris-Velhos, e metamorfizados em fácies 
anfibolito em 655 Ma, coerente com a consolidação 
destes terrenos no Ciclo Brasiliano (Lima et al., 1985 
apud Medeiros, 2000). Dados recentes forneceram 
idade paleoproterozoica de 2.079 Ma para gnaisse 
tonalítico (Silva, 2006), indicando a presença de ro-
chas pré-Cariris Velhos, em meio aos ortognaisses 
mesoproterozoicos.

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



99

O Complexo Cabrobó (fig. 1) é constituído, princi-
palmente, por uma sequência metavulcanossedimen-
tar composta por biotita e muscovita gnaisses, com 
frequentes intercalações de rochas metamáficas/me-
taultramáficas e calcissilicáticas. Na sua parte central, 
é individualizada sequência metassedimentar compos-
ta por gnaisses com biotita, muscovita e, por vezes, 
granada, associados a gnaisses quartzo-feldspáticos, 
metagrauvacas e lentes de quartzitos, anfibolitos e 
mármores, além de metarcóseos com intercalações 
de quartzitos. Estas rochas estão metamorfizadas na 
fácies anfibolito alto, localmente, com condições de 
fusão parcial evidenciadas por migmatização e pela 
presença de leucogranitos neossomáticos. 

A Suíte Chorrochó compreende granitoides sin-
tectônicos à Orogênese Cariris Velhos, intrusivos nos 
complexos Belém do São Francisco e Cabrobó. Esta é 
composta por biotita augengnaisses e ortognaisses 
graníticos a tonalíticos, quartzo-monzoníticos e mon-
zodioríticos, localmente miloníticos, com enclaves de 
anfibolitos e porções migmatizadas.

Ter reno Canindé - Marancó
O Terreno Canindé-Marancó ocorre, predominan-

temente, ao leste da Sub-bacia de Tucano Norte, na 
forma de uma cunha balizada ao norte pelo Terreno 
Pernambuco-Alagoas e ao sul pelo Domínio Macuru-
ré, da Faixa de Dobramentos Sergipana (fig. 3). Está 
estruturado por zonas de cisalhamento compressio-
nais NW-SE, com vergência para sul (figs. 3 e 5), e 
caracteriza-se por duas sequências metavulcanosse-
dimentares, Canindé e Marancó, separadas por uma 
faixa de ortognaisses migmatíticos que constituem 
o Complexo Migmatítico Poço Redondo (fig. 1). Os 
granitoides neoproterozoicos das suítes Garrote e 
Serra Negra ocorrem, respectivamente, associados 
às sequências supracrustais Canindé e Marancó. O 
Complexo Marancó também ocorre como estreita 
faixa ao oeste da Sub-bacia de Tucano Norte (fig. 3).

A evolução deste terreno ao longo do Neoprote-
rozoico é complexa, e sua compreensão é dificultada 
devido à intensa deformação que sofreu durante a 
Orogenia Brasiliana e à intrusão de inúmeros corpos 
granitoides que obliteraram estruturas primárias e 
inter-relações entre as várias unidades.

O Complexo Migmatítico Poço Redondo é cons-
tituído por ortognaisses migmatíticos granodioríti-
cos e tonalíticos, ricos em biotita e com enclaves de 
anfibolitos e restos de rochas supracrustais, como 

biotita gnaisses paraderivados. O paleossoma destes 
migmatitos é calcialcalino e tem sua origem em arcos 
magmáticos, num período entre 961 e 980 Ma (U-Pb 
SHRIMP, Carvalho et al., 2005).

O Complexo Marancó é composto por rochas 
metassedimentares e metavulcânicas individualizadas 
em seis unidades (Santos e Souza, 1988; Menezes 
Filho et al., 1988; Medeiros, 2000). Dentre as rochas 
metassedimentares ocorrem metapelitos, metareni-
tos/quartzitos, metaconglomerados, metarritmitos, 
metacarbonatos, metagrauvacas, rochas calcissili-
cáticas e formações ferríferas, além de micaxistos e 
gnaisses. O vulcanismo está representado por rochas 
metamáficas/metaultramáficas (anfibolitos, serpenti-
nitos e clorititos), além de metandesitos, metadacitos 
e metarriolitos. 

Ainda não se estabeleceu o empilhamento estra-
tigráfico das rochas do Complexo Marancó. Zircões 
detríticos coletados em rochas metassedimentares 
associadas a rochas máficas/ultramáficas têm idades 
entre 1.100 e 960 Ma (U-Pb SHRIMP, Carvalho et 
al., 2005). Uma vez que estas rochas foram intrudi-
das por granitoides intrusivos com idade de 952 Ma 
(U-Pb SHRIMP, Carvalho et al., 2005), sua deposição 
teria ocorrido entre 960 e 952 Ma, em uma bacia 
de forearc e/ou leque de acreção desenvolvidos em 
um ambiente de subducção durante o Ciclo Cariris 
Velhos, e onde as rochas máficas representam restos 
de crosta oceânica (Carvalho et al., 2005). No entanto, 
parte da sedimentação é recente, pois rochas meta-
vulcânicas ácidas que ocorrem interacamadadas com 
filitos têm idades de 602-603 Ma e representam um 
arco magmático continental relacionado à Orogenia 
Brasiliana (Carvalho et al., 2005).

O Complexo Canindé também é formado por 
sequência metavulcanossedimentar, caracterizada 
por metagrauvacas, quartzitos, metarritmitos, filitos 
grafitosos, metacarbonatos, rochas calcissilicáticas, 
anfibolitos e metaultramafitos agrupados na Unidade 
Novo Gosto; além das rochas metavulcânicas basálti-
cas e diabásicas, que compõem a Unidade Gentileza. 
Estas unidades representam a raiz de um rifte intra-
continental invertido durante a Orogenia Brasiliana 
(Nascimento et al., 2005). Ainda não há definição de 
época para a abertura deste rifte. Entretanto, as rochas 
metassedimentares contêm zircões detríticos datados 
entre 977 e 679 Ma (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 
2005). Associada ao Complexo Canindé, ocorre a Suíte 
Gabroica Canindé, constituída por gabros, noritos, 
leucogabros e ultramafitos datados em 690 Ma (U-Pb 
SHRIMP, Nascimento et al., 2005). 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



100

A Suíte Serra Negra ocorre na forma de faixas 
orientadas NE-SW, em meio às rochas do Complexo 
Marancó, enquanto a Suíte Garrote forma corpo es-
tratiforme em meio ao Complexo Canindé. Ambas são 
compostas por ortognaisses com biotita, muscovita 
e granada, com composição variando de granitos 
a monzonitos, peraluminosos, oriundos de fusão 
crustal. Estão intensamente deformados, protomi-
loníticos a miloníticos, em parte augengnáissicos. 
O Granitoide Serra Negra foi datado em 952 Ma 
e representaria magmatismo sin a tardi-tectônica 
Cariris Velhos (U-Pb SHRIMP, Carvalho et al., 2005), 
enquanto a Suíte Garrote dispõe de idade preliminar 
de 715 Ma (U-Pb, Van Schmus in Santos et al., 2001) 
e, se corretamente comprovada, indicaria colocação 
pré a sintectônica Brasiliana.

Todo este pacote rochoso foi intensamente defor-
mado e metamorfizado em fácies xisto-verde a anfi-
bolito durante a Orogenia Brasiliana, quando o Terreno 
Canindé-Marancó foi acrescido à margem norte da 
Província São Francisco, por meio de cavalgamentos, 
sobre as rochas da Faixa de Dobramentos Sergipana.

Faixa de Dobramentos Sergipana
A Faixa de Dobramentos Sergipana situa-se entre 

o Terreno Canindé-Marancó e a Província São Fran-
cisco, e à superfície está seccionada pela Bacia de 
Tucano em dois segmentos (fig. 3). Aflora ao oeste 
da Sub-bacia de Tucano Norte e ao leste-nordeste da 
Sub-bacia de Tucano Central. É uma bacia de mar-
gem passiva, que evoluiu durante o Ciclo Brasiliano e 
compreende dois domínios individualizados por suas 
características litotípicas e deformacionais: Macururé, 
ao norte e Vaza-Barris, ao sul (fig. 1).

O Domínio Macururé é formado por depósitos sili-
ciclásticos turbidíticos reunidos no grupo homônimo. 
Na base, ocorre a Formação Santa Cruz, constituída 
por quartzitos com intercalações de xistos, em parte 
sillimaníticos. Para o topo, ocorrem granada micaxis-
tos, metarritmitos, metagrauvacas e níveis de quartzi-
tos, recobertos por metarritmitos finos e clorita xistos. 
Ao sudeste do rifte, aflora toda a sucessão descrita 
acima, enquanto ao noroeste só ocorre a sequência 
intermediária representada por granada micaxistos. 
A deposição destes sedimentos aconteceu entre 900 
Ma, idade do zircão detrítico mais jovem, presente 
em quartzito da Formação Santa Cruz (Oliveira et 
al., 2006), e 625 Ma, idade de granito intrusivo na 
sequência metassedimentar. 

O Domínio Vaza-Barris inclui rochas metassedi-
mentares pelítico-carbonáticas de plataforma, que 
constituem os Grupos Miaba, Simão Dias e Vaza-Bar- 
ris. Todos ocorrem ao leste do Rifte Tucano, enquanto 
ao oeste só ocorrem a Formação Frei Paulo do Grupo 
Simão Dias e o Grupo Vaza-Barris.

O Grupo Miaba foi subdividido em três formações 
da base para o topo: Itabaiana, Ribeirópolis e Jacoca. 
A Formação Itabaiana é constituída por metaconglo-
merados polimíticos e quartzitos com metapelitos 
subordinados, cujos protólitos foram retrabalhados 
por correntes, marés e tempestades. A Formação 
Ribeirópolis é composta por metagrauvacas seixosas 
(metadiamictitos), metaconglomerados, rochas me-
tavulcânicas intermediárias a ácidas e filitos sílticos 
ou seixosos. A Formação Jacoca inclui metacalcários 
e metadolomitos com intercalações de metapelitos. 
Interpreta-se um ambiente marinho raso para estas 
rochas, com vulcanismo pré-orogênico associado. 
Análises em isótopos de C e O nas rochas carbonáti-
cas da Formação Jacoca permitiram correlacioná-los 
a capas de rochas carbonáticas formadas durante 
a Glaciação Sturtiana Inferior, por volta de 740 Ma 
(Sial et al., 2003).

O Grupo Simão Dias (na concepção de D’el Rey 
Silva, 1995 apud Silva et al., 2001) é representado 
pelas formações Jacaré, composta por metassiltitos 
com lentes de metarenitos e metargilitos; e Frei Paulo, 
com filitos e metarenitos interestratificados, metacal-
cários e metarritmitos (siltito, filito, calcilutito e marga), 
com lentes de rochas metamáficas/metaintermediárias 
associadas. Estas rochas depositaram-se em ambien-
te de plataforma lamosa, eventualmente intramaré. 
Lente de metacalcário da Formação Frei Paulo foi 
depositada em torno de 725-720 Ma (isótopos de C 
e O, Sial et al., 2003). Entretanto, pelo menos parte 
da sedimentação ocorreu mais cedo, como sugerem 
os zircões detríticos em metagrauvacas, cujas fontes 
têm idades entre 2.715 e 615 Ma (Oliveira et al., 2006).

O Grupo Vaza-Barris subdivide-se nas formações 
Palestina e Olhos D’água. A Formação Palestina é 
constituída por metaconglomerados (metadiamicti-
tos) com seixos de granito, quartzito e rochas meta-
carbonáticas, associados aos filitos seixosos e rochas 
metavulcânicas. A Formação Olhos D’Água é com-
posta por metacalcários e metadolomitos laminados 
e metarritmitos (carbonato e filito piritoso), laminitos 
algais, metapelitos e metachertes. Os sedimentos si-
liciclásticos da base foram depositados em ambiente 
instável com vulcanismo associado, e passam em 
direção ao topo para um ambiente de plataforma 

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



101

rasa com planícies de maré. Análises em isótopos de 
C e O nas rochas carbonáticas da Formação Olhos 
D’Água permitem correlacioná-los a capas de rochas 
carbonáticas formadas durante a Glaciação Sturtiana 
Superior, que ocorreu em torno de 720-700 Ma (Sial 
et al., 2003).

Ao final do Ciclo Brasiliano, com a colisão oblíqua 
do Terreno Pernambuco-Alagoas com a Província São 
Francisco, as rochas da Faixa de Dobramentos Sergi-
pana foram submetidas a cisalhamento progressivo 
tangencial, que as empurraram para sul, por sobre a 
Província São Francisco, com formação de zonas de 
cisalhamento compressionais. O Domínio Macururé 
teve a maior deformação, com metamorfismo que 
alcançou a fácies anfibolito, enquanto ao sul, no Do-
mínio Vaza-Barris, a deformação foi menos intensa, 
com metamorfismo na fácies xisto-verde. 

A sudeste da Bacia de Tucano, em meio às sequên-
cias metassedimentares da Faixa de Dobramentos 
Sergipana, afloram núcleos e domos arqueanos a pa-
leoproterozoicos (Santos et al., 2001) (fig. 1). Os domos 
de Itabaiana e Simão Dias, no Domínio Vaza-Barris, são 
compostos por ortognaisses migmatíticos graníticos 
a granodioríticos, miloníticos. No Domínio Macururé, 
ocorre o domo de Jirau do Ponciano, constituído por 
ortognaisses TTG agrupados no complexo homônimo e 
pela sequência metavulcanossedimentar do Complexo 
Nicolau/Campo Grande. 

granitogênese Brasiliana
Ao longo da evolução da Orogenia Brasiliana, 

várias suítes de granitoides intrudiram os terrenos 
da Subprovíncia Meridional da Província Borborema, 
agrupadas nas supersuítes pré a sin-orogênica, sin a 
tardiorogênica e tardi a pós-orogênica (Delgado et 
al., 2003) (fig. 1).

A supersuíte pré a sin-orogênica é representada 
pela Suíte Garrote que ocorre ao leste da Bacia de 
Tucano e cuja origem e deformação está relacionada 
à evolução do Complexo Canindé. No Domínio Macu-
ruré, ao oeste da bacia, ocorrem corpos estratiformes 
constituídos por leucognaisses granodioríticos a duas 
micas, peraluminosos, agrupados na Suíte Cocorobó. 
Estes granitoides são pouco estudados, entretanto, 
devido a semelhanças composicionais, são correla-
cionados à Suíte Garrote. 

A supersuíte sin a tardiorogênica afetou os três do-
mínios que compõem a Subprovíncia Meridional. Nos 
terrenos Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó, 

seus corpos são geralmente alongados e, em parte, 
controlados por zonas de cisalhamento compressio-
nais. A Suíte Sítios Novos e o Granitoide Curralinho 
ocorrem, principalmente, na região limítrofe entre 
os dois terrenos, marcando a sutura entre eles.  
O Granitoide Curralinho é constituído por quartzo- 
dioritos, monzodioritos e granitos com biotita,  
hornblenda e quartzo azul e textura rapakivi, data-
dos em 684 Ma (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 
2005). A Suíte Sítios Novos é composta por grano-
dioritos e quartzo-monzonitos calcialcalinos de alto 
K, metaluminosos, com biotita e/ou hornblenda, em 
parte porfiríticos, e com abundantes enclaves máficos, 
datados em 650 Ma (U-Pb TIMS-ID, Carvalho et al., 
2005). A Suíte Itaporanga está amplamente distri-
buída pelos dois terrenos, composta por granitos e 
granodioritos com biotita e hornblenda, calcioalcali-
nos de médio a alto K, aos quais se associam dioritos 
com afinidade shoshonítica, com evidência de mistu-
ra entre os dois magmas (Ferreira et al., 1998 apud 
Delgado et al., 2003). É o conjunto mais jovem desta 
supersuíte, com corpos datados no intervalo entre 593 
e 583 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). Intrudidos 
na Faixa de Dobramentos Sergipana ocorrem corpos 
arredondados, com bordas gnaissificadas, agrupados 
na Suíte Coronel João Sá. São granodioritos e quartzo- 
monzonitos com biotita e hornblenda, calcioalcalinos 
normais, metaluminosos, com idade de 625 Ma (U-Pb 
em zircão, Long et al., 2003). 

A supersuíte tardi a pós-orogênica abrange as 
suítes Serra do Catu e Xingó, formadas por corpos 
com dimensões de dezenas de quilômetros, que ocor-
rem, principalmente, na interface entre os terrenos 
Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó. A Suíte 
Serra do Catu tem composição shoshonítica, com 
fonte mantélica, e é composta por quartzo-sienitos 
e sienitos a quartzo-monzonitos com hornblenda e/
ou biotita e álcali-feldspato granitos, datados entre 
624 e 613 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). A Suíte 
Xingó é peraluminosa, originada por fusão crustal, 
constituída por leucogranitos e granodioritos a duas 
micas, além de granada e turmalina, com fácies mig-
matíticas e megaxenólitos de rochas metamáficas e 
metacarbonáticas, que se formaram a cerca de 600 
Ma (Rb-Sr, Santos et al., 2001). Alguns corpos intru-
sivos que ocorrem no Domínio Macururé são quimi-
camente semelhantes aos granitoides Xingó e, por 
isso, foram incluídos nesta suíte. A supersuíte tardi 
a pós-orogênica foi afetada, apenas, por tectônica 
rúptil, evidenciada por zonas de transcorrência sinistral 
que cortam os diversos corpos. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



102

cobert u ra cratônica estância
A Cobertura Cratônica Estância é uma bacia de 

margem passiva neoproterozoica adjacente à Faixa 
de Dobramentos Sergipana (figs. 1 e 3), implantada 
em um regime extensional a flexural-termal, que 
teve como embasamento as rochas arqueanas e pa-
leoproterozoicas da borda nordeste da Província São 
Francisco (Delgado et al., 2003). É o embasamento 
das sub-bacias de Tucano Sul e Central e ocorre em 
ambos os lados do rifte.

O Grupo Estância é constituído por sedimentos 
siliciclásticos e carbonáticos, depositados em uma 
plataforma mista, subdivididos em três formações. Na 
base, ocorre a Formação Juetê, composta por con-
glomerados polimíticos e arenitos com intercalações 
de grauvaca e pelitos, com estruturas que indicam 
retrabalhamento por ondas. A Formação Acauã, em 
posição estratigráfica intermediária, consiste de cal-
carenitos e calcilutitos, com níveis de intraclastos e 
dolomitos com estruturas estromatolítica e oolítica, 
e passa no topo a pelitos em parte calcíferos, com 
intercalações de calcilutitos e grauvacas. Estas rochas 
carbonáticas são correlacionadas com às da Forma-
ção Jacoca do Grupo Miaba, depositadas durante 
a Glaciação Sturtiana em 740 Ma (Sial et al., 2003; 
Santos et al., 2001). 

A deposição ocorreu, inicialmente, em ambiente 
raso, litorâneo, sucedido por uma plataforma rasa, 
lamosa, o que indica que houve uma lenta subida do 
nível do mar, provavelmente num ciclo transgressivo 
(Santos et al., 2001). Estes sedimentos foram muito 
pouco afetados pela deformação brasiliana quando 
do choque da Província Borborema com a Província 
São Francisco. 

bacias cambro-ordovicianas
A Bacia Palmares foi caracterizada como uma bacia 

molássica de antepaís formada ao final ou logo após 
a Orogenia Brasiliana (Brito Neves et al., 1998 apud 
Delgado et al., 2003) (figs. 1 e 3). Esta bacia estabe-
leceu-se sobre as rochas sedimentares da Cobertura 
Cratônica Estância, constituída na base por grauvacas 
(seixosas ou não) e arenitos feldspáticos, intercalados 
com conglomerados polimíticos portadores de clastos 
de gnaisses, quartzo, quartzitos, rochas carbonáticas, 
xistos e metabasitos. No topo, ocorrem arenitos líticos 

com intercalações de pelitos. A deposição ocorreu em 
leques aluviais retrabalhados em planícies costeiras, 
formados em ambiente tectonicamente instável (Saes 
e Villas Boas, 1986 apud Delgado et al., 2003).

A Bacia Juá formou-se em um sistema de antigos 
grábens, instalados sobre as rochas metassedimen-
tares do Grupo Macururé (figs. 1 e 3). É composta 
por conglomerados, arenitos e grauvacas associados 
a fluxos de detritos e depósitos fluviais entrelaçados 
depositados, provavelmente, em ambiente de intra-
fossa ou bacia piggy-back (Menezes Filho et al., 1988).

Suas idades são estimadas com base na cronologia 
estabelecida para a deformação brasiliana, cujo último 
ciclo de deformação teve seu clímax a cerca de 590-
520 Ma (Silva et al., 2002 apud Delgado et al., 2003).

considerações finais
O estudo do embasamento de uma bacia sedi-

mentar é de suma importância para uma melhor com-
preensão de sua geometria e evolução. Nas últimas 
décadas, o avanço observado no conhecimento geo-
lógico do substrato brasileiro, devido à intensificação 
da cartografia geológica aliada ao desenvolvimento 
de novos métodos e ferramentas de pesquisa, bem 
como à realização de levantamentos geofísicos e de 
sensoriamento remoto, resultou na acumulação de 
uma grande quantidade de dados, que permitiram 
a integração de estudos entre diversas bacias sedi-
mentares e seus embasamentos.

No caso das bacias do Recôncavo, Tucano e Jato-
bá, os dados geológicos hoje disponíveis, referentes 
às composições litotípicas e químicas de rochas do 
embasamento, ao lado das datações por diversos 
métodos radiométricos, dão subsídio a estudos de 
proveniência e de quimioestratigrafia. 

A inserção do Sistema Rifte Recôncavo-Tuca- 
no-Jatobá no limite entre as províncias São Francisco 
e Borborema resultou em um embasamento diversi-
ficado, que evoluiu desde o Arqueano até o Ordovi-
ciano, através da sucessiva acreção de blocos crustais 
amalgamados durante eventos orogênicos paleopro-
terozoicos a neoproterozoicos. Esta diversidade de 
rochas está refletida em áreas-fonte de composição 
litotípicas e características geoquímicas diversificadas 
para os sedimentos que preencheram aquelas bacias.

Áreas-fonte pertencentes à Província São Francis-
co são representadas, preferencialmente, por rochas 

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



103

ortoderivadas com mais de 2.000 Ma, de composição 
intermediária a básica, metamorfizadas em alto grau, 
ricas em feldspatos e minerais ferro-magnesianos. 
Estas áreas podem ter fornecido sedimentos para 
a Bacia do Recôncavo e sub-bacias de Tucano Sul e 
Central, através de suas bordas flexurais ou falhadas. 

Na Província Borborema, predominam rochas 
metassedimentares siliciclásticas (ricas em quartzo e 
minerais aluminosos) e carbonáticas, metamorfizadas 
em condições de baixo e médio graus e com idades 
entre 1.100 e 500 Ma. Esta província foi afetada por 
intensa granitogênese meso a neoproterozoica, que 
gerou rochas ácidas, ricas em quartzo e feldspatos, 
em parte originadas da fusão das rochas metassedi-
mentares. Estes terrenos atuaram como áreas-fonte 
principalmente para a Sub-bacia de Tucano Norte e 
para a Bacia de Jatobá, mas não se pode descartar 
a hipótese de também terem suprido as bacias mais 
ao sul. 

Essas características indicam, de maneira geral, re-
servatórios mais arcoseanos para a Bacia do Recôncavo 
e para a Sub-bacia de Tucano Sul e mais quartzo-are-
níticos para a Bacia do Jatobá e a Sub-bacia de Tucano 
Norte. Em adição, para as rochas geradoras e selantes, 
pode-se esperar lutitos mais ricos em ferro e magnésio 
para as bacias ao sul e enriquecidos em alumínio para 
as do norte. Tais características têm forte influência 
nos processos diagenéticos das rochas constituintes 
das bacias e, consequentemente, nas qualidades per-
moporosas dos seus reservatórios.

Além dos estudos geológicos e geoquímicos, 
levantamentos geofísicos em escala regional, com 
o emprego de métodos potenciais (aeromagnéticos, 
aerorradiométricos e gravimétricos) podem, por sua 
vez, auxiliar no mapeamento de estruturas e na mo-
delagem destas bacias. A inserção do Sistema Rifte 
Recôncavo-Tucano-Jatobá teve forte influência do 
arcabouço estrutural de seu embasamento, deci-
sivo no controle da abertura e geometria do rifte.  
A instalação da Bacia de Jatobá foi controlada pelas 
estruturas NW-SE a NE-SW do Terreno Pernambu- 
co-Alagoas, enquanto a Sub-bacia de Tucano Norte 
instalou-se sobre o Terreno Canindé-Marancó e a 
Faixa Sergipana, estruturados NW-SE, no limite des-
tes com a Província São Francisco, com estruturas 
NS, resultando em uma geometria com influência 
de ambos os arcabouços estruturais. A Sub-bacia de 
Tucano Sul e a Bacia do Recôncavo têm sua geome-
tria controlada pelas estruturas do Cinturão Bahia 
Oriental, compostas por zonas de cisalhamento NS 
e NE-SW, respectivamente. 

agradecimentos
Registramos nossos agradecimentos aos colegas 

Paulo da Silva Milhomem e Carlson de Matos Maia 
Leite pela revisão do texto e pelas sugestões que 
enriqueceram este trabalho.

referências bibliográ ficas
ALKMIN, F. F.; BRITO NEVES, B. B.; ALVES, J. A. C. 
Arcabouço tectônico do Cráton do São Francisco: 
uma revisão. In: Dominguez, J. M. l.; Misi, A. (Ed.). 
O Cráton do São Francisco . Salvador: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1993. p. 45-62.

ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista 
Brasileira de Geociências , São Paulo, v. 7, n. 4, p. 
349-364, dez. 1977.

ANGELIM, L. A. A.; KOSIN, M. D. (Org.). Programa 
Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil : 
Aracaju. Folha SC.24-V. Estados da Bahia, Pernambu-
co e Piauí. Brasília: CPRM, 2001. 146 p. il. 2 mapas. 
Escala 1:500.000.

BARBOSA, J. S. F.; CORREA-GOMES, L. C.; DOMIN-
GUEZ, J. M. L.; SOUZA CRUZ, S. A.;  SOUZA, J. S. 
Petrografia e litogeoquímica das rochas da parte 
oeste do alto de Salvador, Bahia. Revista Brasileira 
de Geociências , São Paulo, v. 35, n. 4, p. 9-22, dez. 
2005. Suplemento.

BARBOSA, J. S. F.; SABATÉ, P. Geological features 
and the Paleoproterozoic collision of four Archaean 
crustal segments of the São Francisco Craton, Bahia, 
Brazil: a synthesis. Anais da Academia Brasileira 
de Ciências , Rio de Janeiro, v. 74, n. 2, p. 343-359, 
jun. 2002.

BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. 
H.; BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.; 
LEÃO NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S. 
(Coord.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais 
do Brasil : Sistema de Informações Geográficas. Bra-
sília: CPRM, 2002. Escala 1:2 500.000. 4 CD-ROM.

BRITO NEVES, B. B.; PASSARELLI, C. R.; BASEI, M. A. 
S.; SANTOS, E. J. Idades U-Pb em zircão de alguns 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



104

granitos clássicos da Província Borborema. Geologia 
USP , São Paulo, v. 3, n. 1, p. 25-38, ago. 2003. (Série 
Científica).

CARVALHO, M. J.; OLIVEIRA, E. P.; DANTAS, E.; 
MCNAUGHTON, N. Evolução tectônica do Domínio 
Marancó – Poço redondo: Registro das orogêneses 
cariris Velhos e Brasiliana na margem norte da Faixa 
Sergipana. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRÁTON DO SÃO 
FRANCISCO, 3., 2005, Salvador. Anais ... Salvador: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 204-207.

CORDANI, U. G.; SATO, K.; NUTMAN, A. Single zir-
con SHRIMP determinations from Archean tonalitic 
rocks near Uauá, Bahia, Brazil. In: SOUTH AMERICAN 
SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 2., 1999, Cór-
doba, Argentina. Proceedings ... Córdoba: Instituto 
de Geologia y Recursos Minerales, 1999. p. 27-30.

CRUZ FILHO, B. E.; ROSA, M. L. S.; CONCEIÇÃO, H.; 
MACAMBIRA, M. J. B.; SCHELLER, T.; RIOS, D. C.; 
MARINHO, M. M. New Pb-Pb evaporation age on 
zircon of Nordestina Batholith, northeast of Bahia 
estate, Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM 
ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. S hort 
Papers ... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 
2003. p. 532-534.

DAVISON, I.; SANTOS, R. A. Tectonic Evolution of the 
Sergipano Fold Belt, NE Brazil, during the Brasiliano 
Orogeny. Precambrian Research , Amsterdam, v. 
45, n. 4, p. 319-342, Dec. 1989.

DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVEIRA FILHO, N. 
C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMARÃES, 
J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS, A. M.; 
GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALENTE, C. R.; 
PERROTA, M. M.; HEINECK, C. A.; Geotectônica do 
escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; 
VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia, 
Tectô nica e Recursos Minerais do Brasil : texto, 
mapas e SIG. Brasília: CPRM, 2003. p. 227-334.

KOSIN, M. D., GUIMARÃES, J. T.; ABRAM, M. B. 
(Org.). Programa Levantamentos Geológicos 
Básicos do Brasil : Aracaju. Folha SC.24-Y. Estado 
da Bahia. Salvador: CBPM; Brasília: CPRM, 1999. 140 
p. il. 2 mapas. Escala 1:500.000. Relatório interno.

KOSIN, M. D.; MELO, R. C.; SOUZA, J. D.; OLIVEIRA, 
E. P.; CARVALHO, M. J.; LEITE, C. M. M. Geologia 

do Segmento Norte do Orógeno Itabuna-Salvador- 
Curaçá e Guia de Excursão. Revista Brasileira de 
Geociências , São Paulo, v. 33, n. 1, p. 15-26, mar. 
2003. Suplemento.

KOSIN, M. D.; ANGELIM, L. A. A.; SOUZA, J. D.; 
GUIMARÃES, J. T.; TEIXEIRA, L. R.; MARTINS, A. A. 
M.; BENTO, R. V.; SANTOS, R. A.; VASCONCELOS, A. 
M.; NEVES, J. P.; WANDERLEY, A. A.; CARVALHO, L. 
M.; PEREIRA, L. H. M.; GOMES, I. P. Aracaju. Folha 
SC.24. In: SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.; 
SANTOS, J. O. S.; ABRAM, M. B.; LEÃO NETO, R.; 
MATOS, G. M. M.; VIDOTTI, R. M.; RAMOS, M. A. 
B.; JESUS, J. D. A. (Ed.). Carta Geológica do Brasil 
ao Milionésimo : Sistema de Informações Geográ-
ficas. Programa Geologia do Brasil. Brasília: CPRM, 
2004. CD-ROM. 

LEITE, C. M. M.; BARBOSA, J. S. F.; GONÇALVES, P.; 
NICOLLET, C. SABATÉ, P. Petrological evolution of 
silica-undersaturated sapphirine-bearing granulite 
in the Paleoproterozoic Salvador–Curaçá Belt, Bahia, 
Brazil. Gondwana Research , Amsterdam, v. 15, n. 
1, p. 49-70, Feb. 2009.

LONG, L. E.; CASTELLANA, C. H.; SIAL, A. N. Cooling 
history of the Coronel João Sá pluton, Bahia, Brazil In: 
SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEO-
LOGY, 4., 2003, Salvador. S hort Papers ... Salvador: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 92-94.

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of 
t he Recô n cavo-Tu cano-Jatobá Rif t , N E Brazil . 
1992. 493 p. Tese (Doutorado) – University of Oxford, 
Oxford, 1992. 

MEDEIROS, V. C. (Org.). Programa Levantamentos 
Geológicos Básicos do Brasil : Aracaju. Folha SC.24-X. 
Estados da Bahia, Pernambuco e Piauí. Brasília: CPRM, 
2000. 146 p. il. 2 mapas. Escala 1:500.000.

MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; SOUZA, J. 
D. (Org.). Programa Levantamentos Geológicos 
Básicos do Brasil : Jeremoabo. Folha SC.24-Z-A-II. 
Estado da Bahia. Brasília: DNPM, 1988. 113 p. il. 2 
mapas. Escala 1:100.000. Inclui texto explicativo.

MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; DALTON DE 
SOUZA, J. (ORG.). Programa Levantamentos Ge -
ológicos Básicos do Brasil : Santa Brígida. Folha 
SC.24-X-C-V. Estados da Bahia e Sergipe. Brasília: 

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



105

DNPM, 1988. 144 p. il. 2 mapas. Escala 1:100.000. 
Inclui texto explicativo.

NASCIMENTO, R. S.; OLIVEIRA, E. P.; CARVALHO, M. 
J.; MCNAUGHTON, N. Evolução Tectônica do Domínio 
Canindé, Faixa Sergipana, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO 
SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, 
Salvador. Anais ... Salvador: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 2005. p. 239-242.

OLIVEIRA, E. P.; LAFON, J-M.; SOUZA, Z. S. A 
Paleoproterozoic age for the Rio Capim volcano- 
plutonic sequence, Bahia, Brasil: whole-rock Pb-Pb, 
Pb-evaporation, U-Pb and Nd isotope constraints. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 40., 1998, 
Belo Horizonte. Anais ... Belo horizonte: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1998. p. 14.

OLIVEIRA, E. P.; LAFON, J-M.; SOUZA, Z. S. Archean- 
Proterozoic transition in the Uauá Block, NE São 
Francisco Craton, Brazil: UPb, Pb-Pb and Nd isotope 
constraints. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS 
TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis, Salvador. Anais … 
Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1999.  
v. 1. p. 38-40. 

OLIVEIRA, E. P.; MELLO, E. F.; MCNAUGHTON, N.; 
CHOUDHURI, A. SHRIMP U-Pb age of the basement 
to the Rio Itapicuru Greenstone Belt, NE São Francisco 
Craton. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
41., 2002, João Pessoa. Anais ... Recife: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 2002. p. 522.

OLIVEIRA, E. P.; TOTEU, S. F.; ARAÚJO, M. N. C.; 
CARVALHO, M. J.; NASCIMENTO, R. S.; BUENO, J. 
F.; MCNAUGHTON, N.; BASILICI, G. Geologic corre-
lation between the Neoproterozoic Sergipano belt 
(NE Brazil) and the Yaoundé blet (Cameroon, África). 
Journal of African Earth Sciences , Amsterdam, v. 
44, n. 4-5, p. 470-478, Apr. 2006.

OLIVEIRA, R. G. Arcabouço geofísico, isostasia 
e causas do magmatismo cenozoico da Provín -
cia Borobrema e de sua margem continental 
(nordeste do Brasil) . 2008. 411 p. Tese (Doutora-
do) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
Natal, 2008. 

PAIXÃO, M. A. P.; OLIVEIRA, E. P. O complexo Lagoa 
da Vaca: um corpo anortosítico acamadado Arque-
ano do limite oeste do bloco Uauá, Bahia. Revista 

Brasileira de Geociências , São Paulo, v. 28, n. 2, 
p. 201-208, jun. 1998.

RIOS, D. C.; CONCEIÇÃO, H.; DAVIS, D. W.; ROSA, 
M. L. S.; MACAMBIRA, M. J. B.; DICKIN, A. P. A 
new proposal for the subdivision of granitic rocks at 
Serrinha Nucleus, Bahia, Brazil, based on U-Pb and 
Pb-Pb geochronological and lithogeochemical data. 
In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GE-
OLOGY, 4., 2003, Salvador. Short Papers ... Salvador: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 264-267.

SANTOS, R. A.; SOUZA, J. D. (Org.). Programa 
Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil : 
Piranhas. Folha SC.24-Z-C-IV. Estados de Sergipe, 
Alagoas e Bahia. Brasília: DNPM, 1988. 123 p. il. 
Mapas. Escala 1:100.000.

SANTOS, R. A.; MARTINS, A. A. M.; NEVES, J. P.; LEAL, 
R. A. (Org.). Programa Levantamentos Geológicos 
Básicos do Brasil : geologia e recursos minerais do 
Estado de Sergipe. Brasília: CPRM, 2001. 156 p. il. 
Mapas. Escala 1:250.000.

SIAL, A. N.; FERREIRA, V. P.; MOURA, C. V. A.; SAN-
TOS, V. H. C-, O- and Sr-Isotope Stratigraphy of the 
sturtian Jacoca and Olho D’agua Formations, State of 
Sergipe, Northeastern Brazil. In: SOUTH AMERICAN 
SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Sal-
vador. Short Papers ... Salvador: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 2003. p. 394-397.

SILVA, L. C. Geocronologia aplicada ao mape -
amento regional, com ênfase na té c nica U - Pb 
SH R I M P e ilustrada com estudos de casos bra -
sileiros. Brasília: CPRM, 2006. 134 p. (Publicações 
Especiais do Serviço Geológico do Brasil, 1).

SILVA, L. C.; DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; RO-
DRIGUES, J. B. Da cratonização riaciana à meta-
cratonização ediacariana nos paleocontinentes São 
Francisco-Congo. Parte II: Bahia. In: SIMPÓSIO SOBRE 
O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, Salvador. 
S hort Papers ... Salvador: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 2005. p. 255-258. 

SILVA, M. G. Evidências isotópicas e geocronológi-
cas de um fenômeno de acrescimento crustal tran-
samazônico no Cráton do São Francisco, Estado da 
Bahia. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
37., 1992, São Paulo. Resumos Expandidos ... São 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



106

Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1992. v. 2. 
p. 181-182. 

SOUZA, J. D.; MELO, R. C.; KOSIN, M.D.; JESUS, J. D. 
A.; RAMOS, M. A. B. Geologia e Recursos Mine -
rais do Estado da Bahia : Sistema de Informações 
Geográficas e Mapas. Salvador: CBPM; Brasília: CPRM, 
2003. Escalas 1:1.000.000; 1:2.000.000.  CD-ROM.

TEIXEIRA, J. B. G.; MISI, A.; SILVA, M. G. Supercon-
tinent evolution and the Proterozoic metallogeny of 
South America. Gondwana Research , Amsterdam, 
v. 11, n. 3, p. 346–361, Apr. 2007.

TEIXEIRA, L. R. O Complexo Caraíba e a Suíte São 
José do Jacuípe no Cinturão Salvador – Curaçá 
(Bahia, Brasil) : petrologia, geoquímica e potencial 
metalogenético. 1997. 202 p. Tese (Doutorado) – Ins-
tituto de Geociências, Universidade Federal da Bahia, 
Salvador, 1997.

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



107

expanded abstract
The Recôncavo, Tucano and Jatobá basins and their base-

ments are represented in the Aracaju and Salvador charts 
of the Geological Map of Brazil, 1:1.000.000 scale (Kosin et 
al., 2004; Dalton de Souza et al., 2004). These charts were 
drawn from the review and integration of geologic maps of 
several different scales, with added geochemical, geophysical 
and, mainly, geochronological data. This methodology has 
lead to a remarkable improvement of geological knowledge, 
resulting in new tectonic and stratigraphic interpretation.

The basement of the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift 
System is represented by geological terranes: the São 
Francisco and Borborema provinces. Rift evolution and 
basin architectures were, therefore, controlled by the 
spatial arrangement of both provinces (figs. 1 and 2).

The eastern Bahia Belt, located on the northeastern São 
Francisco Province, represents the basement of the Recôn-
cavo Basin and Southern and Central Tucano sub-basins 
(Figs. 1 and 3). This belt is divided into two branches, where 
the NE-SW shear zones of the Coastal Branch controlled 
the Recôncavo rifting, while the N-S shear zones of the 
Intracontinental Branch controlled the Tucano rifting (fig. 5). 

The Intracontinental Branch is made up of Archean 
blocks and microplates (Serrinha, Itabuna-Curaçá and 
Jequié), which were amalgamated during the Paleoprotero-
zoic (Rhyacian) orogeny (figs. 3 and 4). The Coastal Branch 
is probably a magmatic arc, built up when the Salvador-
Ilhéus Block, probably part of the Western Congo Craton, 
collided with the Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks.

The basement of the Southern and Central Tucano sub-
basins is the Serrinha Block, a Mesoarchean-Paleoproterozoic 
granite-greenstone terrane, were the migmatitic orthog-
neisses of the Uauá and Santa Luz complexes represent the 
basement for the Paleoproterozoic Rio Itapicuru and Rio Capim 
greenstone belts (fig. 1). The migmatitic TTG orthogneisses 
have U-Pb ages between 3.160 and 2.930 Ma (Paixão and 
Oliveira, 1998; Oliveira et al., 1999). They are amphibolite, in 
part granulite, metamorphic grade and have metamafic and 
metaultramafic intercalations as well as remains of metasedi-
mentary rocks. The Rio Itapicuru and Rio Capim greenstone 
belts are back-arc basins whose evolution and deformation 
occurred during the Paleoproterozoic, between 2.200 and 
1.900 Ma (Silva 1992; Oliveira et al., 1998). They are composed 
of ocean floor tholeiitic basalts at the base, succeeded by 
intermediated and acid volcanics and, at the top, to siliciclas-
tic metasedimentary rocks of turbiditic affinity. Several N-S 
elongated granitic bodies are associated with the Rio Itapicuru 
greenstone belt. Chemically, they are calc-alkaline rocks from 
magmatic arcs, with U-Pb and Pb-Pb ages between 2.163 and 
2.080 Ma (Cruz Filho et al., 2003; Rios et al., 2003).

The basement of the Recôncavo Basin is made up of 
migmatitic and granulitic orthogneisses related to the Coastal 
Branch (figs. 1 and 3). They are strongly foliated, with intercala-
tions of supracrustal and metamafic rocks. Their ages range 
between 2.230 e 2.169 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006). 

The rift edges are coincident with those of the Coastal 
Branch (fig. 3). The flexural margin (western border) of 
the rift rests on the northern part of the Itabuna-Curaçá 
Block that is composed of granulitic orthogneisses from 
the Caraíba Complex; ocean floor metamafic and metaul-
tramafic rocks from the São José do Jacuípe Suite and 
metasedimentary pile from the Tanque Novo-Ipirá Com-
plex. The rift border fault (eastern border) rests on granu-
litic orthogneisses from the Salvador-Ilhéus Block. These 
orthogneisses were established as 2.561 Ma old, while 
those of the Itabuna-Curaçá Block began to evolve earlier, 
between 2.732 e 2.714 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).

There are few rocks of Paleoproterozoic age in the 
northern part of the Intracontinental Branch. Beyond the 
greenstone belts evolved in the Serrinha Block, there are 
some granitic bodies intruded along the boundaries of the 
Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks (figs. 1 and 3). The 
Riacho da Onça Granite is a syntectonic body made up of 
crustal-derived subalkalines augengneisses, dated at 2.126 
Ma (U-Pb SHRIMP, Silva et al., 1997). A large amount of 
syenite rocks (Itiúba Batholith and São Felix and Santaná-
polis bodies) are syn to late-orogenic intrusions, with ages 
between 2.100 and 2.080 Ma (zircon U-Pb, Conceição et 
al., 1999 apud Delgado et al., 2003; U-Pb SHRIMP, Oliveira 
et al., 2002 apud Kosin et al., 2003). Late to post-orogenic 
bodies intruded the Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks 
between 2.080 and 2.070 Ma (zircon U-Pb; Rios et al., 2003).

Although the northern Tucano Sub-basin has a 
general N-S trend, its internal architecture is distinct 
from the basins in the south, because it has evolved 
close to the boundary of the São Francisco province and 
Meridional Subprovince (Borborema Province) (fig. 3).

This subprovince has a NW-SE to NE-SW structural 
framework (fig. 5) evolved in a compressive event that 
thrusted the terranes from north-northeast to south-
southwest, over the São Francisco province, during the 
Brasiliano Orogeny. It is divided into the Pernambuco-Ala-
goas and Canindé-Marancó terranes and the Sergipano 
Fold Belt that constitute the basement of the Jatobá Basin 
and Northern and Central Tucano sub-basins.

The Pernambuco-Alagoas Terrane is represented by 
the Belém do São Francisco and the Cabrobó complexes. 
The first is made up of migmatitic orthogneisses with 
amphibolitic enclaves and remains of metasedimentary 
rocks, which were formed during the Cariris Velhos 
Cycle, about 1.070-1.080 Ma (Lima et al., 1985 apud 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009       |



108

Medeiros, 2000). The latter is composed of metavol-
cano-sedimentary sequences, locally migmatitic. Both 
complexes were intruded by Mesoproterozoic Cariris Ve-
lhos synorogenic granites of the Chorrochó Suite (fig. 1).

The Canindé-Marancó Terrane is comprised of two 
metavolcano-sedimentary sequences (Canindé and 
Marancó complexes) separated by the Poço Redondo 
Migmatitic Complex. The latter is made up of migmatitic 
orthogneisses with amphibolitic enclaves and remains 
of supracrustal rocks that evolved as a continental mag-
matic arc between 961 e 980 Ma (U-PB SHRIMP, Carva-
lho et al., 2005). The Marancó Complex is composed 
of siliciclastic and carbonatic metasedimentary rocks 
associated with intermediate to mafic metavolcanics, 
evolved as a forearc basin or accretion prism in a sub-
duction environment, during the Cariris Velhos Orogeny. 
The Canindé Complex is made up of a metavolcano-
sedimentary pile evolved in an intracontinental rift, with 
maximum sedimentation age of 679 Ma (detrital zircon 
age, U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 2005).

The Sergipano Fold Belt evolved as a passive margin 
basin, deposited and deformed during the Brazilian 
Cycle. It is represented by the Macururé and Vaza-Barris 
domains (fig. 1). The first is composed of pelitic and 
psamitic metasedimentary rocks of turbiditic affinity, 
whose deposition would have occurred between 900 
Ma and 625 Ma (Oliveira et al., 2006), according to 
detrital zircon ages of a basal quartzite and an intrusive 
granite, respectively. The Vaza-Barris Domain com-
prises the Miaba, Simão Dias and Vaza-Barris groups 
that evolved on a shallow platform and are made up 
of siliciclastic and carbonatic metasedimentary rocks, 
partially associated with metavolcanics (Vaza-Barris 
Group). The C and O isotope analyses suggest that 
the carbonates of these groups are correlated to cap 
carbonates from Sturtian glaciations that happened 
between 740 and 700 Ma (Sial et al., 2003). 

During the Brasiliano Orogeny, several granite suites 
intruded the Meridional Subprovince rocks. They were 
grouped in early to synorogenic, syn to lateorogenic and 
late to postorogenic supersuites (Delgado et al., 2003). 
The early to synorogenic supersuite is made up of per-
aluminous granites (Garrote Suite), whose intrusion and 
deformation are related to the Canindé Complex.

The syn to lateorogenic supersuite comprises four 
suites. In the Pernambuco-Alagoas and Canindé-Marancó 
terranes, the rocks were intruded by the granites and 
diorites with rapakivi texture (Curralinho Granites), with 
684 Ma age (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 2005); the 
metaluminous, high K calc-alkaline granites (Sítios Novos 
Suite) aged 650 Ma (U-Pb TIMS-ID, Carvalho et al., 2005) 

and the medium to high K calc-alkaline granites (Itapo-
ranga Suite) aged 593 and 583 Ma (U-Pb, Brito Neves et 
al., 2003). The metaluminous calc-alkaline granodiorites 
of the Coronel João Sá Suite, with age of 625 Ma (zircon 
U-Pb, Long et al., 2003), intruded the Sergipano Fold Belt. 

The late to post-orogenic supersuite comprises the 
Serra do Catu and Xingó suites that form large bodies 
within the Pernambuco-Alagoas Terrane, close to the 
Canindé-Marancó boundary. The Serra do Catu Suite is 
made up of shoshonitic syenites with ages between 624 
and 613 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). The Xingó 
Suite is composed of crustal-derived peraluminous leu-
cogranites, dated at about 600 Ma (Rb-Sr, Santos et al., 
2001). This suite also intruded the Sergipano Fold Belt. 

To the northeast of the Recôncavo Basin and to the east 
of the Southern and Central Tucano sub-basins, basement 
outcrops form the Estancia Cratonic Cover, represented 
by slightly metamorphosed siliciclastic and carbonatic 
metasedimentary rocks which were deposited in an exten-
sional to thermal-flexural basin during the Brazilian Cycle. 
The youngest basement rocks of the Recôncavo-Tucano-
Jatobá rift represent the filling of two Cambrian-Ordovician 
molassic basins, named Palmares (foreland basin) and Juá 
(foredeep or piggyback basin), that lies over the Estancia 
Cratonic Cover and Sergipano fold belt, respectively.

Studies concerning the basement of the Recôncavo, 
Tucano and Jatobá basins have brought a great amount 
of data in the last decades. Lithologic and geochemical 
compositions are used in studies of provenience and 
chemical stratigraphy of rocks sequences. Also, aero-
magnetic, aeroradiometric and gravimetric geophysical 
data are helpful for structural studies and basin modeling. 

The São Francisco Province is mainly made up of intermedi-
ary to basic ortho-derived rocks older than 2.000 Ma, feldspar 
and iron-magnesium rich minerals and with high metamor-
phism grade. These rocks might be the sediment source area 
of the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano 
Sub-basins. On the other hand, the Borborema Province is 
composed of siliciclastic and carbonatic rocks, aged between 
1.100 and 500 Ma, with low to medium metamorphic grade 
that was intruded by granitic rocks. They are the sediment 
source areas to the Northern Tucano Sub-basin and Jatobá 
Basin and, perhaps, also to the basins to south.

These different source areas lead to arcosean reservoir 
rocks in the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano 
Sub-basins and quartz rich sandstones in the Jatobá Basin and 
Northern Tucano Sub-basin. Also, the pelitic rocks (source and 
seal rocks) are iron and magnesium rich in s outhern basins 
and aluminum rich to the north. These characteristics have a 
strong influence on the diagenetic processes and results on 
reservoir rocks with distinct permo-porous conditions.

| O embasamento das bacias do Re c ôncavo, de Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gicas do Brasil ao milionésimo – Marí lia Die t z s c h Kosin



109

1 Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Departamento de Petrologia e Metalogenia. Campus de Rio 
Claro. iata_and@yahoo.com.br.
2 Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Departamento Geologia Aplicada. Campus de Rio Claro. 
jocastro@rc.unesp.br.
3 FUNDUNESP (Fundação para o Desenvolvimento da UNESP). avsoares@rc.unesp.br.
4 PETROBRAS. Edifício Sede da Petrobras - EDISE.  E&P Exploração. Aquisição Terrestre. gustavohts@petrobras.com.br
5 Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Campus de Rio Claro. Pós-graduação Geologia Regional.  
felipebenvenutti@hotmail.com

resumo
No embasamento pré-cambriano aflorante no 

continente, foram identificadas e caracterizadas estru-
turas que se dirigem transversal/subtransversalmente à 
costa. Essas estruturas foram analisadas em imagens 
de modelo digital de elevação SRTM 90m, extraindo- 
se lineamentos NW-SE que interceptam as estruturas 
NE-SW do embasamento. Esses lineamentos foram 
selecionados, classificados em 48 segmentos que se 
projetam para offshore e correlacionados com estru-
turas da bacia. Nesta, foram interpretadas 25 seções 
sísmicas 2D, 12 perfis de poços e dados de métodos 
potenciais, identificando-se os horizontes estratigráfi-
cos chave e as principais estruturas, e gerando mapas 
estruturais de cada horizonte. Foram detectadas seis 
falhas de transferência (FTs) nomeadas FT-1 a FT-6, cujas 
extensões no continente correspondem a lineamentos 
designados FC1 a FC6. As FTs foram relacionadas com 

falhas de transferência e com a evolução e deformação 
da porção norte da Bacia de Santos. Nas seções sísmi-
cas, essas falhas apresentam deslocamentos laterais 
em estruturas-em-flor, inversão de rejeito passando 
de normal no topo para reverso na base, mudanças 
abruptas na espessura ou mesmo desaparecimento dos 
refletores. No mapa estrutural do Embasamento e do 
Topo do Rifte, as falhas controlam alguns depocentros 
e, em algumas áreas, observam-se deslocamentos. Os 
mapas de métodos potenciais indicam que, em algumas 
áreas, há deslocamentos acentuados das anomalias 
associados às FTs. Em algumas seções sísmicas, nota- 
se reativação das FTs quando interceptam horizontes, 
desde o embasamento até as camadas mais recentes. A 
integração dos dados em ambiente 3D permitiu observar 
a extensão das FTs nas descontinuidades do continente.

Palavras-chave:  falhas de transferência | lineamentos tectônicos |  
Bacia de Santos

Caracterização das falhas de transferência na porção 
norte da Bacia de Santos a partir da integração de 
dados geológicos e geofísicos 

Transfer faults characterization in northern portion of the Santos Basin based on geological and geophysical 
data integration 

Iata Anderson de Souza 1 , Hans Dirk Ebert ( in memorian ) , Joel Carneiro de Castro 2 , Adilson 
Viana Soares Jr. 3 , Gustavo Henriq ue Teixeira da Silva 4 , Carlos Felipe Benvenu t ti 5

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



110

abstract
Structures transverse/sub-transverse to the sho-

reline have been identified and characterized on the 
precambrian basement outcrop on the continent ad-
jacent to the northern Santos Basin. These structures 
were analyzed from images of digital elevation model 
SRTM 90m by extracting NW-SE lineaments that inter-
sect the NE-SW foliation. The lineaments were selec-
ted, classified into 48 segments that extend toward 
offshore, and correlated with basin structures. In the 
basin 25 2D seismic sections, 12 well logs and data 
from potential methods were interpreted, identifying 
the key stratigraphic levels and the major structures. 
Structural maps of each horizon were generated. Six 
transfer faults (FTs) were recognized and named FT-1 
to FT-6, whose extensions correspond to continental 
lineaments named FC1 to FC6. The FTs are related 
to the basin deformation and evolution. In seismic 
sections, these faults have lateral slip in flower struc-
tures, displacement inversions from normal at the top 
to reverse at the base, abrupt changes in thickness 
or even disappearance of the seismic reflectors. The 
structural map of the Basement and Top of the Rift 
shows control of some depocenters by faults and 
displacements in some areas. The maps of potential 
methods indicate that there are pronounced anomaly 
shifts in some areas, associated with FTs. Some seis-
mic sections indicate reactivation of FTs when they 
intersect horizons from the basement until the most 
recent layers. The 3D integration of data facilitated 
the observation of the FT extensions in the continent 
discontinuity.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  transfer faults l tectonic lineaments l Santos Basin

introduç ão
O embasamento continental da região costeira 

do Brasil constitui importante alvo de investigações 
geológicas, pois registra os processos tectônicos 
mesozoicos da fragmentação do Gondwana que re -
sultaram na abertura do Atlântico e na separação da 
América do Sul e da África. Esses processos de nature-
za distensiva foram responsáveis por falhamentos que 
geraram e compartimentaram bacias sedimentares 

que, em parte, acompanharam a manifestação mag-
mática Eocretácica (Neocomiano) durante a fase rifte. 
Uma dessas bacias é a de Santos, na região Sudeste 
e Sul do Brasil. 

Além das falhas normais sintéticas e antitéticas 
próprias do regime distensivo, o desenvolvimento das 
bacias normalmente envolve outras importantes fa-
lhas, de transferência e de movimentação lateral. Elas 
possuem forte influência na configuração geométrica 
da bacia, erosão e acumulação sedimentar, geração 
de trapas estruturais e migração de hidrocarbonetos 
(Zalán, 1986; Mohriak et al ., 1995; Demercian e Szat-
mari, 1999; Mohriak, 2004).

As falhas reconhecidas na margem continental têm 
sido correlacionadas aos lineamentos tectônicos, pre-
sentes na faixa costeira da região Sudeste, a maioria 
de direção NE-SW, e relacionados com as estruturas 
pré-existentes da bacia. São também reconhecidas 
falhas transversais NW-SE e NNW-SSE que se proje-
tam para dentro da bacia, podendo corresponder a 
possíveis falhas de transferência.

A partir destas informações, este trabalho objetiva 
a apresentação das estruturas transversais identifi-
cadas e caracterizadas no embasamento aflorante e 
suas projeções para a margem continental da porção 
norte da Bacia de Santos. Como resultado, buscou-se 
a associação com as falhas de transferência e suas 
relações com a evolução e deformação da Bacia de 
Santos (fig.1).  

base de dados e métodos
interpretação por sensoriamento remoto

Na parte continental, desenvolveu-se um estudo para 
o reconhecimento estrutural, tectônico e geomorfológi-
co por meio de processamento de imagens digitais, com 
o intuito de identificar as feições lineares rúpteis da área 
de estudo e, principalmente, as que se projetam para 
dentro da porção norte da Bacia de Santos.

Para isso, utilizou-se Modelo Digital do Terreno 
(MDT), criado a partir de imagens de radar SRTM 
(Shuttle Radar Topography Mission) da NASA (Na-
tional Aeronautics and Space Administration) com 
resolução de 90m (fig. 2) com o objetivo de mapear os 
principais lineamentos tectônicos. Foram aplicados os 
modelos de fotointerpretação de Amaral (1994) e Liu 

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



111

F igu ra 1
Mapa de localização da área 

de estudo.

Figure 1
Location map of study area.

F igu ra 2
Imagem SRTM 9 0m utili -

zada no trabalho, desta-

cando as serras do Mar e 

da Mantiqueira e as bacias 

sedimentares.

Figure 2
SRTM 90m image used in the 

work, showing the Mar and 

Mantiqueira mountains and 

the sedimentary basins.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



112

F igu ra 3
Mapa de localização dos 

poços e seções sísmicas 

interpretadas.

Figure 3
Location map of well and 

interpreted seismic data.

(1984) para a identificação dos principais elementos 
estruturais, dentro das seguintes categorias: linhas de 
cristas, vales estruturais, linhas de drenagem, escar-
pas e depressões. Esses elementos indicam feições 
estruturais significativas para a análise de zonas de 
cisalhamento, falhas, juntas e outras feições.

interpretação geofísica e de poços
Na porção norte da Bacia de Santos, foram inter-

pretadas 25 seções sísmicas 2D, 12 dados de poços 
(contendo registros sônicos, raios gama, densidade e 
descrição de testemunho), assim como dados aeromag-
netométricos (levantamento Plataforma Continental Sul) 
e gravimétricos (levantamento Santos Reconhecimento 
p0141), fornecidos pelo Banco de Dados de Exploração 
e Produção (BDEP-ANP) (fig. 3), através da política de 

gratuidade para universidades. Estes dados foram inter-
pretados no LISG-PRH-05 (Laboratório de Interpretação 
de Dados Sísmicos e Geológicos) através do University 
Software Grant Program da Landmark-Halliburton. 

Inicialmente, foram construídos perfis de raios 
gama, sônico e densidade para cada poço. Esses 
perfis foram correlacionados entre os diversos poços, 
utilizando informações de idade, o que permitiu a 
identificação de nove intervalos estratigráficos: Me-
somioceno, Eoeoceno, Topo do Cretáceo, Eocampa-
niano, Eosantoniano, Albiano, Formação Ariri, Topo 
do Rifte e Embasamento. Após essa identificação, 
construíram-se sismogramas sintéticos a partir de 
valores dos perfis sônicos e de densidade, que foram 
integrados com as linhas sísmicas e permitiram iden-
tificar os intervalos estratigráficos sobre elas.

Nas seções sísmicas, foram interpretadas as falhas 
e os intervalos estratigráficos identificados (fig. 4). 

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



113

Os dados interpretados foram integrados em am-
biente SIG (Sistemas de Informação Geográfica) e tridi-
mensional, permitindo observar as direções das falhas 
interpretadas e a geometria da bacia e do continente.

lineamentos tectônicos 
A interpretação da imagem SRTM 90m permitiu a 

extração de aproximadamente 5.600 feições lineares 
no continente adjacente à Bacia de Santos, além da 
elaboração de um mapa de lineamentos tectônicos 
(fig. 5). A análise de roseta de frequência e compri-
mento acumulados em intervalo 10° revelou as se -
guintes direções principais, em ordem decrescente: 
N50-60E, N60-70E, N20-30W, N40-50W e N70-80W. 
Vale ressaltar que outra direção está presente, não 
salientada na figura 5, mas que aparece quando tra-
tada discriminadamente: a direção N-S.

Para a caracterização geológica, tectônica e geo- 
morfológica, os lineamentos identificados foram 
integrados aos diversos mapas temáticos extraídos 
de Bizzi et al. (2001) em ambiente SIG (Sistemas de 
Informação Geográfica), considerando dados como 
estruturas, drenagem e bacias sedimentares. Os prin-
cipais sistemas de direções dos lineamentos da área 
estão descritos abaixo: 

• NE-SW, de direção N26-84E - A roseta de frequên -
cia mostra direção preferencial N55-60E (fig. 6). 
Os lineamentos são retilíneos e extensos; às vezes, 
curtos. Coincidem com as principais estruturas 
dúcteis (fig. 6), tais como as zonas de cisalhamento 
dúctil, contatos litológicos e foliação metamórfica 
do embasamento. Neste trend estão inseridas as 
bacias cenozoicas (fig. 6) e o Rio Paraíba do Sul 
e seus principais afluentes. Estruturas desta dire-
ção constituem as principais descontinuidades do 
embasamento aflorante e exercem efetivamente 
controle nas reativações tectônicas subsequentes; 

F igu ra 4
Exemplo de interpretação 

das seções sísmicas Dip  (A) 

e Strike (B), destacando os 

intervalos estratigráficos e as 

principais estruturas.

Figure 4
Example of seismic section 

interpretation Dip (A) and 

Strike (B), showing the strati-

graphic intervals and the 

main structures.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



114

F igu ra 5
Mapa de lineamentos tectô -

nicos extraídos de imagem 

SRTM 9 0m e respectivas 

rosetas de comprimento e 

frequência acumulados.

Figure 5
Map of tectonic lineaments 

extracted from SRTM 90m 

image and their respective 

rosettes of accumulated fre-

quency and length.

F igu ra 6
Mapa integrado de  

lineamentos tectônicos de 

direções NE-SW e respectivas 

rosetas com as estruturas 

continentais reconhecidas 

(Bizzi et al, 20 01).

Figure 6
Integrated map of tectonic 

lineaments in NE-SW direc -

tion and their respective 

rosettes with recognized 

continental structures (Bizzi 

et al., 20 01).

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



115

•  NW-SE, de direção N26-84W - A roseta de fre -
quência mostra direção preferencial N70-75W 
(fig. 7). Os lineamentos são de curto comprimento 
e retilíneos. Eles coincidem com as direções de 
juntas e falhas observadas na região. As falhas 
deslocam lineamentos NE-SW, bem como feições 
geológicas, estruturais e drenagens ao longo do 
Rio Paraíba do Sul e seus afluentes. Na região de 
Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, essa 
direção coincide com a Zona de Transtensão de 
Volta Redonda (Valeriano e Heilbron, 1993).  Entre 
a Serra da Bocaina e a Costa Atlântica, a Zona 
de Transferência do Funil, identificada através de 
mapa de anomalias Bouguer (Almeida e Ebert, 
2002), coincide, em superfície, com estes linea-
mentos (fig. 8); 

• NNW-SSE, de direção entre N6-25W - A roseta 
de frequência mostra direção preferencial N15- 
20W (fig. 9). Ocorre, principalmente, na região 
ao norte da cidade de Resende (RJ), aparecendo 
como lineamentos extensos e retilíneos. Geomor-
fologicamente, coincidem com vales estruturais 
que alojam rios rejuvenescidos, adaptados a linhas 

de fraturas e falhas (fig.10). Esta direção também 
ocorre como lineamentos de curto comprimento 
e retilíneos, e interceptam algumas estruturas NE;  

• NNE-SSW, E-W e N-S: Estruturas rúpteis, ocorren-
do homogeneamente por toda a área e algumas 
direções NNE (fig.11) e E-W (fig.12), acompanham 
as grandes zonas de cisalhamentos. Em termos 
morfológicos, condicionam várias escarpas de fa-
lhas menores, nas serras do Mar e da Mantiqueira.

interpretação dos lineamentos 
que se projetam para a bacia

Para identificar as principais descontinuidades trans-
versais do continente que se projetam para a bacia, 
foram traçados, primeiramente, grandes lineamentos 
sobre o mapa de feições lineares de direção NW-SE e 
NNW-SSE, extraídos da imagem SRTM 90m. O principal 
critério para essa interpretação foi verificar o padrão de 
segmentos contínuos e contíguos desses lineamentos. 
Essa análise permitiu definir 48 segmentos transversais 

F igu ra 7
Mapa de lineamento extraí-

do de imagem SRTM 9 0m de 

direção NW-SE.

Figure 7
Lineament map extracted 

from SRTM 90m image in 

NW-SE direction.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



116

F igu ra 9
Mapa de lineamento extraí-

do de imagem SRTM 9 0m de 

direção NNW-SSE.

Figure 9
Lineament map extracted 

from SRTM 9 0m image in 

NNW-SSE direction.

F igu ra 8
Mapa de Anomalia Bouguer 

extraído do trabalho de 

Almeida (20 02) destacando 

a Zona de Transferência do 

Funil.

Figure 8
Bouguer anomaly map 

extracted from the work of 

Almeida (20 02) highlighting 

the Funil Transfer Zone.

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



117

F igu ra 10
Imagem SRTM 9 0m desta -

cando os lineamentos de 

direção NNW-SSE na região 

de Resende-RJ.

Figure 10
SRTM 90m image highlight -

ing the NNW-SSE direction 

lineaments in the Resende-RJ 

region.

(fig. 13) que foram objetos de estudo para a interpre-
tação dos dados de subsuperfície (sísmica e métodos 
potenciais) da porção norte da Bacia de Santos e associar 
a falhas de transferência.

arcabouço estr ut u ral e 
identificação das falhas 
de transferência 

Para o melhor entendimento do arcabouço es-
trutural da área, construíram-se mapas de contorno 
estrutural em tempo, a partir da interpolação dos in-
tervalos estratigráficos interpretados na sísmica, com 

agregação das interpretações dos mapas aeromagne-
tométricos e gravimétricos, o que permitiu verificar a 
existência de algumas estruturas transversais na bacia.

A análise integrada dos mapas de contorno estru-
tural em tempo, seções sísmicas e mapas de méto-
dos potenciais (aeromagnetométrico e gravimétrico) 
indicam, em geral, que a porção norte da Bacia de 
Santos apresenta um alongamento de direção NE-
SW, coincidente com a direção da estruturação pré- 
cambriana do embasamento aflorante adjacente. 
Isso ocorre devido ao Cinturão Orogênico Ribeira ter 
sido afetado por esforços distensivos durante frag-
mentação do Gondwana, ocasionando estiramento 
crustal e reativação das principais descontinuidades 
pré-cambrianas. Os sedimentos da bacia foram de-
positados nas novas estruturas formadas (Chang et 
al., 1992; Macedo et al., 1989). Esses esforços dis -
tensivos geraram os grábens, semigrábens e horstes, 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



118

F igu ra 12
Mapa de lineamento extraí-

do de imagem SRTM 9 0m de 

direção N-S e E-W.

Figure 12
Lineament map extracted 

from SRTM 90m image in N-S 

and E-W direction.

F igu ra 11
Mapa de lineamento extraí-

do de imagem SRTM 9 0m de 

direção NNE-SSW.

Figure 11
Lineament map extracted 

from SRTM 90m image in 

NNE-SSW direction.

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



119

observados nas seções sísmicas entre os intervalos 
estratigráficos do Embasamento e Topo do Rifte, 
onde os falhamentos são predominantemente sinté-
ticos e, às vezes, antitéticos. Os sistemas de direções 
estruturais NW-SE foram observados nos mapas de 
contorno estrutural em tempo (figs. 14 e 15), seções 
sísmicas strike, mapas de métodos potenciais (fig. 16). 
Na sísmica, estes sistemas de falhas apresentam-se 
sugestivamente com caráter transcorrente (fig. 17) e 
as principais características encontradas são estrutu-
ras-em-flor, planos de falhas verticais e subverticais, 
ocorrência de inversão do rejeito com a profundi-
dade (caráter inverso na base e normal no topo) e 
mudanças abruptas na espessura dos refletores ao 
longo da seção sísmica. A integração desses dados 
em ambiente tridimensional permitiu identificar seis 
conjuntos de falhas de transferência que foram no-
meados de FT-1, FT-2, FT-3, FT-4, FT-5 e FT-6 e estão 
descritos a seguir:

• FT-1: Esta falha de transferência está localizada 
na porção sudoeste da área. No cruzamento das 
seções sísmicas strike (fig. 18), observa-se que 
a falha está situada entre um gráben (na parte 

sudoeste) e um alto (na parte nordeste) e, nos 
mapas estruturais do Embasamento e do Topo 
do Rifte (figs. 14 e 15), verificou-se um controle 
desses altos e baixos estruturais nessa direção da 
falha (NW). No mapa aeromagnetométrico (fig. 
16), nota-se, ao longo de FT-1, que há inflexões 
deslocando o trend principal (direção NE), princi-
palmente os altos valores de anomalia (em verme-
lho). Na parte proximal na seção sísmica (fig. 18), 
observa-se que as falhas interceptam a camada 
mais recente (Eoeoceno), indicando reativações 
cenozoicas. Na parte distal, há um controle dessa 
falha na tectônica halocinética, principalmente na 
formação das minibacias (fig. 18);

• FT-2: Situada na porção sudoeste da área. Ob-
serva-se na porção distal no mapa de isócrona 
do rifte (fig. 19), que essa falha de transferência 
controlou a deposição desse intervalo ou des-
locou-o durante uma fase posterior. No mapa 
estrutural do Embasamento (fig. 14), verificou- 
se que o depocentro é alongado na direção 
da falha (NW). No mapa aeromagnetométrico 
(fig. 16) e anomalia Bouguer, a falha subdivide 

F igu ra 13
Principais descontinuidades 

transversais que se projetam 

para a bacia.

Figure 13
Main cross discontinuities 

that project into the basin.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



120

F igu ra 15
Mapa estrutural do Topo do 

Rifte e as falhas de transfe-

rência identificadas.

Figure 15
Structural map of Top of the 

Rift and the identified trans-

fer faults.

F igu ra 14
Mapa estrutural do Embasa-

mento e as falhas de transfe-

rência identificadas.

Figure 14
Structural map of the Base-

ment and the identified 

transfer faults.

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



121

F igu ra 16
Mapa aeromagnetométrico 

e as falhas de transferência 

identificadas.

Figure 16
Aeromagnetic map and the 

identified transfer faults.

e desloca as anomalias de altos valores na parte 
proximal da área. Nas seções sísmicas strike  
(fig. 18), observa-se que, na parte basal, a falha 
se encontra em um baixo estrutural entre dois 
horsts, e na parte proximal, observa-se reati-
vação cenozoica, onde as falhas interceptam 
camadas mais jovens (fig. 18);

• FT-3: Esta falha está localizada na porção 
central da área. Nas interpretações das se-
ções sísmicas (fig. 20), verificou-se que nessa 
porção da falha há características de transcor-
rência, com presença de inversão de rejeito 
e mudança abrupta de camadas. Essa falha 
apresentou-se ativa ou foi reativada durante 
a evolução da bacia, pois intercepta camadas 
de idades Santoniano até o Mesomioceno. No 
mapa estrutural do Embasamento e do Topo 
do Rifte (figs. 14 e 15), observa-se que a FT-3 
controlou a inflexão NW do alto estrutural na 
porção proximal da área, enquanto na parte 
distal, a falha desloca os seus depocentros. No 
mapa de isócrona do rifte (fig. 19), constata- 
se que a FT-3 controlou a deposição deste 

intervalo na porção proximal, onde as maio-
res espessuras estão a nordeste da falha e, na 
porção distal, há deslocamento do depocen-
tro. No mapa aeromagnetométrico (fig. 16), 
observam-se pequenas inflexões dos altos 
valores da anomalia do trend principal;

• FT-4: Esta falha está situada na porção centro- 
nordeste da área. No mapa aeromagneto-
métrico (fig. 16), os valores das anomalias 
apresentam forte gradiente horizontal na área 
proximal e distal e, no centro, há inflexão e 
deslocamentos do trend principal, indicado 
pelos altos valores da anomalia (em vermelho). 
Nas seções sísmicas strike (fig. 20), observa- 
se a presença de feições sugestivas de trans-
corrência com presença de estrutura-em-flor 
negativa e falhas verticais com inversão de 
rejeito. Estas apresentam reativações ceno-
zoicas, onde a falha intercepta as camadas do 
intervalo Mesomioceno. Nos mapas estruturais 
do Embasamento e do Topo do Rifte (figs. 14 e 
15), a FT-4 desloca os depocentros na porção 
distal da área;

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



122

F igu ra 17
Exemplos de estruturas 

características de falhas de 

movimentação lateral inter-

pretadas nas seções sísmicas: 

estruturas-em-flor negativas 

(e e h), estrutura-em-flor 

composta de positiva e  

negativa (f), planos de falhas 

verticais e subverticais (c e 

I), inversão do rejeito com 

a profundidade (a, b e c), e 

mudanças abruptas na  

espessura (d e g).

Figure 17
Examples of characteristic 

structures of lateral move-

ment faults interpreted in 

the seismic sections: negative 

flower structures (e and h), 

composition of positive and 

negative flower structures (f), 

plans of vertical and subverti-

cal faults (c and i), displace-

ment inversion in depth (a, 

b and c), sudden changes of 

thickness or even disappear-

ance of reflectors (d and g).

• FT-5: Está localizada a nordeste da área. O mapa 
estrutural do Topo do Rifte (fig. 15) mostra um 
deslocamento dextral para este sistema de falha 
na parte distal, e nesta parte, o mapa estrutural 
do Embasamento (fig. 14) indica um depocentro 
alongado nessa direção, com maior profundida-
de no lado a nordeste da falha. A FT-5 limita, na 
porção central da área, a maior espessura dos de-
pósitos do rifte, o que pode ser visto no mapa de 
isócrona (fig. 19). No mapa aeromagnetométrico 
(fig. 16), os valores das anomalias apresentam forte 
gradiente horizontal na direção NW na área distal. 
Nas seções sísmicas (fig. 21), observa-se mudança 

abrupta das camadas, principalmente na seção 
0247_0100, onde as camadas do rifte são menos 
espessas em relação às demais seções sísmicas. 
Nota-se que as falhas atingem os intervalos su-
periores, até o recente, indicando reativação;

• FT-6: Esta falha está localizada na porção nor -
deste da área, próximo ao Alto de Cabo Frio, 
onde foi identificada uma zona de transferência 
por Mohriak et al. (1995). No mapa aeromag-
netométrico (fig. 16), os valores das anomalias 
apresentam forte gradiente horizontal de dire-
ção NW, inflexão e deslocamentos da orientação 

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



123

F igu ra 18
Parte das seções sísmicas stri -

ke interpretadas destacando 

as falhas de transferência 

FT-1 e FT-2.

Figure 18
Part of the seismic sections of 

interpreted strike highlight-

ing the transfer faults FT-1 

and FT-2.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



124

F igu ra 19
Mapa de isócrona do Rifte 

e as falhas de transferên -

cia identificadas. As cores 

quentes (rosa) indicam áreas 

de maiores espessuras e as 

frias (azul) as de menores 

espessuras.

Figure 19
Isochron map of the Rift and 

the identified transfer faults.

principal indicados pelos altos valores da anoma-
lia (em vermelho). Na porção distal dos mapas 
estruturais do Embasamento e do Topo do Rifte 
(figs. 14 e 15), a falha limita os blocos altos e 
baixos. Nas seções sísmicas strike (fig. 21), a FT-6 
está no limite entre os blocos e, na parte central, 
ela controla a formação das estruturas haloci-
néticas (diápiros e muralha de sal). Observa-se, 
também, que há evidências de reativações onde 
as falhas interceptam as camadas mais recentes.

integração dos dados 
e conclusões

A utilização dos métodos indiretos aplicados 
para o estudo das grandes feições estruturais de 
superfície (MDT) e subsuperfície (sísmica e métodos 
potenciais) têm se mostrado bastante eficiente. 
Esses métodos, quando tratados como ferramen-
tas adequadas, proporcionam maior confiabilidade 
nos resultados.

As interpretações das seções sísmicas, mapas 
estruturais dos intervalos e métodos potenciais per-
mitiram interpretar as feições estruturais transversais 
de direção NW-SE como falhas de transferência. Esses 
resultados de subsuperfície foram integrados com os 
obtidos nas interpretações do continente por Mo-
delo Digital do Terreno, em ambiente SIG (fig. 22) e 
tridimensional (figs. 23 a 25). A integração permitiu 
observar que, dos lineamentos principais interpretados 
no continente, somente seis deles (de direção NW) 
coincidem com as falhas de transferência identifica-
das na bacia (figs. 14 a 21) e são descritas a seguir:

• A descontinuidade FC-1, localizada na porção 
sul da área, atravessa a Bacia de São Paulo até 
o litoral da região de Santos e coincide com a 
falha de transferência FT-1 da Bacia de Santos 
(figs. 22 e 23). É representada por lineamentos 
de curto comprimento, com alguns deslocamen-
tos da estruturação principal do continente (NE) 
e também coincidem com a feição identificada 
no mapa de anomalia Bouguer. Como a Bacia 
de São Paulo e seu preenchimento são do Pa-
leogeno, essa descontinuidade está associada 
à reativação cenozoica observada na falha de 

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



125

F igu ra 2 0
Parte das seções sísmicas  

strike interpretadas desta-

cando as falhas de transfe-

rência FT-3 e FT- 4.

Figure 20
Part of the seismic sections  

of interpreted strike high-

lighting the transfer faults 

FT-3 and FT- 4.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



126

F igu ra 21
Parte das seções sísmicas  

strike interpretadas desta-

cando as falhas de transfe-

rência FT-5 e FT- 6.

Figure 21
Part of the seismic sections  

of interpreted strike high-

lighting the transfer faults 

FT-5 and FT- 6.

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



127

F igu ra 2 2
Mapa de integração em am-

biente SIG das principais des-

continuidades do continente 

com as falhas de transferên -

cia identificadas.

Figure 22
Integration in the GIS envi-

ronment of the main conti-

nent discontinuities with the 

identified transfer faults.

F igu ra 23
Integração em ambiente 

tridimensional das principais 

descontinuidades do conti-

nente (FC-1 e FC-2) com as 

falhas de transferência (FT-1 

e FT-2).

Figure 23
Integration in the three-

dimensional environment of 

the main continent disconti-

nuities (FC-1 and FC-2) with 

the identified transfer faults 

(FT-1 and FT-2).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



128

F igu ra 25
Integração em ambiente 

tridimensional das principais 

descontinuidades do conti-

nente (FC-5 e FC- 6) com as 

falhas de transferência (FT-5 

e FT- 6).

Figure 25
Integration in the three-

dimensional environment of 

the main continent disconti-

nuities (FC-3 and FC- 4) with 

the identified transfer faults 

(FT-3 and FT- 4).

F igu ra 24
Integração em ambiente 

tridimensional das principais 

descontinuidades do conti-

nente (FC-3 e FC- 4) com as 

falhas de transferência (FT-3 

e FT- 4).

Figure 24
Integration in the three-

dimensional environment of 

the main continent disconti-

nuities (FC-3 and FC- 4) with 

the identified transfer faults 

(FT-3 and FT- 4).

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



129

transferência FT-1 nas seções sísmicas, onde as 
falhas interceptam intervalos com idades até o 
Eoeoceno (fig. 18).

• A descontinuidade FC-2 tem continuidade na 
falha de transferência FT-2 e passa pela região 
da Ilha de Sebastião, prolongando-se para a 
Bacia de Taubaté (figs. 22 e 23). Essa borda, de 
acordo com os dados gravimétricos do trabalho 
de Fernandes e Chang (2003), é caracterizada 
por um alto estrutural. Essa descontinuidade 
sofreu reativações durante o Neomesozoico e 
Cenozoico, onde, de acordo com a projeção 
para a Bacia de Santos, é possível observar que 
as falhas interceptam os intervalos do Eosanto-
niano e Eoeoceno (fig. 18). 

• A descontinuidade FC-3 corresponde à falha de 
transferência FT-3 da Bacia de Santos. Passa pela 
região de Parati e alcança a porção nordeste da 
Bacia de Taubaté (figs. 22 e 24), onde coincide 
com o Alto Capela Nossa Senhora do Socorro, 
que separa as sub-bacias de Quirimim e Roseira 
(Marques, 1990). Os lineamentos tectônicos 
identificados nas imagens que representam a 
descontinuidade FC-3 interceptam algumas estru-
turas principais do Pré-Cambriano (direção NE). 
A análise das seções sísmicas indica reativações 
durante o Neocretáceo e Eoceno (fig. 20).

• A descontinuidade FC-4 passa pela região da 
Ilha Grande e coincide, no interior, com o alto 
estrutural referido como Soleira de Queluz, que 
separa as bacias de Taubaté e Resende. Esse 
alto foi controlado por sistemas de falhas NW  
(Riccomini, 1989). Em direção à Bacia de Santos, a 
descontinuidade F7 se projeta na falha de transfe-
rência FT-4 (figs. 22 e 24). Nas seções sísmicas, é 
possível observar a presença de estrutura-em-flor 
negativa e indicação de que a descontinuidade 
sofreu reativação cenozoica (fig. 20). 

• A descontinuidade FC-5, com projeção para a 
falha de transferência FT-5 (figs. 22 e 25), está 
localizada na região de Sepetiba e segue para 
o interior com sentido à porção central da Bacia 
de Resende. Esta descontinuidade coincide com 
a Zona de Transferência de Funil, identificada 
pela interpretação de anomalia Bouguer por 
Almeida (2002), onde esta desloca a Sutura de 
Abre-Campo (Haralyi et al.,  1985). Observou-se 

que o conjunto de lineamento SNW passa 
pela região entre os maciços alcalinos Itatiaia 
e Morro Redondo, ambos do Paleogeno. As 
seções sísmicas que cruzam essa descontinui-
dade na Bacia de Santos interceptam camadas 
mais recentes (Holoceno), indicando reativação 
cenozoica (fig. 21).

• A descontinuidade FC-6 tem sua projeção situ -
ada na borda nordeste das bacias de Resende e 
Volta Redonda até próximo à Baía de Guanaba-
ra, e se ajusta com a falha de transferência FT-6 
(figs. 22 e 25). Essa descontinuidade entre a re-
gião de Volta Redonda e Barra do Piraí coincide 
com a Zona de Transtensão de Volta Redonda 
(Valeriano e Heibron, 1993) representada por 
falhas transcorrentes dextrais que deslocam la-
teralmente as estruturas pré-cambrinas de dire-
ção NE. Os maciços alcalinos Serra dos Tomazes 
e Mendanha do Paleogeno são interceptados 
por esta descontinuidade. Nas seções sísmicas, 
a projeção da FC6 está associada com as falhas 
de transferência identificada por Mohriak et 
al., (1995) na região do Alto de Cabo Frio. A 
descontinuidade FC-6 apresenta reativação ce -
nozoica que pode ser evidenciada no limite da 
borda das bacias de Resende e Volta Redonda e 
nas seções sísmicas onde as falhas interceptam 
o intervalo Mesomioceno (fig. 21).

Em geral, as falhas de transferência interpretadas 
na porção norte da Bacia de Santos influenciaram 
na estruturação e evolução da bacia, uma vez que 
se originaram durante o evento distensivo, afetando 
o principal trend estrutural (direção NE-SW) da bacia 
(Mohriak, 2004; Modica e Brush, 2004). É notável 
constatar sua reativação em algumas seções sísmicas, 
onde interceptam horizontes desde o embasamento 
até as camadas mais recentes.

A integração dos dados também permitiu identi-
ficar alguns eventos tectônicos. O primeiro, durante 
a fase rifte, está associado a processos extensionais 
que reativaram as grandes estruturas do embasamen-
to (zonas de cisalhamento) de direção NE-SW, como 
falhas normais gerando horsts e grábens preenchi-
dos por sedimentos continentais (Chang et al., 1992;  
Macedo, 1987; Mohriak, 2004). Essa fase também foi 
responsável pela formação das falhas de transferência 
de direções NW-SE e NNW-SSE observadas nas seções 
sísmicas e mapas estruturais nos intervalos entre o 
Embasamento e Topo do Rifte.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



130

A segunda fase se deve à tectônica halocinética, 
originada a partir dos primeiros aportes sedimen-
tares (Albiano), resultando no deslocamento do sal 
e formando intrusões diapíricas, muralhas e falhas 
devidas à acomodação do sal. A halocinese defor-
ma os intervalos sobrepostos à Formação Ariri e, em 
porções mais distais, as camadas de sal interceptam 
outras camadas mais recentes.

O terceiro evento tectônico ocorreu após a fase 
rifte. Foram observadas feições estruturais (nos mapas 
estruturais e seções sísmicas) interceptando os inter-
valos desde o Albiano até o Eoeoceno, caracterizadas 
por falhamentos normais e reversos. No continente, 
essa fase está associada ao primeiro evento de soer-
guimento da Serra do Mar (Senoniano), responsável 
pelo grande aporte sedimentar progradante para a 
bacia (Macedo, 1987, 1989), e reconhecida nas seções 
sísmicas dip na forma de cunhas clásticas nos interva-
los do Santoniano (Fm. Juréia) ao Topo do Cretáceo. 
Em algumas seções sísmicas, as falhas geradas durante 
a fase rifte foram reativadas como normais, sendo 
que, algumas delas, revertem para falha.

O quarto evento ocorreu a partir do Paleoceno 
e está associado à segunda fase de soerguimento 
da Serra do Mar, reativando as grandes zonas de ci-
salhamento do continente, dando origem às bacias 
do Sistema Rifte Continental (Riccomini, 1989). Nas 
seções sísmicas da Bacia de Santos, observam-se al-
gumas falhas normais, inversas e de transferências, 
seccionando o intervalo do Eoeoceno. Esta fase mo-
dificou o quadro evolutivo da bacia e a geomorfo-
logia do continente, sendo o soerguimento da serra 
o responsável pelo rearranjo da rede de drenagem.

A última fase é associada a eventos neotectôni-
cos, em que falhas truncam o intervalo do Mesomio-
ceno, algumas delas cortando tanto o intervalo da 
fase rifte quanto as camadas mais jovens da Bacia 
de Santos. Na parte continental, foram separados 
os lineamentos que interceptam os sedimentos das 
bacias cenozoicas, cujas feições lineares apresentam 
direção preferencial NW-SE.

agradecimentos
Ao Programa de Recursos Humanos para o Setor 

de Petróleo e Gás - PRH-05-ANP/MCT, pelo apoio 
através de uma bolsa de pesquisa de pós-graduação 
e a instalação do Laboratório de Interpretação de 
Dados Sísmicos e Geológicos (LISG). Contou com 
apoio da Landmark Graphics que cedeu diversos 
módulos do programa Landmark e Geographix e com 
a ANP/BDEP que forneceu os dados para finalidades 
acadêmicas. À Eng. Geof. Dr a. Maria Gabriela C.  
Vicentelli, que auxiliou na implantação das ferramen-
tas de trabalho. Ao Gilmar Vital Bueno, pelo convite 
para participar do BGP.

referências bibliográ ficas
ALMEIDA, S. H. S.; EBERT, H. D. Arcabouço crustal 
e gravimetria do Cinturão Ribeira na Margem Conti-
nental na Região Limítrofe entre os Estados de São 
Paulo e Rio de Janeiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa. Anais ... João 
Pessoa: Sociedade Brasileira de Geociências, 2002. 
p. 289.

ALMEIDA, S. H. S. Tectônica e gravimetria do Cin -
turão Ribeira na divisa entre os estados de São 
Paulo e Rio de Janeiro . 2002. 203 p. Tese (Dou-
torado) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2002. 

AMARAL, G. Métodos para a obtenção de informação 
estrutural em produtos de sensoriamento remoto. 
Cadernos IG/U N I CAMP , Campinas, v. 4, n. 1, p. 
98-111, 1994.

BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. 
H.; BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.; 
LEÃO NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S. 
(Org.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais 
do Brasil:  Sistema de Informações Geográficas – SIG. 
Brasília: Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais, 
2001. Mapas. Escala 1:2.500.000. 4 CD-ROM.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A. 
M. F.; BENDER, A. A. Tectonics and stratigraphy of the 
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics , 
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, Oct. 1992.

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



131

DEMERCIAN, L. S.; SZATMARI, P. Thin-skinned gra-
vitacional Transfer Zone in the Southern Part of San-
tos Basin. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE 
BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio 
de Janeiro. E x panded Abstracts … Rio de Janeiro: 
SBGf, 1999. 1 CD-ROM. 

FERNANDES, F. L.; CHANG. H. K. Arcabouço estrutural 
da Bacia de Taubaté.  In: SIMPÓSIO NACIONAL DE 
ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios. Boletim de 
Resumos ... Búzios: Sociedade Brasileira de Geologia, 
2003. p. 367-370.

HARALYI, N. L. E.; HASUI, Y.; MIOTO, J. A.; HAMZA, 
V. M.; RODRIGUES, C. R. V. Ensaio sobre a estrutu-
ração crustal do Estado de Minas Gerais com base 
na informação geofísica e geológica. Contribuições 
à Geologia e à Petrologia , Belo Horizonte: SBG, 
1985. p. 71-93. (Boletim Especial - Volume Djalma 
Guimarães).

LIU, C. C. Análise estrutural de lineamentos em 
imagens de sensoriamento remoto : aplicações ao 
Estado do Rio de Janeiro. 1984. 157 p. Tese (Douto -
rado) – Instituto de Geociências, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 1984. 

MACEDO, J. M. Evolução estrutural da Bacia de 
Santos e áreas continentais adjacentes . 1987. 
173 p. Dissertação (Mestrado) – Departamento de 
Geologia, Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro 
Preto, 1987. 

MACEDO, J. M. Evolução Tectônica da Bacia de 
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de 
Geociências da Petrobras , v. 3, n. 3, p. 159-173, 
jul./set. 1989.

MARQUES, A. Evolução tectono-sedimentar e pers -
pectivas exploratórias da Bacia de Taubaté, São Paulo, 
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras , v. 4, 
n. 3, p. 253-262, jul./set. 1990.

MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence strati-
graphy, paleogeography, and fill history of the deep- 
water Santos Basin, offshore southeast Brazil. AAPG 
Bulletin , Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-945, July 2004.

MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELLANI, 
R. T.; RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. 
A. L.; RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P; SZATMARI, 

P.; DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AIRES J. R. Salt 
tectonics and structural styles in the deep-water Pro -
vince of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro, Brazil. 
In: JACKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; SNELSON, 
S. (Ed.). Salt tectonics : a global perspective. Tulsa: 
American Association of Petroleum Geologists, 1995. 
p. 273-304. (AAPG Memoir, 65).

MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à 
ativação tectônica Mesozoico-Cenozoico da América 
do Sul. In: MANTESSO NETO, V.; BARTORELLI, A.; 
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES, B. B. (Ed.). Geo-
logia do Continente Sul-Americano : evolução da 
Obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São 
Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.

RICCOMINI, C. O rif te continental do sudeste do 
Brasil. 1989. 256 p. Tese (Doutorado) – Instituto de 
Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo, 
1989. 

VALERIANO, C. M.; HEILBRON, M. A Zona de Trans-
tensão de Volta Redonda e sua importância na junção 
entre os riftes do Vale do Paraíba e o da Guanabara: 
dados preliminares. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO 
SUDESTE, 3., 1993, Rio de Janeiro. Atas ... Rio de Ja-
neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. p. 9-16.

ZALÁN, P. V. A tectônica transcorrente na exploração 
de petróleo: uma revisão. Revista Brasileira de Geo -
ciências , São Paulo, v. 16, n. 3, p. 245-257, set. 1986.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009       |



132

expanded abstract 
The structures transverse/sub-transverse to the coast 

were identified and characterized in the Precambrian 
basement of the continental area adjacent to the northern 
portion of the Santos Basin. These structures were related 
to transfer faults and the basin deformation and evolution.

The continental area study analyzed structural, tectonic 
and geomorphological aspects looking for lineaments on 
images of digital elevation model SRTM 90m in GIS and 3D 
environments. Approximately, 5,600 NW-SE and NNW-SSE 
lineaments were extracted, which truncate the foliation of 
the precambrian rocks in a predominantly NE-SW direction. 
They were selected and classified into 47 major lineaments 
based on the continuity of the segments. These lineaments 
were used for subsurface geophysical data interpretation.

The northern portion of the Santos Basin was interpreted 
taking into account 25 2D seismic sections, 12 well logs, and 
airborne magnetic and gravity data supplied by BDEP-ANP.

Gamma ray, sonic and density profiles were elaborated 
for each well. The profiles of different wells were correlated 
using age information to identify the stratigraphic intervals. 
Nine intervals were recognized: Middle Miocene, Eocene, 
Top of the Cretaceous, Early Campanian, Santonian, Albian, 
Ariri Formation, Top of the Rift, and Basement.

Faults were interpreted and the stratigraphic intervals 
limited in seismic sections. To better understand the struc-
tural framework, time maps were elaborated by stratigraphic 
interval interpolation and aggregating data obtained from 
the interpretation of aeromagnetic and gravity maps.

The NW-SE and NNE-SSW features observed in the struc-
tural maps correspond to transverse/sub-transverse faults, 
with indications of lateral movement, flower structures, 
inversion of the displacements at depth, abrupt changes 
in thickness or even disappearance of reflectors along the 
seismic section. They are interpreted as transfer faults.

The integration of this data in a 3D environment 
led to the identification of six sets of transfer faults 
labeled FT-1 to FT-6. Six lineaments in a NW-SE direc -
tion were also identified on the continent, designated 
FC1 to FC6, which are extensions of the FTs.

FC1 coincides with the FT-1 extension and is lo-
cated in the southern domain of the area, crossing 
the São Paulo Basin and reaching the city of Santos on 
the coast. It is represented by short length lineaments 
with some displacements of the NE-SW basement 
structures, and has a signature on the map of the 
Bouguer anomaly. The São Paulo Basin is Paleogene 
and this discontinuity is associated with Cenozoic 
reactivation observed in FT-1 by the faults intersect-
ing the intervals up to the Eocene in seismic sections.

FC2 has continuity in FT-2 and extends from the 
São Sebastião Island to the Taubaté Basin, where 
the gravity data indicates a structural high. FC2 was 
reactivated in the Upper Mesozoic and Cenozoic, as 
faults intersecting the Early Santonian and Eocene 
intervals as seen in its extension to the Santos Basin.

FC3 matches the FT-3 offshore. It extends from the 
region of Parati to the northeastern portion of Tau-
baté Basin, where it coincides with the structural high 
Alto Capela Nossa Senhora do Socorro separating 
the Quiririm and Roseira sub-basins. The lineaments 
of FC3 intercept the major Precambrian structures. 
Reactivation during the Late Cretaceous and Eocene 
are recognized in FT-3 by seismic section analysis.

FC4 extends from the Ilha Grande region to the 
structural high of Queluz, which separates the Taubaté 
and Resende basins and is controlled by the NW-SE fault 
systems. Towards the Santos Basin FC4 connects to FT-4. 
Negative flower structure observed in seismic sections 
indicates Cenozoic reactivation of the discontinuity.

FC5 extends from the Sepetiba region to the central 
portion of the Basin of Resende, and crosses the region 
between the Paleogene Itatiaia and Morro Redondo al-
kaline intrusions. It coincides with the Precambrian Funil 
Transform Zone, identified by interpretation of the Bou-
guer anomaly, which seems to displace the Abre Campo 
Suture (Paleoproterozoic). FC5 has a projection into the 
FT-5, which intersect most recent layers (Holocene) in 
seismic sections, indicating Cenozoic reactivation.

FC6 fits with the FT-6 and extends from the area be -
tween the basins of Resende and Volta Redonda to the 
neighborhoods of the Guanabara Bay. It coincides with 
the so-called Transtensional Zone of Volta Redonda, rep-
resented by dextral strike-slip faults that laterally displace 
Precambrian structures in the region of Volta Redonda and 
Barra do Piraí. The Paleogene alkaline intrusions of Tomaz 
and Mendanha are intercepted by this discontinuity. The 
offshore projection of FC6 is associated with the transfer 
faults recognized in seismic sections of the Cabo Frio High. 
Cenozoic reactivation is detected at the boundary of the 
Resende and Volta Redonda basins and in seismic sections 
where faults intersect the Middle Miocene interval.

In general, the transfer faults in the northern por-
tion of the Santos Basin influenced its structure and 
evolution. They originated during the extensional 
event and affected the main NE-SW structural trend 
of the basin. Also, in some places, they controlled the 
salt tectonics, as may be observed in the structural 
maps. It is remarkable to note their reactivation in 
some seismic sections, intersecting the stratigraphic 
levels from the basement up to the most recent layers.

| Carac t e ri zação das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia de Santos a par tir da inte g raç ão d e dados g eol ó gicos e g eof í sicos – Souza et al .



133

clássicos da geologia
do petróleo brasileira

apresentação
Em 1984, a Petrobras, através do Centro de Pes-

quisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello (Cenpes), publicou a série “Ciência Técnica 
Petróleo”, Seção Exploração de Petróleo, número 
15, dedicado a um único trabalho intitulado “Estu-
do preliminar de integração do Pré-Cambriano com 
os eventos tectônicos das bacias sedimentares bra-
sileiras”. Os autores seniores eram três dos maiores 
expoentes do mundo acadêmico das geociências do 
Brasil: os Professores Doutores Umberto G. Cordani 
(especialista em geocronologia e na definição das 
diferentes províncias geocronológicas do embasa-
mento pré-cambriano do nosso país), Benjamim Bley 
de Brito Neves (especialista na geologia regional de 
praticamente todos os terrenos pré-cambrianos do 
Brasil) e Reinhardt Adolfo Fuck (também especialista 
na geologia regional de terrenos pré-cambrianos 
da parte central do Brasil). A eles, se juntaram, pela 
Petrobras, os conceituados geólogos Roberto Porto 
(um dos pioneiros na aplicação da teoria da tectônica 

de placas à classificação e entendimento da evolução 
das bacias marginais brasileiras), Antonio Thomaz Filho 
(Doutor e especialista em geocronologia) e Francisco 
Mota Bezerra da Cunha (especialista de interpretação 
de fotos aéreas e imagens de satélite e na geologia 
regional de terrenos sedimentares e ígneos/metamór-
ficos do Nordeste Brasileiro). Este “super time” de 
geólogos procedeu à primeira verdadeira integração 
entre a geologia do embasamento circundante e o 
arcabouço estrutural interno das bacias sedimentares 
brasileiras. Limites de províncias geológicas e geocro-
nológicas (crátons, geossinclinais, faixas dobradas, 
riftes proterozoicos, terrenos metamórficos diversos), 
zonas de cisalhamento, grandes falhas e lineamentos 
foram extrapolados para dentro das diversas bacias 
intracratônicas, aulacogênicas e marginais do território 
brasileiro e correlacionados com estruturas internas 
diversas que condicionaram a evolução, a subsidência 
ou o soerguimento de compartimentos distintos das 
bacias sedimentares.

O leitor deve se lembrar que, o que hoje parece ser 
uma etapa óbvia das fases iniciais do estudo regional 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



13 4

de qualquer bacia, não o era nas décadas pré-1980. 
Todos os estudos internos às bacias sedimentares pa-
ravam obrigatoriamente no limite de ocorrência das 
rochas sedimentares. Nos mapas geológicos e geo-
físicos das bacias, o embasamento era representado 
por uma envoltória circundante de cor homogênea 
vermelha ou rosa, sem nenhum sinal de estruturas 
ou contatos litológicos dos terrenos pré-cambria-
nos. Da mesma maneira, nos mapas geológicos do 
embasamento, as bacias sedimentares constavam 
como grandes manchas homogêneas de cor ama-
rela, atrapalhando ou quebrando a continuidade 
das províncias proterozoicas e arqueanas, por baixo 
delas. Frequentemente, os geólogos de bacias eram 
repreendidos por seus chefes quando seus estudos 
chegavam próximos demais do limite das rochas sedi-
mentares. Para que estudar além? A Companhia quer 
achar petróleo e não realizar estudos acadêmicos em 
áreas que sabemos, de antemão, serem desprovidas 
de tal riqueza natural...

Este trabalho, que aqui reapresentamos, estabe-
leceu o marco inicial da quebra de tal paradigma. A 
partir dele, compreendeu-se que as bacias sedimenta-
res fanerozoicas se implantaram em cima de terrenos 
mais antigos, com composições litológicas distintas, 
com espessuras crustais significativamente diferen-
tes, cortadas por falhas e zonas de cisalhamento 
que compõem cicatrizes que representam zonas de 
fraqueza crustais eternas. Como tais, sempre foram 
reativadas para liberar campos de esforços diversos 
que atuaram sobre a placa litosférica. Sabemos, hoje, 
que sub-bacias, umas mais rasas, outras mais profun-
das, arcos, trendes estruturais, falhas transferentes, 
depocentros e altos sin-deposicionais nada mais são 
do que a expressão, dentro da bacia, dos limites e 
do arcabouço estrutural dos terrenos proterozoicos e 
arqueanos que compõem o embasamento de todas 
as bacias sedimentares fanerozoicas.  

Pedro Vic tor Zalán

foreword
In 1984, the Petrobras Research Center (Cenpes) 

published the Série Ciência Técnica Petróleo, Seção 
Exploração de Petróleo, número 15, dedicated exclu-
sively to a single article with the here translated title 
“Preliminary integration study of the Precambrian 

with the tectonic events of the brazilian sedimentary 
basins”. The senior authors were three of the most 
prominent brazilian geoscientific academic Professors: 
Doctor Umberto G. Cordani (renowned specialist in 
geochronology and the definition of geochronologi-
cal provinces in the Precambrian basement), Doctor 
Benjamim Bley de Brito Neves (the foremost authority 
on the regional geology of practically all Brazilian 
Precambrian terrains) and Doctor Reinhardt Adolfo 
Fuck (equally expert in the regional geology of Pre-
cambrian terrains, especially those of central Brazil). 
They were joined by the also renowned Petrobras 
geologists Roberto Porto (a pioneer in the application 
of the tectonic plates theory to the classification and 
understanding of the evolution of marginal brazilian 
basins), Antonio Thomaz Filho (Doctor and an ex-
pert in geochronology) and Francisco Mota Bezerra 
da Cunha (a specialist in the interpretation of aerial 
photographs and satellite imagery, as well as in the 
regional geology of sedimentary and igneous/meta-
morphic terrains in northeastern Brazil). This superb 
team of geologists performed the first true integration 
between the geology of the surrounding basement 
and the internal structural framework of the brazilian 
sedimentary basins. Boundaries between geological 
and geochronological Precambrian provinces (cra-
tons, geosynclines, foldbelts, proterozoic rifts, diverse 
metamorphic terrains), shear zones, mega-faults and 
lineaments were extrapolated into the phanerozoic 
intracratonic, aulacogenic and marginal basins of 
the brazilian territory; and were correlated to diver-
se internal structures that controlled the evolution, 
subsidence and uplift of varied compartments of the 
sedimentary basins.

The reader must bear in mind that what seems to 
be an obvious step in the initial stages of any regional 
evaluation of a sedimentary basin was not that ob-
vious prior to the 1980’s. Until then, all internal studies 
of the sedimentary basins were necessarily halted at 
the limit of the sedimentary rocks. In the geological 
and geophysical maps of the basins, the basement 
was always represented by a homogeneous surroun-
ding area of red or pink color, without any tracing of 
structures or lithological contacts in the Precambrian 
terrains. Likewise, in the geological maps of the ba-
sement, the sedimentary basins were displayed as a 
boring and homogeneous yellow area, breaking the 
continuity of the proterozoic and archean provinces 
below them. Often, geologists were warned not to 
dedicate too much time studying marginal areas of 
the basin close to their limits. Why spend time and 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras – Cordani et al .



135

money performing “academic” research and exami-
ning areas where common wisdom pointed to the 
inexistence of petroleum?

This work, reprinted here, represents the initial 
step towards breaking this paradigm. From this article 
on, it became clearer and clearer that phanerozoic 
sedimentary basins developed atop older terrains, 
with varied lithological composition, with significantly 
different crustal thicknesses, cut by faults and shear 
zones that represent scars that have never healed. 
These deep crustal zones are eternally weak and, 
as such, were always reactivated in order to release 
stresses acting upon the lithospheric plate. Nowadays, 
it is a well established fact that inside any sedimentary 
basin one can map sub-basins, some deeper, some 
shallower, arches, structural trends of deformation, 
transfer faults, depocenters and syn-depositional 
highs. These compartments and structures are no-
thing else than the surficial expression of the bounda-
ries and of the structural framework of the proterozoic 
and archean terrains that make up the basement of 
all phanerozoic sedimentary basins.

Pedro Vic tor Zalán

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



137

resumo
Os sucessivos e diferentes episódios da evolução 

vertical cratogênica, que amoldam as feições tectô-
nicas do embasamento, foram correlacionados com 
a origem, evolução geológica, estrutura e forma das 
bacias sedimentares brasileiras. O estudo envolveu 
investigações petrológicas e geocronológicas siste-
máticas das rochas do embasamento testemunha-
do em poços exploratórios, além das informações  
geofísicas disponíveis. Análises tectônicas específi-
cas foram realizadas no embasamento adjacente às 
bordas das bacias. Dentro deste contexto, procurou- 
se identificar antigos rifts intercratônicos, as mais 
proeminentes suturas tectônicas com evolução po-
licíclica e os principais contatos entre as províncias 
tectônicas pré-cambrianas já conhecidas. Inferiu-se 
a extensão destas feições por sob as bacias sedimen-
tares e buscou-se a sua comprovação através das 
rochas testemunhadas do embasamento e de dados 
estruturais das bacias. Verificou-se que muitas das 
descontinuidades identificadas no embasamento têm 
forte influência na história deposicional das bacias 
sedimentares, comprovando a existência da herança 
tectônica. O assunto foi abordado em escala de re-
conhecimento, com a utilização de mapas na escala 
1:1.000.000, ou menores, tendo em vista envolver 
uma temática complexa e multidisciplinar.

abstract
The various successive episodes of vertical crato-

genic evolution modelling the geotectonic features 
of the basement were correlated with the internal 
structure, shape, origin and geologic evolution of 
the sedimentary basin. A systematic petrologic and 
geochronological investigation of all available drill 
core samples was carried out, and the pertinent 
geophysical data regarding basement structure 
were taken into consideration. Specific geotectonic 
analyses, were carried out along the borders of the 
sedimentary basins, within the adjacent basement. 
The main boundaries between Precambrian tectonic 
provinces, the main tectonic sutures with polycyclic 
evolution, and the ancient intracratonic rifts were 
identified wherever possible. Their extensions under 
the sedimentary basins were inferred, corroboration 
being sought from structural informatton and data 
obtained from the drill core samples. It was found that 
many of the identified basement discontinuities had 
a direct influence on the depositional history of each 
of the sedimentary basins, demonstrating the distinct 
tectonic inheritance. The subject was treated on a 
reconnaissance scale, 1:1.000.000 or smaller,owing 
to its complexity.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

Estudo preliminar de integração do Pré -Cambriano 
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares 
brasileiras (Republicação)

Preliminary integration study of Precambrian with tectonic events in brazilian sedimentary basins (Republication)

U mberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Rein hard A. Fu c k | Roberto Porto |  
Antonio T homaz Filho  | Francisco M . Bezerra da Cu n ha



138

introduç ão e metodologia
Em vista da importância crescente que vem sendo 

atribuída às “heranças tectônicas” no desenvolvimen -
to estrutural das bacias sedimentares, a Petrobras, 
através do seu Centro de Pesquisas, resolveu reali-
zar, durante o ano de 1982, um projeto de pesquisa 
específico e integrado, com a participação de espe-
cialistas externos. 

Os objetivos principais foram a caracterização dos 
grandes traços geotectônicos do Pré-Cambriano na 
América do Sul e a verificação de sua influência no 
condicionamento tectônico das estruturas posterio-
res do Fanerozóico, que tiveram papel de relevância 
na evolução sedimentar das bacias brasileiras, e de 
interesse para a prospecção petrolífera. Desta forma, 
foram reunidas e reinterpretadas as informações 
existentes sobre a estruturação tectônica do em-
basamento, principalmente próximo às bordas das 
bacias sedimentares. Buscaram-se também os dados 
pertinentes ao seu embasamento, diretamente através 
das amostras disponíveis (petrologia e geocronologia) 
e indiretamente por meio dos dados geofísicos e de 
interpretações de sub-superfície.

A maior fonte de dados foi a Petrobras, através 
tanto de relatórios internos dos poços perfurados 
quanto daqueles de sínteses regionais. Bibliografia 
complementar foi fornecida pelos especialistas exter-
nos. As amostras dos testemunhos que atingiram o 
embasamento, em todas as bacias brasileiras, foram 
reunidas e ordenadas em litoteca, tendo sido lami-
nadas sistematicamente para estudos petrográficos. 
Algumas dezenas destas amostras foram selecionadas 
para determinações geocronológicas, pelos métodos 
Rb/Sr e K/Ar, executadas nos laboratórios da Univer-
sidade de São Paulo (USP) e da Krüeger Enterprises, 
Inc. (EUA), encontrando-se muitas ainda em fase de 
processamento.

As informações foram reunidas numa central de 
dados, no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leo-
poldo A. Miguez de Mello (Cenpes), da Petrobras, onde 
foram efetuadas inúmeras reuniões, durante 1982, em 
que os diversos aspectos foram analisados e discutidos 
em conjunto, com especialistas da própria Companhia 
(geólogos do Departamento de Exploração (Depex) 
e Cenpes) ou de entidades externas (Companhia de 
Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), Observatório 
Nacional, etc.). Foram realizados também quatro semi-
nários, com discussões e exposições sobre os resultados 
do andamento do projeto, a saber: 

Março Cenpes – Apresentação do projeto Idéias  
 e hipóteses de trabalho para interessados  
 diversos da Petrobras e de entidades  
 externas. 

Agosto Depex – Apresentação do projeto e dos  
 resultados preliminares para o Diretor  
 Carlos Walter Marinho Campos e o Super- 
 intendente do Depex, geólogo Raul  
 Mosmann.
 
Agosto Cenpes – Debate informal, a respeito do  
 andamento do projeto, com interessados  
 diversos e com o consultor Prof. Dr. William  
 R. Muehlberger, da Universidade do Texas,  
 Austin, EUA. 

Dezembro Petrobras, Manaus – Debate informal  
 com os técnicos da Companhia, de Ma- 
 naus e Belém, sobre os resultados do  
 projeto, com ênfase na Bacia do  
 Amazonas.

As idéias básicas do projeto foram desenvolvidas, 
procurando caracterizar a situação de cada uma das 
bacias (ou sub-bacias) sedimentares, em relação às 
províncias tectônicas, estruturais e geocronológicas 
da Plataforma Brasileira. Em seguida, foi analisado 
especificamente cada um dos principais acidentes 
tectônicos existentes nas proximidades dos limites 
das áreas sedimentares, principalmente aqueles cuja 
tendência direcional se manifestava para o interior das 
bacias, vistos como sítios potencialmente suscetíveis 
de reativações posteriores. 

Os dados petrológicos e geocronológicos do em-
basamento das bacias sedimentares, obtidos por meio 
de amostras de testemunhos, foram utilizados para 
correlações (em litologia e idade) com as províncias 
tectônicas dos escudos. Foram utilizados, quando 
possível, dados geofísicos (gravimetria e/ou magne-
tometria) para o posicionamento dos acidentes tectô-
nicos principais e, em particular, dos limites entre as 
províncias do embasamento em subsuperfície. Neste 
aspecto, cabe assinalar que tais dados, obtidos pela 
Petrobras, em muitos casos, faziam-se disponíveis nas 
áreas das bacias sedimentares.

A falta destes dados, entretanto, nas regiões 
externas às bacias, impossibilitou a correlação 
das suas “assinaturas” gravimétricas ou mag -
netométricas com as das províncias tectônicas 
pré-cambrianas.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



139

As informações reunidas de todos estes campos 
diferentes da geologia e da geofísica foram integradas 
de modo a permitir uma interpretação da evolução 
tectônica das bacias sedimentares. Desta forma, foram 
apontadas as possíveis linhas antigas de fraqueza estru-
tural, inerentes à própria crosta, que poderiam ter sido 
reativadas em épocas mais recentes, durante episódios 
maiores de tensão ou de compressão generalizada.

Os conceitos aqui enunciados a respeito das corre-
lações efetuadas, bem como as idéias emitidas sobre a 
evolução estrutural das bacias sedimentares brasileiras, 
devem ser encarados como fruto de reflexões sobre 
as informações disponíveis, e representam a posição 
presente dos autores.

Estes têm plena consciência de que o assunto foi 
apenas abordado numa escala de reconhecimento, 
devido à exigüidade de tempo para o manuseio de um 
grande volume de dados, provenientes não só dos rela-
tórios da Petrobras como da bibliografia especializada, 
envolvendo uma temática complexa e multidisciplinar. 
O estudo abrangeu todo o território nacional, tendo-se 
geralmente utilizado mapas na escala de 1:1.000.000, 
ou menores. Por outro lado, alguns dados já disponí-
veis não puderam ser convenientemente utilizados e 
outros dados novos (perfurações, investigações geo-
físicas, determinações geocronológicas, etc.) deverão 
ser coligidos nos próximos anos, com a finalidade de 
aprimorar os resultados deste trabalho.

Nos capítulos seguintes, ao lado das idéias algo espe-
culativas sobre o caráter do embasamento de cada uma 
das bacias sedimentares, e a respeito da dinâmica de sua 
evolução, serão fornecidas sugestões para obtenção de 
dados adicionais significativos para a comprovação dessas 
idéias. Eventualmente, serão também efetuadas recomen-
dações específicas para a prospecção de estruturas que 
influenciaram a arquitetura das bacias e que podem ter 
propiciado o desenvolvimento de áreas potencialmente 
favoráveis à acumulação de hidrocarbonetos.

distribuiç ão geográ fica 
das bacias sedimentares 
no Gonduana Ocidental

O condicionamento tectônico estabelecido pelas 
estruturas do embasamento teve grande importância na 

origem das bacias sedimentares brasileiras. Existe uma 
relação entre a posição geográfica das grandes sinéclises 
do Paleozóico, na parte ocidental do então continente 
do Gonduana, e as estruturas resultantes do desenvol-
vimento das Faixas Móveis Brasilianas/Pan-Africanas, do 
Pré-Cambriano Superior ao Eopaleozóico (fig. 1).

Verifica-se que, no continente africano, as sinécli-
ses de maior expressão territorial implantaram-se 
sobre regiões cratônicas, como é o caso das Bacias do 
Congo e de Angola sobre o Cráton do Congo-Kasai; 
as Bacias do Kalahari, do Zambeze e do Karoo sobre 
o Cráton do Kalahari; e a Bacia do Taudeni sobre o 
Cráton do Oeste Africano. Na América do Sul, ocorre 
o mesmo no caso da Bacia do Amazonas, implantada 

F igu ra 1
Distribuição geográfica das 

sinéclises paleozóicas no 

Gonduana Ocidental.

Figure 1
Geographical distribution of 

Paleozoic synclines in West-

ern Gondwana.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



140

sobre províncias estruturais antigas, no Cráton Ama-
zônico, sem conexão aparente com as estruturas do 
Proterozóico Superior.

No entanto, as duas sinéclises, do Paraná e do 
Maranhão, implantaram-se diretamente sobre áreas 
formadas ou reativadas durante o Proterozóico Su-
perior. Estas sinéclises, interligadas na reconstrução 
paleogeográfica (fig. 1), formavam uma enorme 
área com mais de 2 milhões de km2, coberta por 
sedimentação paleozóica. Do lado africano, as ba-
cias paleozóicas relativamente menores do Etjo (em 
continuidade física aparente com a Bacia do Para-
ná, na reconstrução pré-deriva, fig. 1), Oyambo, 
Barotse, Luano, Baixo Zambeze, Leste Africano e 
Moçambique, também estão situadas sobre regiões 
de forte estruturação pan-africana (Cinturões do 
Damara-Katanga-Moçambique). 

A herança estrutural do final do Pré-Cambriano 
permaneceu marcada até épocas mais recentes, visto 
que a própria separação entre os continentes africa-
no e sul-americano, no Mesocenozóico, ocorreu ao 
longo de regiões marcadas pela Orogênese Brasiliana/
Pan-Africana, em quase toda a extensão das costas 
atlânticas dos dois continentes. Apenas em duas 
regiões (com cerca de 500km de extensão), que, no 
Brasil, correspondem a partes dos litorais do Pará, 
Maranhão e Bahia, a separação continental deu-se ao 
longo de regiões crustais antigas, com mais de 2.000 
Ma (Crátons de São Luís-Oeste Africano e do São 
Francisco-Congo/Kasai). Em consequência, a maioria 
das bacias marginais atlânticas possui embasamento 
formado e/ou regenerado no Proterozóico Superior. É 
interessante notar, além disso, que na margem Atlân-
tica, desde o extremo norte até a altura da Bahia, 
a linha de costa representa uma quebra estrutural 
maior, truncando completamente as estruturas an-
teriores. Daí para o sul, ela acompanha as estruturas 
brasilianas, virtualmente paralelas ao litoral.

Bacia do Paraná
A Bacia do Paraná é tipicamente intraplatafor-

mal, localizada sobre litosfera rígida, de tipo conti-
nental. O seu desenvolvimento teve início antes do 
Devoniano. Possui forma ovalada irregular e cobre 
área de dimensões consideráveis, da ordem de 1,5 
milhões de km2. Corresponde perfeitamente a uma 
“sinéclise”, segundo a nomenclatura soviética, ou 
a uma “bacia cratônica”, na classificação de Bally 
e Snelson (1980).

Em termos resumidos, a bacia compreende uma 
sequência sedimentar elástica continental e marinha 
(devoniana), seguida por outra sequência marinha 
e continental do Paleozóico Superior (de ambiente 
glacial no seu início e flúvio-lacustre no seu térmi-
no). Por sua vez, estes sedimentos são cobertos por 
uma terceira sequência sedimentar continental, de 
ambiente semi-árido, à qual se encontram associa-
dos extensos derrames de lava basáltica toleítica 
(de idade juro-cretácica), que configuram a maior 
manifestação de vulcanismo básico continental 
conhecida. O conjunto todo apresenta espessuras 
da ordem de alguns quilômetros, atingindo pouco 
mais de 5.000m no eixo deposicional da bacia, que 
acompanha o rio Paraná.

natureza do embasamento
A Bacia do Paraná situa-se na parte sudeste da 

Plataforma Brasileira (fig. 1), em área profundamente 
afetada pelos episódios tectonomagmáticos do Ciclo 
Brasiliano. As feições crustais maiores, observadas 
nas vizinhanças dos limites da bacia (fig. 2), apresen-
tam exposições que podem ser analisadas ao longo 
de cerca de 4/5 do perímetro da bacia. Apenas na 
parte sul-ocidental não se conhecem exposições do 
embasamento, em vista da sua ligação em subsuper-
fície com a Bacia do Chaco, por baixo da cobertura 
mesocenozóica do Chaco/Pampa (fig. 3).

Rodeando a bacia em sua extremidade noroeste, 
num amplo arco com a concavidade voltada para ela, 
aparecem os metassedimentos do “Geossinclíneo 
Paraguaio” (como foi definido por Almeida, 1966). 
Estas rochas caracterizam uma faixa de dobramentos, 
formada no final do Pré-Cambriano às margens do 
Cráton Amazônico, com polaridade orogênica visível. 
Nessa faixa, tanto dobramentos como metamorfismo 
aumentam em intensidade para sul/sudeste, em direção 
ao eixo da bacia, onde devem encontrar-se as zonas 
internas da unidade geotectônica assim caracterizada.

A parte meridional da faixa de dobramentos – re-
gião do rio Apa (fig. 2) – que parece uma extensão 
do Cráton Amazônico, tangencia o limite oeste da 
bacia. O mesmo parece ocorrer ainda mais para o 
sul, na região paraguaia do rio Tebicuary, ainda mal 
conhecida e sem qualquer estudo geocronológico.

Ao norte, o “Geossinclíneo Paraguaio” é interrom -
pido nas proximidades de Piranhas (GO) por grandes 
falhamentos que constituem a continuação do Linea-
mento Transbrasiliano e que controlam os depósitos 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



141

F igu ra 2
Mapa geológico-geotectôni -

co esquemático do embasa-

mento da Bacia do Paraná.

Figure 2
Schematic geological-geo -

tectonic map of the Paraná 

Basin basement.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



142

F igu ra 3
Esboço geomórfico-estrutu-

ral da Bacia do Paraná.

Figure 3
Outline of Paraná Basin  

geomorphic structure.

molássicos da Formação Piranhas. Daí para sudeste, 
até aproximadamente a Bacia hidrográfica do rio 
Meia Ponte, a borda da bacia situa-se ao longo de 
terrenos mesozonais, de natureza granítico-gnáissico- 
migmatítica, com idades da ordem de 1.000-1.200 
Ma, e pertencentes à Faixa Uruaçuana. Essas rochas 
parecem constituir transição para os metassedimentos 
epimesozonais que constituem o Grupo Araxá, que, 
por sua vez, bordeja a Bacia do Paraná até a Zona 
de Falhas Lavras/São Sebastião (fig. 3), que delimita 

o Maciço de Guaxupé, na altura de São Sebastião 
do Paraíso (MG).

Daí para o sul, a bacia bordeja terrenos do Maciço 
de Guaxupé, até a chamada Falha de Jacutinga, na 
altura de Mogi Mirim, a norte da cidade de S. Paulo; 
todo o restante do flanco E/SE da Bacia do Paraná 
situa-se sobre rochas das Faixas Móveis Ribeira (Apiaí/
São Roque) e Dom Feliciano, do Ciclo Brasiliano, com 
direções estruturais NE-SW e com compartimentação 
bem definida. Nessa região, de NW para SE, aparecem 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



143

as seguintes tectonozonas: faixas de dobramentos 
com metassedimentos epimesozonais Apiaí-São 
Roque, entre Mogi Mirim (SP) e Lapa (PR) (região do 
Arco de Ponta Grossa); fragmento cratônico de Luiz 
Alves (SC), extensão provável do Cráton do Rio da 
Prata; Cinturão Dom Feliciano, incluindo a Faixa de 
Dobramentos Tijucas (Grupos Brusque e Porongos) 
e terrenos granítico-gnáissicos do litoral sul de Santa 
Catarina e Rio Grande do Sul; e Cráton do Rio da 
Prata, entre Cachoeira do Sul e Bagé, no Rio Grande 
do Sul (região do Arco do Rio Grande).

Pelo exposto, verifica-se que a Bacia do Paraná 
está circundada por terrenos altamente estrutura-
dos, quase sempre faixas metassedimentares do 
Proterozóico Superior: o Geossinclíneo Paraguaio 
e os sistemas Ribeira/Dom Feliciano, do Ciclo Brasi-
liano, respectivamente a noroeste e a sudeste; e os 
metassedimentos do Grupo Araxá e rochas relacio-
nadas ao Ciclo Uruaçuano, a nordeste. As áreas de 
exposição do embasamento a oeste, nos rios Apa e 
Tebicuary, talvez estejam ligadas a uma extensão da 
Província Tectônica Rondoniana do Cráton Amazô-
nico. Portanto, rochas cratônicas mais antigas, do 
Proterozóico Inferior, e até mesmo do Arqueano, são 
encontradas somente no Cráton do Rio da Prata e na 
sua extensão nordeste, a área cratônica de Luiz Alves. 
Desta forma, a partir da disposição geométrica das 
unidades geotectônicas mencionadas, tal como são 
observadas às bordas da Bacia do Paraná, algumas 
inferências podem ser admitidas em relação à área 
coberta pelos sedimentos: 

- a extremidade norte-ocidental, a NW do pro-
longamento do Lineamento Transbrasiliano, 
deve apresentar as zonas mais internas (com 
metamorfismo crescente) do Geossinclíneo 
Paraguaio;

- o embasamento nordeste, por exemplo, nas 
áreas de Olímpia-SP ou Uberlândia-MG, deve 
representar as zonas mais internas da Faixa 
Uruaçuana, cujas direções estruturais são subpa-
ralelas às bordas da bacia;

- o Maciço de Guaxupé deve prolongar-se por 
baixo dos sedimentos da bacia, em sua parte 
ocidental, numa extensão indeterminada;

- as faixas metassedimentares Apiaí-São Roque 
também devem prolongar-se por baixo dos 
sedimentos da bacia, porém, ao contrário das 
unidades descritas anteriormente, a vergência 
metamórfica parece indicar uma área cratôni-
ca em direção a NW. Além disso, a existência 

F igu ra 4
Localização dos poços que 

atingiram o embasamento, 

com informações petrográfi -

cas e/ou geocronológicas,  

da Bacia do Paraná.

Figure 4
Location of wells that 

reached the basement, with 

Paraná Basin petrographic 

and/or geo-chronological 

information.

de sequências pós-orogênicas e o baixo grau 
de metamorfismo da Faixa Apiaí indicariam a 
proximidade da borda do suposto cráton, de 
natureza, dimensões e idade desconhecidas;

- é provável que haja continuidade entre o frag-
mento cratônico de Luiz Alves e o Cráton do 
Rio da Prata; da mesma forma, deve haver 
continuidade entre os Grupos meta-vulcano- 
sedimentares Brusque e Porongos, e entre os 
terrenos graníticos/gnáissicos dos litorais de 
Santa Catarina e Rio Grande do Sul (Complexo 
Pedras Grandes/Dom Feliciano). O conjunto 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



14 4

dessas unidades geotectônicas permite inferir 
um arco magmático do Ciclo Brasiliano, cujas 
zonas internas estariam situadas ao longo da 
plataforma continental, em Santa Catarina e 
Rio Grande do Sul.

Das grandes bacias cratônicas brasileiras, a do 
Paraná é a que dispõe, atualmente, de melhor con-
trole direto em relação ao seu embasamento. Cerca 
de trinta amostras foram disponíveis para estudos 
petrográficos (tabela 1 e fig. 4), enquanto vinte data-
ções K-Ar (tabela 2) e quinze datações Rb-Sr (tabela 
3) foram obtidas tanto em testemunhos colhidos 
pela Petrobras como pela Paulipetro. As evidências 
resultantes foram positivas em relação à interpretação 
sobre a natureza do embasamento, como aventada 
nos parágrafos anteriores.

No extremo setentrional da bacia, apenas um 
poço alcançou o embasamento (AG-1-MT), tendo 

sido obtida uma amostra metassedimentar, corre-
lacionável ao Grupo Cuiabá, com idades aparentes 
K-Ar e Rb-Sr brasilianas. Padrão similar é encontrado 
na metagrauvaca do poço DO-1-MT, na região oci-
dental da bacia. 

Idade pré-brasiliana, da ordem de 2.100 Ma, 
foi obtida pelo método K-Ar no anfibólio da rocha 
granítica do poço RA-1-MS, perfurado pela Paulipe-
tro. Como se trata de mineral excelente para reter 
argônio e não há micas co-genéticas para serem 
datadas, é possível apenas garantir a idade antiga, 
pré-brasiliana, da rocha em questão, nada podendo 
ser afirmado quanto a um possível rejuvenescimen-
to. Desta forma, a região poderia pertencer à área 
antiga e rejuvenescida (fig. 2), ou à extensão do 
fragmento cratônico previsto na mesma figura, que 
deve ocorrer mais ao sul (ou ainda, à extensão do 
embasamento do Maciço Central de Goiás, situado 
ao norte da bacia). 

Tabela 1 – Síntese petrográfica de amostras do embasamento da  

Bacia do Paraná.

Table 1 – Petrographic Synthesis of Paraná Basin basement samples.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



145

Tabela 2 – Datações K /Ar em amostras do embasamento da Bacia do 

Paraná.

Table 2 – K-Ar Dating of Paraná Basin basement samples.

Tabela 3 – Dataçoes Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do 

Paraná.

Table 3 – Rb-Sr dating of Paraná Basin basement samples.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



14 6

Os dados disponíveis para a parte oriental da bacia 
são bem mais numerosos. Os pontos analíticos das 
determinações Rb-Sr, de amostras de poços, foram 
lançados em diagrama isocrônico, no qual se traçaram 
duas isócronas de referência de 800 e de 550 Ma  
(fig. 5). Das amostras que ocorrem na região seten-
trional (São Paulo e norte do Paraná), aquelas do 
poço PG-1-SP ajustam-se às isócronas brasilianas, bem 
como o granito milonitizado do poço LI-1-SP. Tais da-
tações, aliadas às análises K-Ar das amostras AR-1-SP, 
PN-1-SP, MO-2-PR e OL-1-SP (tabela 2), demonstram 
a existência generalizada, e de grande importância, 
dos fenômenos tectonomagmáticos brasilianos na 
estruturação regional.

Além da biotita extraída do gnaisse do poço OL-
1-SP, cuja idade K-Ar se verificou brasiliana, três 
amostras do mesmo poço foram analisadas pelo mé-
todo Rb-Sr em rocha total, e os seus pontos analíticos 
situaram-se bem acima das isócronas brasilianas (fig. 
5). Embora não seja possível atribuir uma época de 
formação, as rochas são seguramente pré-brasilianas, 

podendo ser tentativamente associadas às zonas in-
ternas da Faixa Móvel Uruaçuana, como esboçado em 
esquema (fig. 2).

O diorito alcançado pela Paulipetro no poço AR-
1-SP, sem metamorfismo evidente, com idade K-Ar 
em anfibólio de 560 Ma, pode configurar uma época 
de magmatismo pós-tectônico. Por sua vez, a rocha 
granítica intensamente cataclasada e alterada do poço 
LI-1-SP, que indicou uma idade Rb-Sr de 680 Ma, não 
apresentou dados analíticos suficientemente seguros 
para definir o limite do núcleo cratônico do centro da 
bacia aqui proposto.

A presença dos sedimentos sem qualquer meta-
morfismo no poço JZ-1-TR evidencia indiretamente a 
existência de região estável por baixo dos sedimen-
tos da parte norte da Bacia do Paraná. O argilito, 
datado pelo método Rb-Sr (fig. 5), evidenciou idade 
aparente pré-brasiliana, da ordem de 900-1.000 
Ma, devendo tratar-se de sequência de cobertura 
do Pré-Cambriano Superior, em região tectonica-
mente estável.

F igu ra 5
Diagrama isocrônico - rochas 

do embasamento da Bacia do 

Paraná - borda Sul-Oriental.

Figure 5
Isochronic diagram – Paraná 

Basin basement rocks - 

South-eastern boundary.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



147

Na região meridional da bacia, o controle das 
zonas tectônicas do embasamento é mais completo, 
e a interpretação pode ser mais coerente. Na área 
estudada, o Cráton do Rio da Prata estende-se por 
baixo da bacia, ligando as exposições existentes na 
parte ocidental do Escudo Sul-Riograndense àque-
las da região de Luiz Alves (SC). A datação K-Ar, 
obtida no plagioclásio do granulito AL-1-RS (1.730 
Ma), demonstra a extensão da região antiga, por 
baixo dos sedimentos. A própria caracterização do 
hiperstênio granulito, correlacionável com os que 
existem na área de Bagé (RS), já oferece subsídios 
para confirmar esta extensão da região cratônica.

Duas outras amostras situam-se aparentemente 
sobre esta extensão da região cratônica: uma delas 
(ES-2-RS) é um gabro, não metamórfico, de idade 
brasiliana; a outra (LV-1-RS) é um granodiorito tipo 
epizonal. É possível que ambas sejam intrusivas cra -
togênicas, em vista do padrão geocronológico do 
Cráton Luiz Alves, na sua área de exposição, com 
rochas do Proterozóico Inferior e mais antigas.

Para sudeste, os poços TO-1-RS, SJQ-1-SC e 
PA-1-SC revelaram amostras compatíveis com o 
Cinturão Dom Feliciano: uma rocha granítica, um 
granada-gnaisse e uma rocha de composição gra-
nítica cataclasada, todas elas com idades aparentes 
brasilianas. Além disso, no poço BN-1-SC, aparecem 
rochas sedimentares (arcósios, siltitos, conglomera-
dos), correlacionáveis com o Grupo Itajaí, que ocorre 
nas vizinhanças, mais a nordeste.

Na borda setentrional do Cráton do Rio da Prata, 
uma zona tectônica o separa dos terrenos mesozo-
nais brasilianos (Maciço de Joinville) adjacentes às 
Faixas Apiaí/São Roque, que incluem numerosos nú-
cleos de rochas pré-brasilianas rejuvenescidas. Dessa 
área, como era esperado, todas as determinações 
K-Ar efetuadas se verificaram brasilianas (TG-1-SC, 
RD-1-RS, AL-1-SC e IT-1-RS – tabela 2). As amostras 
de rochas graníticas/gnáissicas dos poços IT-1-RS e 
PU-1-SC, datadas pelo método Rb-Sr em rocha total, 
apresentaram idades aparentes brasilianas (fig. 5), 
enquanto o quartzo monzonito do poço MR-1-RS re-
velou idade aparente pré-brasiliana, como é comum 
em núcleos antigos e rejuvenescidos.

Finalmente, as amostras de siltitos e arenitos do 
poço CN-1-SC são registros de sequências molássicas 
vulcano-sedimentares como as de Castro, Camarinha, 
Guaratubinha, Campo Alegre, etc., de idade cambro- 
ordoviciana. A idade K-Ar do siltito CN-1-SC (495 Ma) 
confirma este posicionamento no tempo. O ponto 
analítico da mesma amostra, no diagrama isocrônico 

(fig. 5), situa-se bem acima das isócronas de referência 
traçadas, indicando possuir uma razão inicial Sr87/Sr86 
muito elevada, da ordem de 0,716, que seria compatível 
com uma idade calculada de 500 Ma.

principais descontinuidades 
geotectônicas e estr ut u rais

Como já foi visto, são muito heterogêneos os ele-
mentos geotectônicos encobertos pelos sedimentos 
da Bacia do Paraná, fato que certamente propiciou 
comportamento diferenciado no processo regional 
de subsidência, ao longo do Fanerozóico.

Estruturas brasilianas influenciaram nitidamente a 
forma atual da bacia, cabendo lembrar (fig. 3):

- Arco da Canastra e Flexura de Goiânia, que se 
alinham com a Faixa Uruaçuana;

- Arco de Assunção, que corresponde ao ramo 
sul do “Geossinclíneo Paraguaio” e borda sul- 
oriental do Cráton Amazônico. Essa área é mar-
cada por falhas inversas antigas que, pelo com-
portamento do arco, na certa foram reativadas 
gravitacionalmente do Siluriano ao Mesozóico;

- Arco de Puna e Arcos Pampianos, que coinci-
dem com partes do Cinturão Protóidico (Serras 
Pampianas); e 

- Arco Martin Garcia, longitudinal à borda sul da 
Plataforma Sul-Americana e paralelo às estru-
turas do Cráton do Rio da Prata.

As principais estruturas lineagênicas reconhecidas 
no embasamento que margeia a bacia, e que a aden-
tram, com consequências ainda não quantificadas, 
incluem (fig. 3):

- Sistemas de Falhas do Centro-Leste de Mato 
Grosso, provavelmente associado ao lineamento 
Transbrasiliano; a região apresenta uma sucessão 
de blocos falhados (horsts e grabens); há ramos 
de falha com direção submeridiana, N60E, E-We 
N30W. O lineamento condiciona a Molassa de 
Piranhas;

- Sistema de Falhas Lavras-São Sebastião do Pa-
raíso, que constitui o limite norte do Maciço 
Guaxupé;

- Sistema de Falhas Jacutinga-Inconfidentes, que 
constitui o limite sul do Maciço de Guaxupé 
e controla as Molassas de Eleutério e Pouso 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



148

Alegre; Falha Jundiuvira-Itu (limite sul do Bloco 
de Jundiaí); 

- Lineamentos de Guapiara (Fartura), do rio Pi-
quiri e sistema de falhas associadas, marcadas 
por alinhamentos magnéticos (Guapiara, São 
Jerônimo-Curiúva, Rio Alonzo, Piquiri e Iguaçu);

- Sistema de Falhas Cubatão-Juquiá-Curitiba- 
União da Vitória, que constitui o limite sul das 
supracrustais da Faixa Apiaí;

- Lineamento Corupá, condicionador de depósi-
tos molássicos e vulcânicos na área de Corupá- 
Campo Alegre;

- Falhas rio Itajaí-Lajes, limite sul da área cratô-
nica de Luiz Alves, que controlam as Molassas 
de Itajaí; Sistema de Falhas NNE do Escudo Sul- 
Riograndense (Dorsal de Canguçu), que cons-
titui a borda oeste do Cinturão Dom Feliciano; 
inclui as rochas graníticas do Complexo Pedras 
Grandes; e 

- O Arco do Rio Grande tem seu eixo perpendicu-
lar às estruturas brasilianas. No lado uruguaio, 
há evidências de falhas NW cortando o flanco 
do arco. Comportamento semelhante pode ser 
verificado no Arco de Ponta Grossa (Lineamento 
Guapiara, sistema de diques mesozóicos) e no 
Sinclinal de Torres. 

obser vações sobre a geologia regional
O alinhamento marginal ao Arco de Assunção se 

mostra conspícuo, do Devoniano (Formação Furnas) 
ao Permiano (Formação Serra Alta). O alinhamento 
final NNE do atual eixo da bacia só foi delineado 
a partir da Formação Serra Alta. As declividades 
observadas nesse local de sedimentação sugerem 
falhamentos.

Os Alinhamentos Tietê, Guapiara e Rio Piquiri 
são estruturas ativas ao longo de todo o proces-
so deposicional pré-lava (anterior ao Eocretáceo), 
ora abrigando depocentro, ora subdividindo sítios 
deposicionais.

Ao longo da borda nordeste da bacia (Flexura de 
Goiânia), sempre persistiram declividades modera-
das e regulares, ao se considerarem as isópacas das 
diferentes unidades e a espessura geral do pacote 
pré-lava (anterior ao Eocretáceo).

Da mesma forma, ao longo do Cráton Luiz Alves 
e do Maciço Joinville, sempre ocorreram profundida-
des moderadas em plataformas pouco subsidentes 
(Northfleet et al., 1969).

No tempo da Formação Rio Bonito (permia-
no), o conjunto de Alinhamentos Assunção (N-S) e 
Guapiara (NW) comandou ostensivamente os sítios 
deposicionais.

recomendações de pesquisa
- Estudar as principais descontinuidades estrutu-

rais e geotectônicas do exterior para o interior 
da bacia; pesquisar as diferenças no processo de 
subsidência pelo reexame dos diferentes mapas 
estratigráficos disponíveis (isolíticos, percentuais, 
faciológicos, etc.);

- Rastrear, com métodos geofísicos, os grandes 
lineamentos transversais e longitudinais à bacia 
(Canguçu, Cubatão-União da Vitória, etc.);

- Mapear em subsuperfície – com ajuda de teste-
munhos e métodos indiretos -os depósitos eopa-
leozóicos (Bacias de Eleutério, Castro, Itajaí, Bom 
Jardim, Camaquã, etc.); investigar os processos 
rupturais e magmáticos ligados a essas bacias e 
verificar a possibilidade de serem zonas de ríftea-
mento precursoras da própria Bacia do Paraná; e 

- Complementar o estudo geocronológico/petro-
gráfico do embasamento da Bacia do Paraná, 
com amostras de calha, onde e quando possível.

Bacia do Maranhão
Como a Bacia do Paraná, a do Maranhão também 

corresponde a uma sinéclise, ou a uma bacia cratônica 
localizada sobre litosfera rígida do tipo continental. 
Cobre área de forma aproximadamente poligonal, 
com dimensões da ordem de 600.000km 2 e emba-
samento Pré-Siluriano. 

A evolução sedimentar da bacia inicia-se com uma 
sequência clástica marinha do Paleozóico Inferior (do 
Siluriano ao Carbonífero Inferior), seguida por uma 
sequência clástica predominantemente continental 
(do Carbonífero Inferior ao Triássico). Magma basál-
tico invadiu a coluna sedimentar, formando principal-
mente corpos intrusivos (soleiras e diques), desde o 
Jurássico-Triássico (na parte ocidental da bacia) até o 
Cretáco Inferior (na parte oriental). O conjunto todo 
apresenta espessura da ordem de muitas centenas de 
metros, aumentando em direção ao centro da bacia, 
onde atinge cerca de 3.000 metros.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



149

natureza do embasamento
A Bacia do Maranhão está localizada na parte 

nordeste da Plataforma Brasileira, sobre emba-
samento formado, ou profundamente afetado, 
durante os episódios tectonomagmáticos do Ciclo 
Brasiliano. As feições crustais identificadas nas 
bordas da bacia (fig. 6) resultaram da observação 
das exposições do embasamento investigadas ao 
longo de parte do seu perímetro. Cerca de 30% 
dos limites da bacia estão mascarados por sedi-
mentações mesocenozóicas, como em toda a borda 
NW (limite com a Bacia de Mexiana-Limoeiro), ao 
longo da borda setentrional (limite com as Bacias 
de Barreirinhas e de São Luís) e na borda sul, na 
área de ocorrência da Formação Urucuia.

Alguns afloramentos esparsos, nas vizinhanças 
de São Luís (MA), de Bragança (PA) e ao longo do 
rio Gurupi, permitem reconstruir a situação pale-
otectônica do embasamento setentrional da Bacia 
do Maranhão. Caracteriza-se aí uma área cratônica 
ao longo da costa (Cráton de São Luís), separada 
de uma faixa móvel brasiliana ao sul (Gurupi), cujos 
trends estruturais NW-SE dirigem-se para o interior 
da bacia. Embora as exposições sejam restritas, pela 
posição do Cráton de São Luís pode-se inferir que o 
metamorfismo da faixa móvel brasiliana seja crescente 
de norte para sul, com as zonas internas da unidade 
ocorrendo, por baixo dos sedimentos, na área dos 
cursos médio e alto do rio Gurupi.

A Faixa Móvel Araguaia-Tocantins bordeja a bacia 
em toda a sua parte ocidental. Trata-se de uma uni-
dade do Proterozóico Superior, com deformações 
intensas entre 1.000 e 500 Ma, as últimas relativas ao 
Ciclo Brasiliano. O zoneamento metamórfico (Grupo 
Tocantins epizonal e Grupo Estrondo mesozonal) 
aponta claramente a sua polaridade metamórfica, 
com as zonas internas, no lado oriental, voltadas para 
o centro da bacia. Por causa das coberturas sedimen-
tares modernas, não se conhece a articulação desta 
faixa com a do Gurupi, podendo tratar-se de unida- 
des orogênicas simétricas do final do Pré-Cambriano, 
situadas em dois lados do mesmo núcleo cratônico.

No canto sul-ocidental da bacia, próximo a Monte 
do Carmo, em Goiás, aparecem rochas de médio e 
alto grau de metamorfismo (inclusive os granulitos 
de Porto Nacional) que tudo indica representam a 
infra-estrutura da Faixa Móvel Brasiliana Araguaia- 
Tocantins. Esta área termina junto do Lineamento 
Transbrasiliano, acidente tectônico de primeira gran-
deza, evidentemente ativo durante a orogênese 

brasiliana. Cabe assinalar aqui a existência do Graben 
de Água Bonita, com sedimentação eopaleozóica, e 
das molassas de Monte do Carmo, que ocorrem na 
extensão SW do lineamento (fig. 6).

Daí para leste, até Dianópolis, lugar em que a 
borda da bacia desaparece por baixo dos sedimentos 
mesozóicos da Formação Urucuia, ocorre uma região 
de intensa deformação cataclástica, com os principais 
falhamentos de direção NE-SW. As poucas datações 

F igu ra 6
Mapa geológico-geotectô-  

nico esquemático do  

embasamento da Bacia  

do Maranhão.

Figure 6
Schematic geological-geotec -

tonic map of the Maranhão 

Basin basement.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



150

existentes apontam para uma idade brasiliana do 
evento deformativo, e para uma idade anterior, talvez 
do Proterozóico Inferior, ou mesmo do Arqueano, para 
a formação da província crustal. Nessa área aparecem 
também os metassedimentos (quartzitos, calcários 
metamórficos e xistos) do Grupo Natividade, consi-
derados do Proterozóico Médio (Fuck e Marini, 1981).

No canto sudeste, região de Parnaguá (PI), os 
sedimentos da bacia situam-se sobre gnaisses e mig-
matitos que pertencem à infra-estrutura da Faixa de 
Dobramentos do Rio Preto. Esta faixa, cuja evolução 
ocorreu no Proterozóico Superior (1.000 a 500 Ma), 
possui direções NE-SW, subparalelas à borda da bacia, 
e situa-se à margem do Cráton do São Francisco, que 
aparece mais para o sul. Mais para nordeste, as rochas 
gnáissicas e migmatíticas seguem até São Raimundo 
Nonato (PI), onde têm início os metassedimentos 
da Faixa Riacho do Pontal, principalmente xistos e 
gnaisses considerados formados ou regenerados no 
Ciclo Brasiliano. Estas rochas, cortadas por numerosas 
intrusões graníticas de 500-600 Ma, estendem-se até 
o Lineamento Pernambuco, que se aproxima da bacia 
na altura de Paulistana (PE). Neste segmento sudeste, 
as direções estruturais do embasamento permane-
cem subparalelas à borda da bacia, e a disposição 
das tectonozonas parece indicar, uma vez mais, as 
zonas internas da unidade orogênica voltadas para 
o interior da bacia sedimentar.

Toda a borda leste da bacia, entre o Lineamento 
Pernambuco e a costa atlântica, encontra-se adjacente 
à Província Estrutural da Borborema, cuja estruturação 
principal foi formada no Ciclo Brasiliano. As direções 
estruturais da Província da Borborema, geralmente 
orientadas no sentido NE-SW, são transversais à borda 
da bacia, e parece inquestionável que as extensões 
prováveis destas estruturas lineares se projetem por 
baixo dos sedimentos da bacia. De norte para sul, as 
seguintes zonas tectônicas são descritas:

a) Maciço de Granja, incluindo terrenos mesozo-
nais (xistos, gnaisses, granitos, e uma sequên-
cia vulcano-sedimentar de tipo molassóide), 
limitado a sudeste pelo Sistema de Falhas de 
Jaguarapi;

b) Faixa Móvel Médio Coreaú, com metamorfitos 
epizonais, vulcano-sedimentares, e várias expo-
sições do substrato pré-proterozóico. Na borda 
sudeste desta faixa situa-se a Bacia molássica 
de Jaibaras, ao longo do Lineamento Transbra-
siliano (Falha Sobral);

c ) Faixa Metassedimentar Rio Curu-Independên-
cia, associada a fragmentos crustais antigos 
retrabalhados na orogênese brasiliana (Maciços 
de Santa Quitéria e de Tróia, entre outros); e

 
d) Faixa Metassedimentar Jaguaribeana, que in-

clui xistos e gnaisses supostamente brasilianos, 
também associados a núcleos mais antigos, de 
dimensões variáveis, retrabalhados no Ciclo 
Brasiliano. 

Pelo exposto nos parágrafos anteriores, verifica-se 
que a Bacia do Maranhão, tal como a sua congênere 
do Paraná, dispõe-se sobre embasamento fortemente 
estruturado, formado ou retrabalhado no Ciclo Bra-
siliano. As estruturas das Faixas Móveis Brasilianas 
Araguaia-Tocantins (na parte W) e Rio Preto-Riacho 
do Pontal (na parte SE) são subparalelas às bordas da 
bacia, e em ambos os casos as zonas internas destas 
unidades situam-se para o interior da área sedimen-
tar. Nas bordas NE, NW e S, ao contrário, as direções 
estruturais são diagonais às bordas da bacia, devendo 
ser esperada a continuação das províncias tectônicas 
ao longo dos respectivos trends.

Em especial, parece ter importância fundamental, 
na delimitação das províncias do embasamento, o 
Lineamento Transbrasiliano, que adentra a bacia em 
Monte do Carmo, com direção NE, saindo na borda 
nordeste, onde é representado pela Falha de Sobral. 
Admite-se aqui uma situação geotectônica em que o 
Lineamento Transbrasiliano, ativo por volta de 500-600 
Ma, trunca e modifica estruturas anteriores (N-S ou 
NW-SE) formadas pouco antes no mesmo ciclo geo-
tectônico (700-800 Ma?), ou num ciclo imediatamente 
anterior (1.000-1.200 Ma?). Admite-se também que 
exista continuidade estrutural entre as rochas tecto-
nizadas do Gurupi e aquelas que envolvem o maciço 
de Granja, as quais constituiriam uma mesma faixa 
móvel em volta do Cráton de São Luís, que, por sua 
vez, representa extensão do Cráton do Oeste Africano. 

Tendo em vista as polaridades metamórficas ob-
servadas nas Faixas Gurupi e Araguaia-Tocantins, em 
ambos os casos voltadas para o interior da bacia, é 
viável a existência, entre elas, de uma região de rochas 
mesozonais, em parte correlacionáveis aos metas-
sedimentos Estrondo/Gurupi, e em parte formadas 
anteriormente e rejuvenescidas no Ciclo Brasiliano. 
Não pode ser excluída, entretanto, a possibilidade 
da existência de um núcleo cratônico, de posição 
intermediária às faixas móveis brasilianas e adjacente 
ao Lineamento Transbrasiliano (fig. 6).

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



151

F igu ra 7
Localização dos poços que 

atingiram o embasamento, 

com informações petrográ -

ficas e/ou geocronológicas, 

das Bacias do Maranhão,  

São Luís e Barreirínhas.

Figure 7
Location of wells reaching 

the basement with petro-

graphic and/or geo-chron -

ological information in the 

Maranhão, São Luís and  

Barriers Basins.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



152

Tabela 4 – Sintese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia do 

Maranhão.

Table 4 – Petrographic Synthesis of Maranhão Basin basement rocks.

Tabela 5 – Datações K /Ar em amostras do embasamento da Bacia do 

Maranhão.

Table 5 – K-Ar dating of Maranhão Basin basement samples.

Tabela 6 – Dataçoes Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do 

Maranhão.

Table 6 – Rb-Sr dating of Maranhão Basin basement samples.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



153

Nos quatorze poços que atingiram o embasamen-
to da Bacia do Maranhão (fig. 7), foram amostradas 
rochas nas quais se realizaram análises petrográficas 
(tabela 4) e geocronológicas (tabelas 5 e 6). Em quatro 
destes poços (FM-1-MA, FO-1-MA, TB-1-MA e VB-
1-MA), foram recuperadas amostras de rochas sedi-
mentares pré-devonianas que devem corresponder às 
molassas terminais do Ciclo Brasiliano, como no caso 
de Jaibaras. Nos demais, em que foram recuperadas 
rochas cristalinas, os estudos efetuados revelaram 
um quadro coerente com a interpretação aventada 
neste trabalho.

O filito do poço PM-1-MA, que pode ser consi-
derado como correlacionável aos metassedimentos 
do Grupo Gurupi, evidenciou idade aparente Rb-Sr 
da ordem de 500 Ma, e a biotita do gnaisse do poço 
PAF-7-MA, situado na faixa móvel a sul do Cráton de 
São Luís, revelou idade K-Ar similar. Ambos os dados 
se referem ao resfriamento regional subseqüente ao 
Ciclo Brasiliano.

Duas amostras gnáissicas do poço MA-1-PI foram 
datadas pelo método Rb-Sr e evidenciaram idades da 
ordem de 650 Ma (fig. 8), podendo ser relacionadas 
com os episódios sintectônicos da Orogênese Brasilia-
na (na infra-estrutura da faixa móvel). Por outro lado, 
duas outras amostras; dos poços NL-1-PI e FL-1-PI, 
revelaram-se intensamente afetadas por cataclase e 
milonitização, o que se coaduna perfeitamente com 
a posição dos poços no prolongamento da Falha de 

Sobral (Lineamento Transbrasiliano) para o interior 
da bacia. A datação Rb-Sr do filonito do poço FL-1-PI 
permite associar a rocha precursora do filonito à fase 
sintectônica do Ciclo Brasiliano (figs. 6 e 8).

Na parte central da bacia, apenas o poço MS-1-
MA, dos que atingiram o embasamento, recuperou 
uma rocha cristalina, identificada como quartzito mi-
cáceo. Somente uma datação Rb-Sr foi obtida nessa 
rocha, verificando-se idade aparente de 1.420 Ma. 
Infelizmente, não há datações K-Ar disponíveis na 
mesma amostra e, desta forma, permanece a dúvida 
entre duas alternativas possíveis: a região faria parte 
de um fragmento cratônico (do Proterozóico Médio), 
ou então de núcleo pré-brasiliano rejuvenescido, no 
interior de uma faixa móvel do Proterozóico Superior. 

Na parte ocidental, o poço CL-1-MA atingiu emba-
samento gnáissico, e a datação K-Ar obtida na biotita 
da amostra colhida se verificou brasiliana (608 Ma). 
O dado é similar aos obtidos nas rochas gnáissicas do 
Grupo Estrondo, na região norte de Goiás. Por sua 
vez, o poço IZ-1-MA revelou, em seu embasamento, 
rochas alteradas, descritas como sedimentos (arenitos) 
e vulcânicas (ignimbritos) não metamórficos. Uma 
datação K-Ar em RT foi tentada em rocha vulcânica, 
e o resultado, próximo a 360 Ma, apenas evidencia 
uma perda de argônio, de material seguramente 
pré-devoniano, Deve tratar-se de uma sequência 
do tipo molássico, do final do Pré-Cambriano ou 
Eopaleozóico. 

F igu ra 8
Diagrama isocrônico - rochas 

do embasamento daBacia do 

Maranhão.

Figure 8
Isochronic diagram - Maran -

hão Basin basement rocks.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



15 4

principais descontinuidades 
geotectônicas e estr ut u rais

Conforme visto no item anterior, há várias des-
continuidades no embasamento que podem ter 
influenciado a evolução tectossedimentar da Bacia 
do Maranhão. Limites de unidades geotectônicas, 
falhas policíclicas e outras estruturas são responsáveis 
pela forma poligonal da bacia e certamente foram 
importantes no seu processo evolutivo. Dentre as 
principais descontinuidades lineagênicas, vale assi-
nalar (figs. 6 e 14): 

- Lineamento Transbrasiliano (Falhas de Sobral e 
Jaguarapi), que controla as Bacias molássicas de 
Jaibaras, Jaguarapi, Monte do Carmo e Água 
Bonita;

- Lineamento do rio Grajaú, marcando a borda 
leste do Cráton São Luís;

- Lineamento do rio Parnaíba;
- Lineamento Senador Pompeu, que controla a 

Bacia molássica de Cococi;
- Lineamento Paraíba, que controla a Bacia de 

Yara e a Falha de Malta-Tatajuba, que controla 
a molassa de São Julião;

- L i n e a m e n t o  P e r n a m b u c o  –  F a l h a 
Paulistana-Floresta;

- Lineamento Correntes-Correntina e Rio da Prata 
(Formação Urucuia); e 

- Lineamento Tocantins-Araguaia.

obser vações sobre a geologia regional
a) Os Lineamentos Tocantins-Araguaia e Trans-

brasiliano influenciaram a sedimentação pa-
leozóica, até pelo menos o Carbonífero. A 
intensidade desses processos variou, não ha-
vendo persistência sistemática das áreas-fonte 
e depocentros (Carozzi et al., 1975). Em geral, 
essas movimentações comandaram os índices 
de elasticidade;

b) Os lineamentos Paraíba e Pernambuco parecem 
ter tido uma influência maior na morfologia 
final da bacia. A participação da zona limitada 
pelos dois lineamentos, no entanto, fica mais 
clara em vários esquemas paleogeográficos e, 
ainda, nos esquemas paleoestruturais. A ten-
dência foi de movimentos descensionais, desde 

o Proterozóico até o Cretáceo Inferior. Em razão 
disto, no Paleozóico, a zona influenciou a forma 
e a sedimentação da bacia;

c) A Antéclise de Xambioá teria sido uma área 
passiva entre duas áreas subsidentes. Coinci-
de em parte com o possível núcleo cratônico 
inferido no substrato da área central da bacia;

d) O Maciço de Granja, a leste do Cráton de São 
Luís, comportou-se diferencialmente ao longo 
do Paleozóico, ora como fonte de sedimentação 
(mais raro), ora como veículo de comunicação 
com bacias setentrionais (na África);

e) Durante o Mesozóico (pós-Albiano), o Maciço 
de Granja alinhou-se com o Cráton de São Luís 
na arquitetura de um alto importante, o Alto de 
São Vicente Ferrer-Urbano Santos-Guamá, que 
se estende preferencialmente ao longo de ro-
chas antigas (Eoproterozóicas ou mais antigas);

f) Já a partir do Eoensiano, verifica-se a contri-
buição do Sistema Correntes-Correntina no 
processo de conexão da Bacia do Maranhão 
com as províncias sedimentares meridionais 
(Formação Urucuia);

g) Nas condições ótimas de suprimento da bacia, 
verificou-se carga centrípeta: 

- do oeste ? Antéclise Xambioá e Lineamento 
Tocantins-Araguaia;

- do norte ? Cráton de São Luís;
- do sudeste ? Lineamento Senador Pompeu; e
- do nordeste ? Faixa Rio Curu-Independência;

h) As condições ótimas de conexão se verificaram 
através de: 

- Maciço de Granja e áreas brasilianas adjacentes;
- Graben de Urucuia; e 
- região sul de Belém (Graben Limoeiro), com   

vocação descensional mais sintomática;

i)  Os principais depocentros constatados ocorrem:

- ao longo do lineamento Transbrasiliano (Tian-
guá-Gilbuês; Aguiar, 1971);

- no contorno do núcleo cratônico de São Luís, 
ao longo das prováveis estruturas brasilianas 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



155

sotopostas, estendendo-se de Gurupi ao 
Médio Coreaú (Tianguá-Araticum; Aguiar, 
1971);

- entre os Lineamentos Paraíba e Pernambuco, a 
sul do paralelo de Floriano (poço FL-1-PI), onde 
aparece marcante tendência de abatimento na 
projeção da zona transversal;

j) Durante o Cambro-Ordoviciano, os Falhamentos 
de Sobral e Jaguarapi, que integram o Linea-
mento Transbrasiliano, propiciaram a formação 
de antefossas molássicas (Jaibaras e Jaguarapi) 
com espessuras de milhares de metros. Essa 
movimentação tardia do Ciclo Brasiliano certa-
mente tem repercussão a ser quantificada nos 
depósitos da própria bacia.

Após o Ordoviciano (Formação Aprazível 
do Grupo Jaibaras), constatam-se movimentos 
transcorrentes nessa sutura, concorrendo para 
a formação de cataclasitos e outros tectonitos 
paleozóicos.

Mais ao sul, no feixe de Falhas do Lineamen-
to Paraíba, o comportamento é idêntico e deve 
ser pesquisado, pois se observa a presença das 
Fossas “molássicas” de Yara, São Julião e Cococi; 

k) Atividade ígnea mesozóica.
A primeira manifestação consiste em ba-

saltos e diabásios, do Triássico ao Jurássico, 
ao longo da estrutura N-S na borda oeste da 
bacia. 

A segunda manifestação, ocupando estru-
turas NE-SW e E-W, predomina ao norte da 
projeção da Antéclise de Xambioá e ao longo 
do Lineamento Transbrasiliano. É marcada pela 
presença de basaltos e diabásios, além de plugs 
e stocks gabróicos, constituídos ao tempo do 
estabelecimento do Arco de São Vicente Ferrer 
e dos tafrogeossinclíneos costeiros (Barreirinhas, 
São Luís).

A terceira manifestação é representada por 
complexos alcalíno-ultramáficos em estruturas 
circulares e pipes perturbando sedimentos a 
partir do Andar Alagoas, como, por exemplo, o 
pipe de Redondão, controlado pelo Lineamento 
Correntes-Correntina;

l) Os ciclos geomorfológicos mesocenozóicos (Sul- 
Americano, Velhas e Paraguaçu) se acham pre-
sentes na evolução do relevo e na forma atual 
da bacia (Caldasso e Hama, 1978). Em todos eles 

pode ser observado comando direto ou indireto 
de estruturas tais como a Antéclise de Xambioá 
e os lineamentos de Tocantins-Araguaia, Trans-
brasiliano, Correntes-Correntina, etc. Os cursos 
dos rios Grajaú e Parnaíba, entre outros, são 
reflexos dessa influência.

recomendações de pesquisa
a) Estudar, com apoio em dados geofísicos e lito-

estratigráficos existentes, a real importância das 
descontinuidades geotectônicas e estruturais. 
Há dados suficientes para avaliar e quantificar, 
em termos absolutos, a subsidência ao longo 
dos lineamentos Transbrasiliano, Grajaú e Par-
naíba, pelo menos;

b) Estabelecer um programa geofísico para a 
borda leste da bacia, ao longo do Lineamento 
Transbrasiliano, visando analisar os tipos e am-
plitudes das estruturas presentes e associá-las 
às zonas exumadas das fossas controladas por 
esse lineamento;

c) Tentar mapear em subsuperfície os sedimentos 
molássicos (Jaguarapi, Jaibaras, Monte Carmo, 
Cococi, São Julião) e processos de ruptura 
associados no interior da bacia. Identificar 
e investigar processos de rift (magmatismo, 
abatimento, sedimentação sintectônica) que 
possam ser precursores da origem e evolução 
da sinéclise;

d) Completar o estudo do embasamento da bacia, 
através do estudo petrográfico-geocronológíco 
de todas as amostras disponíveis de calha e tes-
temunho. Associar este estudo aos realizados 
em amostras da periferia da bacia;

e) Levantar perfis completos da Formação Serra 
Grande por toda a borda leste. Correlacio-
nar os perfis dos dois lados do lineamento 
Transbrasiliano;

f) Aprimorar o estudo geocronológico do magma-
tismo basáltico da bacia; e

g) Estudar a sedimentação cenozóica na bacia, con-
centrada no flanco sudeste, entre os lineamentos 
Transbrasiliano e Senador Pompeu.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



15 6

Bacia do Amazonas
A Bacia do Amazonas é complexa e não constitui 

uma unidade geotectônica coerente. Na verdade, é 
formada por três sub-bacias, formalmente identifica-
das como Bacias do Baixo, Médio e Alto Amazonas. 
Cabe assinalar que a Sub-Bacia do Alto Amazonas se 
articula com a Bacia do Acre, de significação tectônica 
diferente, enquanto a Sub-Bacia do Baixo Amazonas 
se articula com a Bacia de Mexiana-Limoeiro, forma-
da com a abertura e o desenvolvimento do Atlântico 
Equatorial.

As Bacias do Baixo, Médio e Alto Amazonas são 
contíguas e, apesar de serem separadas por altos 
estruturais bem definidos, apresentam evolução se-
dimentar e tectônica relativamente similar.

As Bacias do Baixo e Médio Amazonas parecem 
representar bacias cratônicas típicas, localizadas sobre 
litosfera rígida, e com as características de sinéclise, 
como as do Paraná e do Maranhão. A forma alon-
gada e relativamente estreita, bem como o caráter 
descontínuo (na verdade, trata-se de duas unidades 
contíguas e interligadas) conferem ao caso da Bacia 
do Amazonas uma situação especial. Por outro lado, 
a Bacia do Alto Amazonas parece apresentar carac-
terísticas próprias híbridas, comportando-se como 
sinéclise durante todo o Paleozóico, tal como a Bacia 
do Médio Amazonas, mas apresentando feições 
estruturais muito especiais, compressivas, em parte 
como as da vizinha Bacia do Acre.

As três Sub-Bacias do Amazonas apresentam-se 
justapostas, formando um conjunto alongado na dire-
ção aproximada WSW-ENE, com extensão da ordem 
de 2.000km. Os seus eixos deposicionais situam-se 
em continuação, nos respectivos prolongamentos, 
acompanhando o atual eixo de simetria da bacia, em 
grande parte representado pela calha do rio Ama-
zonas, a jusante da confluência com o rio Madeira.

No seu conjunto, a área de litosfera continental 
pré-cambriana coberta por sedimentos da Bacia do 
Amazonas, em seus vários compartimentos, suplanta 
1 milhão de km2.

Em sua evolução sedimentar, oferece, de início, um 
espesso pacote sedimentar clástico marinho (Siluriano 
e Devoniano). No Permo-Carbonífero, a sedimenta-
ção apresenta caráter continental, e aparece, nas três 
sub-bacias, uma manifestação vulcânica de grande 
porte, de natureza basáltica, que invade, sob a forma 
principal de diques e soleiras, todas as sequências 
sedimentares descritas. O conjunto todo apresenta es-
pessuras da ordem de alguns quilômetros, chegando 

a pouco mais de 3km no Alto Amazonas, mas alcan-
çando 5,5 a 6km ao longo do eixo deposicional das 
Bacias do Médio e Baixo Amazonas.

natureza do embasamento
A Bacia do Amazonas foge às estruturas do final 

do Pré-Cambriano (fig. 1), tendo sido implantada 
sobre o Cráton Amazônico, de idade e evolução 
pré-brasiliana. O conhecimento dos terrenos pré-
cambrianos, na Amazônia, está muito longe daquele 
disponível para as áreas que circundam as Bacias do 
Paraná e do Maranhão. As províncias tectônicas são 
apenas reconhecidas e os seus limites, em grande 
parte, são inferidos, faltando os estudos pormeno-
rizados (principalmente de petrologia e geologia 
estrutural) que seriam necessários para identificar 
as diferentes tectonozonas e permitir uma confiança 
maior na interpretação geotectônica.

Segue-se aqui, para efeitos comparativos, o es-
quema proposto por Cordani et al. (1979), modificado 
por Cordani e Brito Neves (1982), baseado nos dados 
geocronológicos obtidos nos últimos anos, em associa-
ção aos mapeamentos realizados pelo Projeto Radam. 
Foram identificadas as províncias crustais que formam 
o embasamento a norte e a sul da Bacia do Amazonas 
(fig. 9). O esquema adotado admite uma completa 
correlação entre as unidades existentes dos dois lados 
da bacia sedimentar. No entanto, é necessário lembrar 
que distâncias da ordem de centenas de quilômetros 
separam as regiões comparadas (até 800km no Alto 
Amazonas!), dificultando os elementos de correlação.

Apesar das limitações apontadas, é inegável a con-
vergência de evidências em favor do modelo proposto, 
considerando os dados disponíveis de petrografia, 
estrutura e geocronologia. É notória também a cor -
respondência existente entre a compartimentação da 
bacia sedimentar em três sub-bacias com identidade 
própria, e as províncias tectônicas caracterizadas no 
embasamento. Desta forma, o embasamento da Bacia 
do Baixo Amazonas corresponde ao prolongamento 
da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, do Proterozóico In-
ferior; o embasamento da Bacia do Médio Amazonas 
corresponde à extensão da Província Amazônia Cen-
tral (Quasicráton do Xingu, de Cordani e Brito Neves, 
1982); e o embasamento da Bacia do Alto Amazonas 
corresponde ao prolongamento da Faixa Móvel Rio 
Negro-Juruena, do Proterozóico Médio. Além disso, 
parece evidente que o embasamento da Bacia do Acre 
corresponde à extensão da Província Rondoniana, do 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



157

Proterozóico Médio a Superior, cuja continuidade no 
lado norte do rio Amazonas (Solimões) permanece 
oculta, em grande parte, pela sedimentação meso-
cenozóica, em território colombiano.

Neste contexto, pode-se aduzir o embasamento 
da Bacia do Baixo Amazonas constituído pelas rochas 
da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas fortemente estru-
turadas, com direções WNW-ESE, e correspondendo 
a sequências metavulcânicas e metassedimentares 
intercaladas, deformadas e introduzidas por rochas 
granitóides do Ciclo Transamazônico (1.800-2.100 
Ma), Podem ocorrer também núcleos de dimensões 
diversas com rochas granulíticas, tal como ocorre nas 
Guianas e no Território do Amapá.

Por sua vez, no embasamento da Bacia do Médio 
Amazonas (Província Amazônia Central), devem ser 
esperadas regiões com rochas graníticas, pouco ou 
não orientadas, ao lado de regiões em que aparecem 
sequências vulcano-sedimentares pouco ou não de-
formadas, tal como ocorre nas áreas das Formações 

Uatumã, Iriri, Rio Fresco, Teles Pires-Beneficente, 
etc. Tanto para as rochas graníticas como para as 
sequências vulcano-sedimentares, as idades são 
do Proterozóico Inferior a Médio (1.800-1.400 Ma), 
aparecendo também, em áreas isoladas, datações 
indicando afloramentos de crosta continental anti-
ga, até do Arqueano. Ao contrário da Faixa Móvel 
Maroni-Itacaiúnas, ativa no Proterozóico Inferior, a 
Província Amazônia Central já apresentava tendência 
cratônica nessa época, sendo anorogênicas todas as 
manifestações magmáticas mencionadas.

O embasamento da Bacia do Alto Amazonas está 
implantado sobre a Faixa Móvel Rio Negro-Juruena, 
devendo ser esperadas rochas predominantemente 
graníticas lato sensu (granitos, monzonitos, granodio-
ritos, tonalitos, etc.), formadas durante a evolução de 
um arco magmático entre 1.750 e 1.500 Ma, Além 
disso, ainda na faixa, em regiões de dimensões va-
riáveis, aparecem sequências vulcano-sedimentares 
de caráter tectônico subseqüente, como as das 

F igu ra 9
Mapa geológico-geotec-

tônico esquemático do 

embasamento da Bacia do 

Amazonas.

Figure 9
Schematic geological-geo -

tectonic map of the Amazon 

Basin basement.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



158

Formações Prainha, Dardanelos, etc., com idades 
da ordem de 1.500-1.600 Ma, devendo ser espe -
radas situações similares por baixo dos sedimentos 
paleozóicos.

Neste esquema, aos limites entre as províncias 
tectônicas corresponderiam os altos estruturais que 
separam as sub-bacias sedimentares. Com efeito, 
os Altos de Monte Alegre, Purus e Iquitos parecem 
corresponder ao prolongamento dos acidentes tec-
tônicos principais que separam, entre si, as províncias 
crustais do embasamento (fig. 9). Sua direção geral 
submeridiana, com trechos orientados NNW-SSE, 
corresponde aproximadamente às reconstruções de 
subsuperfície elaboradas em diversas oportunidades 
pelos técnicos da Petrobras. A maior divergência seria 
aquela relativa ao Alto de Purus, cujo posicionamento, 
por sinal pouco controlado, tem sido colocado, por 
vezes, com direção NE-SW.

Em resumo, as principais congruências de estru-
turas do embasamento pré-cambriano com aciden-
tes tectônicos identificados no interior da Bacia do 
Amazonas são (fig. 9):

- o Alto de Iquitos coincide com o limite oriental 
do Cinturação Rondoniano;

- o Alto de Purus coincide com o Sistema de Fa-
lhas Aripuanã, que materializa o limite oriental 
da Faixa Rio Negro-Juruena;

- o Alto de Itacoatiara parece corresponder ao 
limite leste do Aulacógeno Beneficente, sobre 
o Quasicráton do Xingu; e

- o Alto de Monte Alegre se situa nas imediações 
do limite entre o Quasicráton do Xingu e o Siste -
ma Maroni-Itacaiúnas. Além disso, vale registrar 
que a Bacia do Tacutu está implantada sobre o 
ramo guianense do Sistema Maroni-Itacaiúnas.

Tabela 8 – Sintese petrográfica das rochas do embasamento  

da sub-Bacia medio Amazonas.

Table 8 – Petrographic Synthesis of Middle Amazon sub-Basin  

basement rocks.

Tabela 7 – Sintese petrográflca das rochas do embasamento da  

sub-Bacia alto Amazonas.

Table 7 – Petrographic Synthesis of Upper Amazon sub-Basin  

basement rocks.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



159

Dados petrográficos (tabelas 7 e 8) e geocrono -
lógicos (tabelas 9 e 10) foram obtidos em amostras 
do embasamento coletadas em poços perfurados 
pela Petrobras. Os dados são muito escassos. Não 
há qualquer controle direto a respeito da Sub-Bacia 
do Baixo Amazonas, e apenas quatro poços perfu-
rados em cada uma das Sub-Bacias do Médio e Alto 
Amazonas forneceram amostras adequadas para os 
estudos petrográficos e geocronológicos (fig. 10).

De maneira geral, os dados coligidos corroboram 
as correlações formuladas acima e endossam o esque-
ma proposto. Assim, na Bacia do Médio Amazonas, 
foram alcançados dois granitos (AA-1-AM e RX-2-
AM), cujas idades mínimas, segundo as datações 
K-Ar, são da ordem de 1.800-1.900 Ma, típicas da 
Província Amazônia Central. Uma terceira amostra 
coletada (AM-1-AM) é descrita como vulcânica ácida 
(riolito), devendo corresponder a uma extensão em 

subsuperfície do “Grupo” Uatumã. Sua idade, obti -
da em rocha total pelo método K-Ar, da ordem de 
1.100 Ma, é comum para os vulcanitos desse grupo, 
afetados por perdas importantes de argônio (no 
evento K’mudku).

Finalmente, ainda na Bacia do Médio Amazonas, 
um conjunto de amostras alcalinas (jacupiranguitos, 
piroxenitos, sienitos e ultramáficas carbonatizadas) 
foi alcançado no embasamento dos poços CM-1-
PA e CM-2-PA. Três amostras de piroxenitos foram  
datadas pelo método K-Ar: seus dados analíticos são 
pobres por causa do baixo conteúdo de potássio das 
amostras, mas os dados são grosseiramente concor-
dantes, com valor médio da ordem de 450±100 Ma, 
(tabela 9). Tais resultados não encontram analogia 
no embasamento vizinho, podendo ser atribuídos a 
um fenômeno magmático importante, de natureza 
anorogênica, que afetou a região próxima do eixo da 

Tabela 9 – Datações K /Ar em amostras do embasamento das sub-bacias 

alto e medio Amazonas.

Table 9 – K-Ar dating of basement samples from the Upper and Middle 

Amazon sub-Basins.

Tabela 10 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento das sub-bacias 

alto e medio Amazonas.

Table 10 – Rb-Sr dating of basement samples from the Upper and Middle 

Amazon sub-Basins.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



160

bacia, no Paleozóico Inferior, possivelmente associada 
à abertura do rift iniciador da bacia.

No Alto Amazonas, dois poços (JA-1-AM e JT-1-
AM) forneceram amostras de rochas graníticas (um 
granito stricto sensu e um granófiro), com datações 
Rb-Sr compatíveis com os eventos do Arco Mag-
mático Rio Negro-Juruena (1.520-1.620 Ma). Uma 
terceira amostra (SN-1-AM) revelou um granito, 
provavelmente anorogênico, com cerca de 730 Ma 
(tabela 10); analiticamente, o dado é de boa qua-
lidade e indica a formação de granitos no fim do 
Pré-Cambriano, no oeste amazônico. Finalmente, a 
amostra do poço MV-1-AM forneceu uma metavul-
cânica, metamorfoseada em fácies anfibolito, e com 
idade K-Ar em rocha total da ordem de 1.300 Ma 
(tabela 9). Tratando-se de rocha feldspática, sujeita a 

consideráveis perdas de argônio, o dado representa 
uma idade mínima.

principais descontinuidades 
geotectônicas e estr ut u rais

A ocorrência de falhas ou fraturas policíclicas, 
com dimensões desde dezenas até milhares de 
quilômetros de extensão, é uma característica das 
velhas plataformas reativadas. Estas estruturas, 
ditas lineagênicas, mostram diferentes tipos de 
agrupamentos (em paralelo e em série) e atuação 
multiforme, prolongando-se por períodos de tempo 
superiores a 1.000 Ma.

F igu ra 10
Localização dos poços que 

atingiram o embasamento, 

com informações petrográ -

ficas e/ou geocronológícas, 

das Bacias do Acre, Amazo-

nas e Mexiana-Limoeiro.

Figure 10
Location of wells reaching 

the basement and petro-

graphic and/or geo-chron -

ological information in the 

Acre, Amazon and Mexiana-

Limoeiro Basins.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



161

Elas constituem meios preferenciais dos eventos 
e fenômenos de “reativação”, que caracterizam lon -
gos estágios paraplataformais. E desses, há registros 
flagrantes na região da Bacia do Amazonas:

- movimentos diferenciais de blocos, condicionan-
do bacias de sedimentação e fontes supridoras 
intracratônicas;

- dobramento descontínuo e reticulado das cober-
turas vulcano-sedimentares proterozóicas;

- magmatismo fissural, subvulcânico (incluindo gra-
nitos cratogênicos), explosivo, extrusivo; traps de 
diferente natureza (ácido, básico, intermediário 
e alcalino) e de diferentes proveniências crustais 
e subcrustais;

- cataclase e eventos termodinâmicos associa-
dos, inclusive rejuvenescimento isotópico (K-Ar 
principalmente);

- influência decisiva na elaboração do relevo e na 
implantação da rede hidrográfica; e

- herança tectônica considerável para todos os 
eventos geológicos ou afins (sedimentares, tec-
tônicos, magmáticos), que sucedem o período 
de reativações, inclusive em longos períodos 
ortoplataformais, como no Cenozóico. 

Esses processos lineagênicos e todos os seus resul-
tantes diretos e indiretos têm no Cráton Amazônico 
– embasamento e cobertura – exemplos concretos, 
reiteradamente registrados em trabalhos de levan-
tamentos regionais (por exemplo: Projeto RADAM; 
Andrade e Cunha, 1971).

Em termos de tempo geológico e processos ge-
odinâmicos, essas estruturas são bastante diversas. 
Suas ações e reações podem estar relacionadas a 
atividades orogênicas caracterizadas pelos Ciclos: 
Transamazônico (2.100-1.800 Ma), Rio Negro-  
Juruena (1.750-1.500 Ma), Uruaçuano (1.400-100 
Ma), Brasiliano (750-450 Ma), Caledoniano (Pale-
ozóico Inferior), Herciniano (Paleozóico Superior), 
Andino (Mesocenozóico) – e a várias “reativações” 
e processos afins, como K’mudku (1.100-900 Ma) e 
Wealdeniano (220-100 Ma).

As descontinuidades presentes no substrato 
da Bacia do Amazonas (geotectônicas, rupturais) 
impuseram certamente condições de subsidência 
diferentes nos diversos segmentos, quaisquer que 
tenham sido os processos desencadeadores da 
formação da bacia. Também, para um substrato 
heterogêneo e com muitas descontinuidades, 
devem ser esperadas reações bem diferentes dos 

vários compartimentos aos processos tectônicos 
(Caledoniano, Herciniano, Andino, Wealdeniano) 
sobrepostos no Fanerozóico.

Os principais sistemas lineagênicos identi-
ficados na escala de reconhecimento (projeto 
RADAM; Petrobras; Mapa Geológico do Brasil, 
1982) perfilam direções NE-SW e NW-SE. Eles 
serão discriminados a seguir, face à repercussão 
no arcabouço estrutural e na sedimentação da 
Bacia do Amazonas (fig. 11).

p rincipais sis t emas lineagênicos “nord e s t e”

a) Alto Amazonas
• Serra do Cachorro – Cachimbo-Jatapu-Urupi- 

Pitanga (Purus)
• Cidade Velha, Alalau, Arco de Rio Branco (horst)
• Tacutu, Catrimani-Taiano, Apiaú
• Puruê-Marié, Imeri, Seis Lagos, Urucuzeiro.

b) Médio Amazonas 
• Médio Tapajós (entre as localidades de Antiga 

Aripuanã e Aveiro)
• Alto Parauari
• Lineamento Abacaxis (entre as localidades de 

Alto Madeira e Alenquer)
• Jari-Falsino, incluindo os segmentos rio Madeira, 

Barreirinhas, Jangada, Lucas Borges e trechos do 
Médio Amazonas (Obidos-Parintins).

p rincipais sis t emas lineagênicos “noroe s t e”

a) Alto Amazonas (Faixa Móvel Rio Negro-Juruena) 
• Jacamim 
• Aripuanã 
• Jiparaná 
• Serra Traíra. 

b) Médio Amazonas (Quasicráton do Xingu) 
• Sistema Resplendor-Curuá (N40W) 
• Paru do Oeste (N 15-30 W) 
• Trombetas (N 30-35 W) 
• Pitinga (N 45 W) 
• Jamari, Ouro Preto-Jatapu (N 40-50 W) 
• Camanaú-Urubu, Crepori-Preto da Eva (N 40 W) 
• Guropira, Rio Negro, Baependi, Manacapuru, 

Jamari (N 40-50 W). 

c) Baixo Amazonas e Mexiana (Faixa Móvel 
Maroni-Itacaiúnas) 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



162

Figura 11 – Principais estruturas lineagênicas do embasamentodo Cráton 

Amazônico e feições associadas.

Figure 11 – Main lineagenic structures of the Amazon Craton basement and 

associated features.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .

• Alinhamento Cassiporé (N 5-10 W) -220 Ma 
• Serra Lombarda (N 45 W) (gnaisse Tumucumaque) 
• Zona Rúptil Tumucumaque-Paru, compreenden-

do os segmentos: Cupixi, Iratapuru, Ipitinga-Jari, 
Paru e Maicuru. 

obser vações sobre a geologia regional
- A melhor fixação de sedimentos silurianos e 

devonianos se desenvolveu preferencialmente 
sobre o Quasicráton do Xingu (Bacia do Médio 



163

Amazonas) e se estendeu sobre a Faixa Móvel 
Maroni-Itacaiúnas (Bacia do Baixo Amazonas);

-  É pouco pronunciada a sedimentação siluriana 
e devoniana sobre a Faixa Móvel Rio Negro- 
Juruena, indicando ter sido área relativamente 
alta, quando daquela sedimentação, ou, pelo 
menos, uma zona com tendência a mobilização 
constante (não fixação de sedimentos);

-  Até o Carbonífero, há evidências de movimenta-
ções ao longo da descontinuidade entre a Faixa 
Móvel Rio Negro-Juruena e o Quasicráton do 
Xingu (ANDRADE & CUNHA, 1971). Aparente -
mente, durante o Permiano, houve diminuição 
na intensidade dessas movimentações (ANDRA-
DE & CUNHA, 1971). 

recomendações de pesquisa
a) Reavaliar os dados geológicos (paleogeográ-

ficos, estruturais, litofaciológicos) e geofísicos 
disponíveis, confrontando-os com as principais 
descontinuidades geotectônicas, geocronoló-
gicas e litoestruturais do embasamento, nos 
diferentes estágios de evolução do assorea-
mento da bacia; 

b) Rastrear as grandes descontinuidades geotec-
tônicas de fora para dentro da bacia, visando 
a verificar a sua repercussão no padrão litoes-
tratigráfico e estrutural, com a utilização de 
métodos geofísicos complementares; reavaliar 
os programas geofísicos já existentes em alguns 
desses lineamentos (p. ex.: Abacaxis); 

c) Estudar os sistemas lineagênicos discutidos (na 
bacia e fora dela): 

- reavaliar os sistemas cartografados, em es-
cala de reconhecimento, tendo por objetivo 
a sua classificação qualificativa e a determi-
nação da natureza dos movimentos; 

- refinar a interpretação de imagens (radar, 
satélite, convencional). É interessante notar 
que a escassez de registros de lineamen-
tos N-S e E-W pode ter apenas razões 
metodológicas;

- estudar no campo (coleta de amostras, aná-
lise estrutural preliminar) e no laboratório 
(petrografia e microtectônica) as zonas de 
ruptura mais notórias; verificar tipos e fases 

de movimentos, no Pré-Cambriano e Fane-
rozóico, e tipos de padrão de interferência 
entre elas; 

- estudar, em detalhe, as zonas rúpteis ao 
norte e ao sul da bacia, visando a verificar 
a viabilidade de rotação entre as Províncias 
Rio Branco e Tapajós;  e 

- qualificar e quantificar as congruências entre 
as zonas rúpteis fora da bacia e o presente 
quadro hidrofisiográfico da Bacia do Ama-
zonas; comparar os estudos morfoestrutu-
rais dos diferentes setores da bacia com a 
malha confirmada de lineamentos do seu 
embasamento;

 
d) Analisar as diversas descontinuidades litoes-

truturais conjugadas com os mapas geofísicos 
(gravimetria, paleomagnetismo, sísmica do 
embasamento) e os mapas de evolução pale-
ogeográfica; e 

e) Realizar estudos petrográficos e geocronoló-
gicos das amostras (calha e testemunho) das 
coberturas Pré-Trombetas, tendo por objetivo 
testar a possibilidade de existência de uma fase 
rift eopaleozóica, à semelhança do que é ob-
servado nas demais sinéclises. Procurar integrar 
estes dados de subsuperfície ao conhecimento 
em nível regional das áreas de escudo, no to-
cante à litoestratigrafia das coberturas dobradas 
pré-silurianas. 

Bacia do Ac re
Na classificação de BALLY & SNELSON (1980), a 

Bacia do Acre representa uma bacia perissutural (fore-
deep), localizada sobre litosfera rígida, mas associada 
com a formação de uma megassutura compressional 
(no caso, o Cinturão Andino). Aparece justaposta à 
Sub-Bacia do Alto Amazonas, com a qual manteve 
continuidade durante grande parte da sua evolução 
sedimentar. 

Em território brasileiro, a bacia cobre cerca de 
150 000 km2, e seu eixo deposicional, de direção 
submeridiana, situa-se próximo ao limite Brasil/Peru. 
Sua evolução estrutural é similar a das Bacias peri-
cratônicas da Venezuela, Colômbia, Equador, Peru, 
Bolívia, Paraguai e Argentina, em que a subsidência 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



16 4

ativa foi condicionada pelo Sistema de Dobramen-
tos Andino. Estas áreas são justamente as regiões 
continentais de maior potencial petrolífero, de onde 
provém grande parte das reservas sul-americanas 
conhecidas (Venezuela, Equador, Peru). 

Pelos dados disponíveis, a Bacia do Acre apre-
senta as mesmas formações do Paleozóico que 
aparecem no Alto Amazonas (do Siluriano ao Car-
bonífero), com espessuras geralmente menores. No 
Mesozóico, a bacia individualiza-se, por força da 
influência da Zona Tectônica Andina, com a depo-
sição de alguns milhares de metros de sedimentos 
nas recém-formadas calhas com subsidência ativa, 
nas proximidades da fronteira peruana. Nesses lo-
cais, a profundidade do embasamento é estimada 
em cerca de 6 000 metros. 

natureza do embasamento
Em consonância com as justificativas apresentadas 

no capítulo anterior, o embasamento da Bacia do Acre 
corresponderia a uma extensão do Cinturão Móvel 
Rondoniano (fig. 9), desenvolvido entre 1 450 e 1 
100 Ma (Ciclo Uruaçuano), com direções estruturais 
NW-SE, na borda sul-ocidental da região cratonizada 
com o término dos eventos tectono-magmáticos do 
Arco Rio Negro-Juruena. A delimitação entre estas 
duas unidades maiores é tectônica, segundo uma 

grande zona de falhamentos que se projeta sob os 
sedimentos da bacia (fig. 11). 

No Cinturão Rondoniano, rochas gnáissicas e 
migmatíticas, com granitos associados, constituem 
os terrenos predominantes. Aparecem também 
rochas supracrustais associadas, como os meta-
morfitos Comemoração e os quartzitos Aguapeí, 
bem como núcleos de granulitos, do Proterozóico 
Inferior, rejuvenescidos nos eventos do Rondonia-
no. Finalmente, sequências vulcano-sedimentares 
como as de Palmeiral e Pacaás Novos, sem defor-
mação importante e sem metamorfismo, de caráter 
tectônico subseqüente, e idades da ordem de 1 
100-1 200 Ma, aparecem sobrepostas aos terrenos 
metamórficos do cinturão. Tais litologias devem ser 
esperadas pelo menos no embasamento oriental 
da Bacia do Acre, sendo possível a correlação dos 
metamorfitos rondonianos com os que ocorrem nas 
vizinhanças do rio Traíra (Formação Tunuí), perto 
do limite Brasil/Colômbia. 

Em apenas quatro amostras disponíveis do em-
basamento, foram realizados estudos petrográficos 
(tabela XI) e levantados os dados geocronológicos 
existentes (tabelas XII e XIII). Os resultados obtidos 
são coerentes com a interpretação formulada de 
continuidade da Faixa Móvel Rondoniana, por toda 
a extensão ocidental da Amazônia.

A única amostra de natureza granítica é aquela 
relativa ao poço FG-1-AM, e seus resultados Rb-Sr e 

Tabela 11 –Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia do 

Acre. 

Table 11 – Petrographic Synthesis of Acre Basin basement rocks.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



165

K-Ar são compatíveis com o esquema de evolução 
proposto. A idade aparente Rb-Sr, se calculada com 
uma razão inicial Sr87 /Sr86  da ordem de 0,710-0,715, 
usual em muitas rochas graníticas rondonianas, seria 
da ordem de 1 540 Ma, compatível com a fase sin-
tectônica do cinturão. Dois resultados K-Ar, obtidos 
na biotita da mesma rocha, indicam idades de res-
friamento da ordem de 1 300 Ma. 

A amostra BT-1-AM é de natureza vulcânica (da-
cito pórfiro), e foi datada em rocha total, através de 
duas determinações K-Ar concordantes, dentro do 
erro experimental, com valor médio próximo de 890 
Ma. Considerando aqui também a possibilidade de 
perdas de argônio em virtude de o material ser pouco 
retentivo, a idade mínima obtida sugere a existência 
de uma sequência vulcano-sedimentar subseqüente, 
como a de Palmeiral. 

Duas amostras (CDS-1-AC e RE-1-AC) represen-
taram rochas de alto grau de metamorfismo (fácies 
granulito), e as datações obtidas coadunam-se com 
núcleos de rochas antigas, policíclicas, no interior 
da Faixa Rondoniana, rejuvenescidas isotopicamen-
te. Isto é indicado tanto pelas datações K-Ar nos 

minerais separados da amostra RE-1-AC (resultados 
por volta de 900 Ma), como na única datação Rb-Sr 
em rocha total da amostra CDS-1-AC, um granulito 
anfibolitizado, que apresentou idade aparente de 
1 420 Ma. 

prov íncia costeira e 
margem continental: 
Atlântico Equatorial
Plataforma do Amapá

natu r e za do embasamento

A Plataforma do Amapá se dispõe sobre a borda 
leste do Cráton Amazônico, mais precisamente em 

Tabela 12 – Datações K /Ar em amostras do embasamento da  

Bacia do Acre.

Table 12 – K-Ar dating of Acre Basin basement samples.

Tabela 13 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do 

Acre.

Table 13 – Rb-Sr dating of Acre Basin basement samples.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



16 6

paralelo às estruturas da Faixa Móvel Maroni-Itacaiú-
nas, do Proterozóico Inferior. É interessante registrar 
a congruência entre a extensão da zona cratônica e 
a Plataforma do Amapá, o que se repete mais ao sul, 
na Plataforma do Pará-Ilha de Santana (fig. 12) e em 
vários trechos da plataforma continental. 

principais descontinuidades 
geotectônicas e estr ut u rais

Não são conhecidas descontinuidades estruturais 
e geotectônicas importantes do embasamento antigo 
que tenham projeção para a Plataforma do Amapá. 
As linhas estruturais (NW-NNW) do embasamento 
da Faixa Maroni-Itacaiúnas e os cataclasitos da Serra 
Lombarda formam ângulo pequeno com a direção 
geral da plataforma. As linhas de fraqueza do emba-
samento, entretanto, se projetam para além dela, em 
demanda da Fossa de Mexiana (fig. 12). 

É importante registrar a presença de idades Rb-Sr 
e K-Ar da ordem de 300-500 Ma em rochas graníti-
cas e gnáissicas (tabelas XIV,XV e XVI), ao longo de 
lineamentos N-NW, na Fossa de Mexiana, tangenciais 
à costa do Amapá. As litologias e suas idades podem 
dizer respeito a uma ligação prévia Tocantins-Rocke-
lides (Oeste da África) de direção NS-NNW,a partir 
da qual se teria iniciado o processo de evolução da 
margem continental amapaense. Nessas condições, 
o enxame de diques de Cassiporé (Permo-Triássico) 
estaria, até certo ponto, condicionado a estruturações 
preexistentes, pan-africanas tardias. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Efetuar estudos estruturais, petrológicos e  
geocronológicos das supracrustais do Oiapo-
que; comparar os resultados com os das Faixas  
Rockelides, Tocantins e Maroni-Itacaiúnas; 

b) Integrar os dados geológicos e geocronológicos 
do Oiapoque, Mexiana (subsuperfície) e Baixo 
Tocantins, para avaliar a importância desta 
estruturação no desenvolvimento da margem 
continental; e 

c)  Realizar estudos petrográficos e geocronológicos 
de amostras de subsuperfície do embasamento 
da bacia (testemunho ou calha) para ampliar 
os conhecimentos das litologias com idades na 
faixa 300-600 Ma. 

Bacia de Mexiana- Limoeiro

natu r e za do embasamento

O Sistema Aulacogênico Mexiana-Limoeiro acha- 
se disposto frontalmente à zona de junção do Cráton 
Amazônico com o Sistema de Dobramentos Tocantins- 
Araguaia (Rockelides/Gurupi?). Na região, o Cráton 
consiste em estruturas do embasamento (Complexo 
Guianês, gnaisses, migmatitos, granodioritos, cata-
clasitos) e do Sistema Maroni-Itacaiúnas (quartzi-
tos, xistos, formações ferríferas e manganesíferas) 
(fig. 12). 

Para leste, o conhecimento do embasamento é 
reduzido, tanto em superfície quanto em subsuper-
fície. Ainda assim, pode-se observar a disposição 
geológica do Aulacógeno Mexiana-Limoeiro como 
frontal ao Cráton de São Luís (Oeste Africano) com 
os metassedimentos da Faixa Gurupi, no Maranhão, 
com trend estrutural NW-SE (fig. 12). 

O embasamento da bacia foi amostrado em nove 
poços localizados na Fossa de Mexiana. As amostras 
coletadas foram submetidas a estudos petrográficos 
(tabela XIV) e geocronológicos (tabelas XV e XVI). 

Apenas o poço PL-1-PA, situado sobre o Horst 
de Guarupá, que separa as Bacias do Amazonas e 
Mexiana-Limoeiro, alcançou metamorfitos de baixo 
grau (ardósias e quartzitos) de idade brasiliana (Faixa 
Móvel Araguaia-Tocantins). As demais perfurações 
recuperaram rochas metamórficas de fácies anfibolito 
e granitos (tabela XIV e figs. 10 e 12). Constatam-se 
gnaisses hornblêndicos e biotíticos, gnaisses com 
silimanita, anfibolitos, metagabros e metanoritos. A 
julgar por algumas determinações isotópicas K-Ar e 
Rb-Sr, como no caso do anfibolito do poço CO-1- PA 
e dos gnaisses dos poços BE-1-PA, IJ-1-PA e JD-1-
PA, trata-se provavelmente de material mais antigo 
que o Brasiliano, talvez integrante da Faixa Móvel 
Maroni-Itacaiúnas (Transamazônico]. As idades K-Ar 
mostram, entretanto, que a região foi afetada por 
evento tectono-termal do final do Ciclo Brasiliano 
(gnaisses dos poços IJ-1-PA, JD-1-PA e anfibolito do 
poço PAS4-A). Por outro lado, o metanorito do poço 
AF-1-PA, o gnaisse do poço BE-1-PA e os granitos 
dos poços CR-1-PA e RA-1-PA mostram idades K-Ar 
entre 300 e 400 Ma. Isto parece indicar a participação 
do embasamento da Fossa de Mexiana em evento 
tectono-termal do Paleozóico (Herciniano?), podendo 
ser reflexo da evolução da Faixa dos Mauritanides, 
no Oeste Africano. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



167

F igu ra 12
Mapa geológico-geotectôni -

co esquemático do embasa-

mento das plataformas do 

Amapá e Pará.

Figure 12
Schematic geological-geotec -

tonic map of the basements 

of the Amapá and Pará 

platforms.

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

O Sistema Mexiana-Limoeiro se dispõe de forma 
transversal aos distintos domínios geotectônicos e 
geocronológicos, com destaque tanto para os Crátons 
Amazônico e São Luís quanto para as Faixas Móveis 
Brasilianas Tocantins e Gurupi. As descontinuidades 
geotectônicas observadas em escala regional são 
ainda pobremente conhecidas, de forma direta, no 
substrato da bacia. 

Do ponto de vista estrutural, muitas das descon-
tinuidades registradas nas unidades geotectônicas 
vizinhas podem ser projetadas para o substrato da 
bacia. 

Advindas do Cráton Amazônico, especificamente 
da sua Faixa Maroni-Itacaiúnas, cabe destacar (fig. 12):

 
a) Serra do Iratapuru (horst), estrutura do emba-

samento cuja projeção coincide com o horst 
de Gurupá; 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



168

Tabela 16 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia 

Mexiana-Limoeiro.

Table 16 – Rb-Sr dating of Mexiana-Limoeiro Basin basement samples.

Tabela 14 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia 

Mexiana-Limoeiro. 

Table 14 – Petrographic Synthesis of Mexiana-Limoeiro Basin basement 

rocks.

Tabela 15 – Datações K /Ar em amostras do embasamento da Bacia 

Mexiana-Limoeiro.

Table 15 – K-Ar dating of Mexiana-Limoeiro Basin basement samples.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



169

b) Falha do Cupixi e cataclasitos (“gnaisse Tumu -
cumaque”) associados; 

c) Zona Rúptil (cataclasito) da Serra Lombarda; e 

d) Falhas delineantes dos schist belts da Faixa Ma-
roni Itacaiúnas. 

Na parte sul, merece destaque o Lineamento 
Tocantins-Araguaia, caracterizado por falhas policícli-
cas, lineamento magnético e alinhamento de ígneas 
básicas. Sua projeção para norte coincide com a zona 
ocidental lindeira do sistema sedimentar cretácico. 

Na parte leste, as informações sobre o embasa-
mento são muito escassas. Os Sistemas de Falhas do 
Baixo Gurupi (NW-SE) (figs, 12 e 13) são muito im-
portantes, mas não se pode ainda inferir participação 
dessas falhas na tectônica da bacia. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Integrar os dados geológicos e geocronoló-
gicos do Oiapoque, Mexiana (subsuperfície), 
Baixo Tocantins e Gurupi. Avaliar as diversas 
hipóteses de estruturação dessas unidades, 
com relação ao desenvolvimento tectono-
-estratigráfico da bacia;

 
b) Efetuar o zoneamento gravimétrico da zona do 

embasamento frontal às Falhas Iratapuru, Cupixi, 
Tumucumaque e Lombarda, e avaliar a herança 
tectônica dessas linhas de sutura no arcabouço 
estrutural e evolução da bacia; e

c) Complementar o conhecimento geocronológico 
e petrográfico do embasamento da bacia, utili-
zando inclusive amostras de calha. 

bacias da Plataforma do Par á -Ilha de 
Santana e São L uis-Viseu - B ragança

natu r e za do embasamento

A Plataforma do Pará-llha de Santana, que constitui 
um alto do embasamento acústico, se dispõe parale-
lamente às estruturas do Cráton de São Luís, repre-
sentado por um complexo gnáissico-migmatftico do 
Arqueano ao Proterozóico Inferior. O limite oeste deste 
alto do embasamento acústico (meridiano de Belém) 

não tem estruturas pré-cambrianas conhecidas às quais 
se possa referir (fig. 12). O limite leste da plataforma 
está marcado pelo início da zona de regeneração bra-
siliana, a leste de São Luís (figs. 13 e 14). Essa delimita-
ção se acha balizando uma descontinuidade estrutural 
antiga do embasamento, reativada no Mesozóico: a 
Falha do Rio Grajaú (CUNHA & CARNEIRO, 1972). 

No interior da zona cratônica, o ramo principal do 
Alto São Vicente Ferrer e a chamada Fossa São Luís-Vi-
seu-Bragança se orientam segundo a mesma direção 
NW. A área de exposição do embasamento (Alto de 
São Vicente Ferrer) é marcada por falhamentos NW, 
que demarcam a borda sul do Cráton de São Luís. As 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

F igu ra 13
Mapa geológico-geo- 

tectônico esquemático do 

embasamento da Bacia  

São Luís-Bragança.

Figure 13
Schematic geological–geo-

tectonic map of the São Luis-

Bragança basin basement.



170

falhas que delimitam a fossa supramencionada guar-
dam marcante paralelismo com o sistema de falhas 
pré-cambrianas que cortam as unidades Maracaçu-
mé, Santa Luzia e Gurupi. A borda norte do Graben 
São Luís-Bragança está marcada pela presença de 
intrusivas granitóides da associação anorogênica de 
Tromaí (Transamazônico). 

O nível de conhecimento do embasamento da 
região é ainda insatisfatório, sobretudo pela presença 
de extensas coberturas mesocenozóicas, que muito 
dificultam o seu estudo. 

Nas amostras dos nove poços que atingiram o 
embasamento da Bacia de São Luís-Viseu-Bragança 
foram realizadas análises petrográficas (tabela XVII) 
e geocronológicas (tabelas XVIII e XIX). Oito desses 
poços, localizados sobre a área cratônica de São Luís, 
recuperaram gnaisses, granodioritos, tonalitos, diori-
tos e hornblenditos típicos desse contexto geológico. 
O tonalito do poço BO-1-MA forneceu idade K-Ar ao 
redor de 1 250 Ma em feldspato potássico, provavel-
mente afetado por perda de argônio; e a hornblenda 

do granodiorito do poço RP-1-MA indicou idade K-Ar 
mínima de 2360 Ma, Além disso, foram alcançados 
metamorfitos de baixo grau nos poços MAS-9 (calci-
xisto) e VN-1-PA (ardósia, metagrauvaca) com idades 
Rb-Sr indicativas do Ciclo Transamazônico. 

O poço CG-1-MA recuperou metaconglomerados 
e xistos verdes, com idades Rb-Sr mostrando a influ-
ência brasiliana, e que, aparentemente, fazem parte 
da Faixa Gurupi. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

As descontinuidades geotectônicas conhecidas 
do embasamento, a leste e oeste, correspondem aos 
próprios limites do domínio sedimentar em análise. 

A borda sul do Cráton de São Luís e seu limite com 
os metassedimentos de Gurupi são marcados por um 
conjunto de falhamentos longitudinais. A extensão 
lateral dessas falhas não é conhecida. 

Os altos interiores (São Vicente Ferrer e Cândi-
do Mendes) e a Fossa Bragança-São Luís, como foi 

F igu ra 14
Mapa geológico-geo-

tectônico do embasa -

mento das Bacias de 

Barreirinhas-Piauí-Ceará.

Figure 14
Geological-geotectonic  

map of the basement of the 

Barreirinhas-Piauí-Ceará 

basins.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



171

mencionado, acompanham a direção das estruturas 
do embasamento. O Alto São Vicente Ferrer repre-
senta, em grande parte, a manifestação epirogenética 
positiva do núcleo cratônico de São Luís. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Intensificar os estudos geológicos, com ênfase na 
petrologia e geocronologia nas poucas frações 
expostas do embasamento e em todo tipo de 
testemunhagem disponível; 

O isolamento dessas pequenas áreas de ex-
posição de rochas pré-cambrianas tem causa 
tectônica. A correlação para norte (Rockelides), 
sudoeste (Tocantins) e/ou sudeste (Médio Core-
aú) carece de muitos subsídios ainda; 

b) Estudar as coberturas dobradas de plataforma 
(Formações Piriá, Igarapé da Areia, Sequência 
Pré-Cretácica de São Luís, etc.), com vistas à cor-
relação das Bacias de Jaibaras-Jaguarapi-Monte 
do Carmo com as coberturas do Cráton Oeste 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

Tabela 17 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento das bacias 

sedimentares da costa do Pará-Maranhão. 

Table 17 – Petrographic Synthesis of basement rocks from sedimentary 

basins off the coast of Pará-Maranhão.

Tabela 18 – Datações K /Ar em amostras do embasamento da Bacia de 

São Luís. 

Table 18 – K-Ar dating of São Luís Basin basement samples.



172

Tabela 19 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento das bacias 

sedimentares da costa do Pará-Maranhão. 

Table 19 – Rb-Sr dating of basement samples from sedimentary basins off 

the coast of Pará-Maranhão.

Africano, objetivando a identificação de paleo- 
rifts e estruturas afins; e

c) Acompanhar, de NW para SE (para o interior das 
bacias sedimentares), com apoio geofísico, as 
zonas cataclásticas que encaixam a Suíte “Che -
ga-Tudo” (proterozóico Médio) na Faixa Gurupi. 

bacias de Bar reirinhas- Piau í - Cear á

natu r e za do embasamento
O cortejo de sedimentação da margem continen-

tal entre São Luís e Fortaleza apresenta uma série de 
feições geológico-estruturais que permitem tratá-lo 
em separado, considerando inclusive o embasamento 
sotoposto. 

Em primeiro lugar, deve ser ressaltada a pequena 
proporção de áreas emersas (parte de Barreirinhas), 
dificultando assim que se estabeleça o relacionamento 
com o substrato pré-cambriano em diversos campos. 

A faixa sedimentar se dispõe na margem do Cráton 
de São Luís, acobertando vários segmentos litoestrutu-
rais distintos da Província Borborema, como o Maciço 
de Granja, a Faixa Médio Coreaú, o Maciço de Santa 
Quitéria, as Faixas Rio Curu-Independência e Jaguari -
beana, além de altos interiores menores (fig. 14). 

Quase sempre a disposição das linhas estruturais 
do embasamento é diagonal à linha de costa. Há 
seções em que essas linhas estruturais coincidem e 
se ajustam às principais feições estruturais regionais 
conhecidas na bacia costeira, podendo-se apontar, 
sem generalizar, trechos onde há sugestivos exemplos 
de interdependência tectônica. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .

Do ponto de vista estrutural, o conjunto de bacias 
mostra seções alternadas e distintas, com estrutura-
ção NE-SW e E-W. As primeiras são mais estreitas e 
bem definidas, sendo claras as injunções do arcabou-
ço do embasamento (fig. 14). 

O embasamento da Bacia de Barreirinhas, alcançado 
em dez poços, consiste em uma associação de rochas 
gnáissicas e graníticas (granito, granodiorito, tonalito) (tabe-
la XX). São encontrados também xistos e filitos (SO-1-MA, 
BJ-1-MA) e o poço IS-1-MA perfurou arenitos feldspáticos 
e líticos, supostos de idade pré-devoniana. 

São escassas as datações disponíveis para a área 
(tabelas X XI e X XII). As biotitas do gnaisse do poço 
FS-1R-MA e do xisto do poço SO-1-MA indicaram 
idades K-Ar correspondentes ao Ciclo Brasiliano. A 
determinação Rb-Sr convencional do filito do poço 
BJ-1-MA indica a possibilidade de idade mais antiga, 
ao redor de 1.000 Ma. Já o granodiorito e o possível 
charnoquito do poço SSB-1R-MA indicam um núcleo 
mais antigo no interior das estruturas brasilianas (Ma-
ciço de Granja), a julgar pelas determinações K-Ar de 
2450 Ma e Rb-Sr de 1 650 Ma. Assim, os dados de 
subsuperfície ratificam e reforçam o conhecimento 
geocronológico do Maciço de Granja como fragmen-
to crustal eoproterozóico e arqueano, remobilizado 
(aquecido) no Ciclo Brasiliano. A articulação das faixas 
móveis brasilianas, a leste e oeste desse maciço, como 
a do Gurupi, permanece como problema em aberto. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

A zona imediatamente à margem da Geofratura 
do Rio Grajaú corresponde a uma área intensamen-
te regenerada no Ciclo Brasiliano, do ponto de vista 
estrutural e petrológico. 



173B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

Tabela 20 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia  

de Barreirinhas. 

Table 20 – Petrographic Synthesis of Barreirinhas Basin basement rocks.

Tabela 21 – Datações K /Ar em amostras do embasamento da Bacia  

de Barreirinhas. 

Table 21 – K-Ar dating of Barreirinhas Basin basement samples.

Tabela 22 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia  

de Barreirinhas. 

Table 22 – Rb-Sr dating of Barreirinhas Basin basement samples.

De oeste para leste, passa-se estruturalmente do 
homoclinal (e pequenas espessuras sedimentares) 
da Plataforma da Ilha de Santana, para as estruturas 
NNE-SSW de vários alinhamentos (Queimada-Espigão, 

Queimadas, 1-MAS-6), outros falhamentos do “sinclinal 
maior” e conjuntos litossomáticos de milhares de metros. 

Mesmo que outras causas possam ser aponta-
das para esta estruturação, é importante assinalar a 



174

sua congruência com o padrão do substrato, tanto 
no lado brasileiro quanto no africano (República do 
Benim, Daomeídes?). 

O Maciço de Granja, como entidade quasiplata-
formal brasiliana, corresponde, no Mesozóico, a áreas 
do “Complexo Estrutural de Tutóia” e do “Degrau de 
Camocim”. Em ambos os casos, o reconhecimento da 
influência de estruturas do embasamento no arcabou-
ço da bacia remonta a OJEDA &MOTTA (1975), com 
base em dados da estruturação sedimentar. 

O Maciço de Granja mostra um conjunto efetivo de 
geofraturas NE-SW, algumas das quais parecem reper-
cutir na cobertura sedimentar cretácica, como a do rio 
Parnaíba (CUNHA & CARNEIRO, 1972), que se alinha 
nitidamente com o Alto llhas Canárias e o Anticlíneo 
Norte do Parnaíba. No entanto, grande número de fa-
lhamentos e alinhamentos (altos sinfonnes) paralelos à 
linha de costa mostram independência e sobreposição 
em relação às estruturas do embasamento. 

O Lineamento de Jaguarapi, que delimita o Maci-
ço de Granja, delimita também o chamado “Degrau 
de Camocim”. Não há incisuras estruturais notáveis, 
conhecidas na plataforma continental, que possam 
ser relacionadas diretamente a essa geofratura. 

Deve-se destacar o Alto Gravimétrico de Jeri-
quaquara e a mudança gradativa das estruturas da 
bacia, da direção E-W (a oeste) para NE-SW (a leste), 
a partir da Zona de Falha de Jaguarapi, dentro do tre-
cho co-linear do sistema de dobramentos do Médio 
Coreaú (fig. 14). 

O trecho correspondente a grande parte da Faixa 
do Médio Coreaú, e à Geofratura de Sobral (parte do 
Lineamento Transbrasiliano) que a limita, representa 
área de importantes modificações estruturais na bacia. 
Os altos estruturais (1-CES-4, 1-CES-2, alinhamento 
transversal) e as zonas sinformais e falhas associadas 
se alinham a NE-SW, guardando harmonia com as 
inúmeras geofraturas da Faixa Médio Coreaú, entre 
Sobral (mais importante) e Martinópole. O mapa es-
trutural sísmico de OJEDA & MOTTA (1975) mostra 
claramente o padrão distinto ali existente, traduzindo 
a herança tectônica do embasamento. 

A leste do Lineamento Transbrasiliano, não se 
reconhece presentemente herança tectônica do em-
basamento. O Degrau de Paraipaba, o Alinhamento 
Paraipaba (ígneas) e a bacia marginal pós-albiana se 
orientam paralelamente à linha de costa. É flagrante 
a disposição ortogonal às estruturas do embasamen-
to, sejam elas faixas de dobramentos, sejam maciços 
(Faixas Rio Curu-Independência, Jaguaribeana, Maciço 
Santa Quitéria). 

O Maciço gnáissico-migmatítico de Marangua-
pe funcionou no Brasiliano como um alto tectô-
nico. Na plataforma continental aparece, com a 
mesma direção, o chamado Alto de Fortaleza, in-
terpretado como formado de corpos ígneos intru-
sivos. É possível que haja uma correlação estreita 
entre esses “altos” de diferentes tempos e situa -
ções geológicas, a ser esclarecida no futuro. Há 
possibilidade, também, de que o alto intrabacinal 
seja uma aglutinação especial de eventos ígneos 
mesocenozóicos (alcalinas?) ligados às zonas de 
fraturas oceânicas. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Melhorar, através das amostras coletadas 
em poços (calha e testemunho), o conhe-
cimento petrológico e geocronológico do 
embasamento não aflorante entre São Luís 
e Parnaíba; 

b) Estender o mapeamento estrutural sísmico e o 
mapa de Bouguer por toda a borda emersa do 
continente; procurar rastrear as descontinui-
dades estruturais (Grajaú, Parnaíba, Jaguarapi-
-Sobral) da zona emersa para a zona submersa, 
até onde possível filtrando a influência das 
coberturas; 

c) Pesquisar, a nível de subsuperfície, na plata-
forma continental, a presença de unidades 
eopaleozóicas (e paleozóicas), como guias das 
principais zonas antigas pré-cretácicas de rift, 
principalmente ao longo das linhas de Pamaíba, 
Jaguarapi e Sobral; e 

d) Amostrar as rochas ígneas do Alto de Fortaleza 
e proceder aos estudos petrográficos e geo-
cronológicos; verificar o relacionamento com o 
Maciço gnáissico-migmatítico de Maranguape 
e/ou com as alcalinas de Mecejana-Ancori (des-
critas na bibliografia especializada). 

Bacia Potiguar

natu r e za do embasamento
A Bacia Potiguar ocupa uma posição transversal 

às estruturas e unidades geotectônicas do embasa-
mento. Nestes termos, constituem seu embasamento 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



175

o Sistema de Dobramentos Seridó (simbrasiliano) e os 
maciços antigos que o margeiam: o Caldas Brandão, 
a leste (no limite com a “sub-bacia norte” do saliente 
oriental), e o rio Piranhas, a oeste (fig. 15). 

É possível que a bacia (parte emersa) se estenda a 
oeste do rio Jaguaribe (apud GOMES & MOTA, 1982), 
e, neste caso, parte da Faixa Jaguaribeana, também 

em disposição transversal à bacia e à linha de costa, 
seria parte do seu embasamento. 

O limite oriental da sequência sedimentar princi-
pal coincide com a projeção da borda arqueada do 
Maciço Caldas Brandão (Falhas de Bento Fernandes e 
Picuí), designação que coincide com o “Alto de Tou -
ros”, de diversos autores. O limite ocidental principal é 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

F igu ra 15
Mapa geolôgico-geotectôni -

co esquemático do embasa-

mento da Bacia Potíguar.

Figure 15
Schematic geological-geo -

tectonic map of the Potiguar 

Basin basement.



176

balizado pela Falha de Alto Santo-Limoeiro do Norte 
(Falha de Palhano). Em ambos os casos, trata-se de 
estruturas reativadas do embasamento. 

A influência das estruturas do embasamento no 
arcabouço estrutural da Bacia Potiguar é obscurecida 
pela proporção reduzida da sua área emersa. 

Dos inúmeros poços que alcançaram o substrato 
da Bacia Potiguar, são disponíveis dados petrográficos 
de onze (tabela X XllI). Entre as amostras estudadas 
dominam metamorfitos de fácies anfibolito (gnaisses, 
xistos e mármores), tendo os poços PD-1-RN e RNS-21 
alcançado rochas plutônicas. A discriminação dessas 
rochas, segundo as várias entidades geotectônicas 
reconhecidas no embasamento, a sul da bacia, é 
dificultada, no presente, pela ausência de determi-
nações geocronológicas. A associação de gnaisses e 
mármores observada nos poços GA-2-RN e RNS-19, 
entretanto, lembra os tipos litológicos da Formação 
Jucurutu, podendo corresponder à projeção das 
Faixas Angicos e Seridó para o interior da bacia. Nos 
metamorfitos dos poços FZB (Fazenda Belém) foram 
recuperados xistos e rochas gnáissicas (estas, ricas 
em epidoto e carbonato), que podem corresponder 
ao prolongamento da Faixa Jaguaribeana. Há neces-
sidade de um melhor suporte geocronológico para 
se configurar tal esquematização em subsuperfície. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

As principais descontinuidades do embasamento 
que podem ter influenciado a cobertura sedimentar 
são as seguintes (fig. 15): 

- Falhas de João Câmara-Picuí e Bento Fernan-
des (NNE), que definem a Zona Geanticlinal 
de Nova Floresta, na borda do Maciço Caldas 
Brandão; 

- Faixa metassedimentar do sistema Seridó (NNE), 
a que se associam as Falhas de Santa Izabel 
(NNE), Oiticica (NNE) e Pedra Preta (NNW), 
definidas por LIMA et alii, 1981, no Projeto 
Scheelita do Seridó; 

- Zona Geanticlinal Central (NNE) e borda do 
Maciço Rio Piranhas. Algumas importantes fa-
lhas NW (Recanto Trapiá e Saco do Tigre) não 
parecem atingir o substrato da bacia; 

- Sinforme metassedimentar de Angicos - NNE e 
falha Riacho do Prato; 

- Zona polidiapírica Pombal-Patu e Sistema de 
Falhas Caraúbas-Porta Alegre-Encanto (horst 
oriental); 

- Graben de Triunfo-Rio Nazaré-Apodi (ramo 
abortado de provável junção tríplice); 

- Falhas de Encanto e Pereiro-Alto Santo-Limoeiro 
do Norte (Rio Jaguaribe) e o Horst de São Mi-
guel; e 

- Lineamento de Senador Pompeu (Rio Choró). 

obs e rvaçõ e s sob r e a g eologia re gional

As faixas metassedimentares do Seridó e Angico 
não mostram evidências importantes da sua presença 
no substrato da bacia. No caso da primeira, o mapa ten-
tativo do embasamento (FALKENHEIN & Bosco, 1977) 
e informações dos mapas de isópacas (FORTES, 1982) 
mostram influência muito pouco acentuada e discutível. 

A segmentação estrutural do Maciço do Rio Pi-
ranhas parece ter sido mais efetiva no arcabouço da 
bacia. A zona interfalhas de “Triunfo-Apodi” mostra 
interessante encaixe com o graben central (Quixaba-  
Carnaubais): a Falha de Porta Alegre foi mapeada 
até a borda da bacia, e a Falha de Encanto pode ser 
claramente observada no campo e nas imagens de 
satélite. Dessa forma, as zonas graníticas do leste 
(Pombal-Patu) e oeste (São Miguel) do maciço cor-
respondem a blocos altos do embasamento e da 
cobertura sedimentar (naturalmente por reativação). 

A presença dos sedimentos cretácicos da “Sub-  
Bacia de Triunfo” (parte da “Bacia” do Rio do Peixe) e 
a de restos sedimentares na “Bacia” do Rio Nazaré são 
bastante sugestivas de uma extensão bem mais para 
sudoeste do graben central. Vindo a ser comprovada 
esta correlação, a concepção de uma junção tríplice, 
com centro entre Areia Branca e Macau, passa a ser 
bastante atraente. 

O esquema de fraturamentos fotointerpretados 
por FORTES (1982), com máximos nos azimutes 72 
e 338, não está presente nos mapas geológicos do 
embasamento. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Elaborar perfis gravimétricos paralelos à borda sul 
da bacia para refinar a natureza e a efetividade 
dos movimentos das principais descontinuidades 
acima discriminadas; 

b) Estudar a lito- e bioestratigrafia dos sedimentos 
das “Bacias” de Triunfo e Rio Nazaré, e ensaiar 
a comparação com as Sequências Pré-Jandaíra 
da Bacia Potiguar e da seção mesozóica das 
“Bacias” do Araripe e Rio do Peixe; 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



177

c) Realizar estudos gravimétricos e magneto-
métricos do embasamento nas áreas entre as 
Bacias do Araripe, Rio do Peixe e Potiguar. A 
associação destes estudos com os propostos 
no item anterior pode conduzir a uma inter-
pretação mais consentânea com a evolução 
geológica regional; 

d) Estudar a proposição de uma junção tríplice na 
área de Areia Branca e Macau, com ramo abor-
tado estendendo-se até o Lineamento Paraíba, 

para o qual são necessários estudos geológicos 
e geofísicos dirigidos; 

e) Efetuar o estudo analítico estrutural das Falhas 
de Porta Alegre e Encanto, e suas relações com 
o graben central da Bacia Potiguar; e 

f) Prosseguir o estudo petrográfico e geocrono-
lógico das rochas do embasamento, testemu-
nhadas durante a exploração da bacia. A coleta 
de amostras de superfície deste embasamento, 

Tabela 23 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia 

Potiguar. 

Table 23 – Petrographic Synthesis of Potiguar Basin basement rocks.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



178

em geral, tem apresentado diversos proble-
mas no processamento para determinação 
geocronológica. 

“bacias” do saliente oriental 
nordestino (PE - P B - R N )
natu reza do embasamento

A franja sedimentar costeira de Pernambuco, Paraí- 
ba e Rio Grande do Norte fica situada entre os Altos 
Tectônicos de Maragogi-Barreiros, ao sul, e Touros, 
ao norte, dispondo-se sempre diagonalmente às es-
truturas do embasamento (figs. 15, 16 e 17). 

Na sua maior extensão, o embasamento é com-
posto por estruturas pré-brasilianas, retrabalhadas 
no Brasiliano, dos Maciços Pernambuco-Alagoas, 
ao sul, e Caldas Brandão-São José do Campestre, 
ao norte. Uma estreita faixa de metassedimentos, 
ditos brasilianos, do Sistema Pajeú-Paraíba, separa 
os dois maciços. 

Por toda essa região, além das posições essen-
cialmente diagonais à linha de costa dos traços de 
foliação e das descontinuidades entre unidades ge-
otectônicas, é necessário salientar que grande núme-
ro de fraturas policíclicas têm idêntica disposição, e 
também importante papel na história geológica da 
faixa sedimentar e na sua subdivisão como um todo. 

principais descontinuidades 
geotectônicas e estr ut u rais

As principais descontinuidades do embasamento 
dessas bacias são de natureza disjuntiva. São falhas 
antigas, retomadas ao longo do processo complexo 
de deriva dos continentes, durante a qual essa por-
ção do nordeste – dita retardatária  – desempenhou 
importante papel. 

Nominalmente, de sul para o norte, cabe destacar 
(figs. 15, 16 e 17): 

- Alto Maragogi-Barreiros, que coincide com o 
eixo do Maciço Pernambuco-Alagoas, zona que 
separa, no continente, a franja sedimentar da 

Bacia Sergipe-Alagoas daquela de Pernambuco, 
projetando-se na plataforma continental; 

- Lineamento Pernambuco (E-W); 
- Falhas de Itaquitinga; 
- Sistema de Falhas Limoeiro-Goiana; 
- Falha Camutanga, que se prolonga até o alto 

do sul de João Pessoa (Mumbaba); 
- Falhas Itabaiana-Pilar (E-NE);
- Falha de Miriri; 
- Falha de Mamanguape (E-NE a NE), que cor-

responde ao Lineamento Paraíba da plataforma 
continental (Mapa Geológico do Brasil –  escala 
1:2.500.000); 

- Falhas de Pipirituba, Curimataú, Cacerendo e Po-
tengi, de direção NE, que segmentam quase que 
em frações iguais o maciço de Caldas Brandão-
-São José do Campestre (e a franja sedimentar); e 

- o “Alto de Touros”, projeção das Falhas de Bento 
Fernandes, que separam a Zona Geanticlinal 
de Nova Floresta da Faixa Metassedimentar do 
Seridó (Sistema de Dobramento Seridó). 

É necessário acrescentar que várias outras falhas 
são reconhecidas, na área, sem conexão observá-
vel com aquelas do embasamento, de onde vem a 
conclusão preliminar de uma idade cretácica para as 
mesmas. Estas falhas mais recentes podem eventu-
almente coincidir com estruturas do embasamento, 
mas, em geral, são discordantes e até mesmo orto-
gonais àquelas estruturas. 

obs e rvaçõ e s sob r e a g eologia re gional

Em que pese o nível insatisfatório do conhecimen-
to estrutural e estratigráfico dessa faixa pericratônica, 
há dados para subdividi-la em três distintos setores, 
por razões estruturais e estratigráficas: 

- “Sub-Bacia Sul de Recife” – ao sul do Lineamen -
to Pernambuco, até o Alto Maragogi-Barreiros, 
pelo menos; 

- “Sub-Bacia Central-Recife-João Pessoa” – entre 
o lineamento Pernambuco e a Falha Maman-
guape (Lineamento Paraíba). Essa “sub-bacia” 
admite maiores sub-divisões; e 

- ”Sub-Bacia Norte (PB-RN)” – entre a Falha de 
Mamanguape e o “Alto de Touros”, no Rio 
Grande do Norte. 

Algumas diferenças notáveis de evolução geo- 
lógica e caracterização fisiográfica entre essas 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



179

“sub-bacias” têm sido detectadas. A sua separação 
é um caráter tectônico herdado das estruturas do 
embasamento. 

Numa análise de mais detalhe, esta primeira di-
visão pode apresentar várias subdivisões. Uma dis-
tribuição de blocos altos e baixos diagonais à linha 
de costa (ENE) é conhecida por toda a faixa, através 
de estudos geofísicos (OJEDA, 1976; RAND, 1976) e 
outras observações de campo. 

Características preliminares das sub-bacias: 

- A “Sub-Bacia Sul de Recife” acha-se delimita -
da por nítido cordão de falhas NNE, paralelo à 
costa, acompanhado de conglomerados cre-
tácicos sintetônicos (Conglomerado do Cabo). 
Por outro lado, a “sub-bacia” pode ser subdi -
vidida em diversos blocos semiparalelos (Pieda-
de, Gaibu, Suape, Serinhaém, Coroa Grande), 
comprovados pela gravimetria e magnetometria 
(RAND, 1976). As falhas que condicionam esses 
blocos e a que delimita a sub-bacia mostram 
independência das estruturas do embasamento 
(teriam sido originadas no Cretáceo). Os blocos 
estruturais mostram movimentação tectônica 
independente e própria, até no Recente, acar-
retando padrões fisiográficos distintos. 

A presença de um complexo vulcânico -
plutônico (Grupo Pernambuco) e de uma se-
quência sedimentar cretácica incompleta (e mal 
conhecida) são observações complementares 
dessa caracterização. 

Na parte submersa, no Platô de Pernambuco, 
é conhecida a continuidade dos eventos ígneos, 
bem como da zona tectônica de seu limite ao 
norte. A “sub-bacia” ao norte do Lineamento 
Pernambuco é melhor desenvolvida (ou seria 
melhor conhecida?), do ponto de vista litoestrati-
gráfico, com um pacote contínuo de sedimentos 
do Santoniano ao Paleoceno. 

O conhecimento estrutural é ainda elemen-
tar, mas ratifica as observações de movimen-
tação de blocos distintos, condicionados pelas 
descontinuidades do embasamento. O limite 
ocidental da sub-bacia é reconhecidamente de 
erosão, e não se conhecem eventos ígneos na 
parte emersa da bacia. 

O Grupo Barreiras mostra efeitos nítidos 
de acionamento tardio das linhas de falhas 
antigas do embasamento, e dificulta o es-
tudo litoestratigráfico, formando extenso 
capeamento. 

A possibilidade da existência de unidades 
litoestratigráficas anteriores ao Santoniano não 
está afastada, pois o conhecimento em subsu-
perfície ainda é precário. 

De estudos geofísicos, são conhecidas evidên-
cias de movimento de blocos paralelos à linha de 
costa. Tais soerguimentos podem ser responsáveis 
pela pequena seção mesozóica (da ordem de 350 
m) do poço de Itamaracá (Alto de Itamaracá).

F igu ra 16
Esquema da estruturação das 

"Bacias" sedimentares do 

Saliente Oriental

Nordestino.

Figure 16
Schematic structure of the 

sedimentary "Basins" of the 

Saliente Oriental Nordestino.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



180

- A “Sub-Bacia Norte (PB-RN)” se destaca pela in -
tensa segmentação tectônica, pelo capeamento 
extensivo (Grupo Barreiras e coberturas arenosas 
quaternárias, de origem controvertida) e pela 
seção litoestratigráfica pobremente defmida. Na 
verdade, essa faixa intermediária entre a Bacia 
Potiguar e a “Sub-Bacia Recife-João Pessoa” 
apresenta dados esparsos de subsuperfície, 
com ocorrência de calcários e arenitos pouco 

espessos. A integração desse conhecimento (e 
relações com as Bacias Potiguar e “Recife-João 
Pessoa”) ainda está por ser efetuada. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

Em geral, o nível de conhecimento litobiocro-
noestratigráfico das três sub-bacias é exploratório, 
devido à falta de integração dos poucos dados 

F igu ra 17
Mapa geológico-geotec-

tônico esquemático do 

embasamento da Bacia de 

Sergipe-Alagoas.

Figure 17
Schematic geological-geotec -

tonic map of the Sergipe-

Alagoas Basin basement.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



181

de subsuperfície e aos extensos capeamentos 
terciário-quaternários. 

A ausência de dados de subsuperfície (existem, 
mas dispersos e não integrados) impõe muitas reser-
vas ao quadro litoestratigráfico divulgado dessas ba-
cias. Do ponto de vista de identificação e classificação 
litoestratigráfica, há muitos senões, e o estudo das 
seções mais completas e espessas deve fatalmente 
revolucionar o conhecimento atual. Há inúmeros 
poços para exploração de água subterrânea por toda 
a bacia, alguns atingindo o embasamento. Estes poços 
deveriam ser reexaminados e correlacionados. 

Além disso, sugere-se: 

- efetuar o estudo estrutural das três sub-bacias, 
levando em consideração o conhecimento das 
descontinuidades do embasamento, incluindo 
prospectos gravimétricos e sísmicos, bem como 
as características morfoestruturais das sub -
bacias e de cada um dos seus compartimentos 
interfalhas transversais; 

- estender o mapeamento gravimétrico por toda 
a área do embasamento adjacente à franja se-
dimentar; e 

- estudar a silicificação da região de Pedras de 
Fogo-També e avaliar a possibilidade de corre-
lação com eventos ígneos mesozóicos. 

prov íncia costeira e margem 
continental: Atlântico 
Central e A ust ral
Bacia de Sergipe- Alagoas

natu r e za do embasamento

A Bacia de Sergipe-Alagoas acha-se disposta 
ortogonalmente ao sistema de dobramentos sergi-
pano (Faixas Sergipana e Sul-Alagoana) e à parte 
sul do além-país deste sistema brasiliano, o Maciço 
Pernambuco-Alagoas (fig. 17). 

O limite norte, na porção emersa da bacia, é mar-
cado pelo Alto Maragogi-Barreiros, que constitui a 
zona axial arqueada do Maciço Pernambuco-Alagoas. 

O chamado Lineamento de Maceió, expressão do 
assoalho da plataforma continental, em geral con-
siderado como limite Norte dessa bacia, não tem 
repercussão geológica conhecida. Dados geofísicos 
(RAND et alii, 1980), no entanto, indicaram a continui -
dade desse lineamento na crosta continental emersa. 

O limite sul da bacia corresponde ao Sistema de 
Falhas (pré-cambrianas reativadas) de Itaporanga 
d’Ajuda, que coincide com o limite estipulado tradi -
cionalmente para o Cráton do São Francisco. A ex-
pressão da zona cratônica é marcada pela chamada 
‘’Plataforma de Estância” (zona emersa) e “Alto de 
Jacuípe” (Plataforma continental). 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

As subdivisões convencionais da bacia (Sergipe, 
Alagoas) correspondem a descontinuidades do subs-
trato pré-cambriano, realçadas no Mesocenozóico. 

O “Baixo Regional de Alagoas” ou “ Graben de 
Alagoas” mostra um padrão estrutural distinto e se 
acha alojado no Batólito Ipojuca-Messias, que teve 
uma evolução policíclica e consumação polidiapírica 
no Ciclo Brasiliano. 

O “Alto de Palmeira Alta” expressa uma reativa -
ção da Zona Geanticlinal de Propriá, ou zona axial 
de divergência estrutural entre as Faixas Sergipana 
e Sul-Alagoana. 

A parte sergipana da bacia tem igualmente um 
padrão estrutural próprio e distinto, achando-se 
localizada sobre os metassedimentos brasilianos da 
Faixa Sergipana propriamente dita (Grupos Vaza- 
Barris e Miaba). 

A subdivisão natural da bacia, como um todo, 
obedece a arranjos geotectônicos preexistentes, todos 
eles recrudescidos no Juro-Cretáceo e, provavelmente, 
desde o Paleozóico Superior. A porção alagoana da 
bacia tem sido a mais dissecada nos ciclos erosivos 
Fanerozóicos, o que pode retratar uma tendência 
maior ao soerguimento (compensação isostática). A 
ausência do Grupo Sergipe e a dissecação da supra- 
estrutura do Complexo Macururé são testemunhos 
dessa tendência. 

No lado sergipano, há preservação excepcional 
das sequências de deriva continental e, ainda hoje, 
formas supra-estruturais do embasamento (Domo de 
Itabaiana, Janela de Simão Dias) comandam o quadro 
morfológico. A presença do Grupo Estância e das mo-
lassas da Formação Palmares sobre o Cráton do São 
Francisco mostra que o grau de preservação da supra- 
estrutura é crescente para o sul, em direção ao cráton. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



182

A subdivisão primária, em face da geotectônica 
do embasamento, permanece válida se considerado 
o arcabouço estrutural final da bacia. 

Na porção alagoana predominam estruturas 
(falhas, grabens, altos) mais regulares e longilíneas, 
obedecendo principalmente à direção NE (Falha de 
Propriá e lineações do Batólito Ipojuca-Messias): Baixo 
Regional de Alagoas, Anticlinal do Francês, Alto Passo 
do Camaragibe, etc. Estruturas nas direções NS e NW 
são visualmente em número secundário. 

Na porção sergipana da bacia, as rochas do em-
basamento estão longe de um comportamento isó-
tropo. Xistos, quartzitos e calcários foliados são os 
litotipos dominantes, segmentados por várias zonas 
de cisalhamento. A trama estrutural da Bacia de Ser-
gipe (altos, baixos, falhas) é também mais complexa, 
com alinhamentos NW-NNW, NE e E-W, em grande 
parte seguindo direções não congruentes com aquelas 
conhecidas do embasamento. Assim, várias e impor-
tantes estruturas regionais, à luz do conhecimento 
atual, são de geração no Cretáceo e aparentemente 
independentes de fraturas preexistentes, como, por 
exemplo, os Altos Pacatuba, Ponta dos Mangues, 
Penedo e os baixos adjacentes. 

O estudo petrográfico das amostras do embasa-
mento, colhidas em perfurações da Petrobras, con-
firma a estruturação acima descrita. O substrato da 
porção alagoana da bacia consiste em rochas gnáissi-
cas e plutônicas ácidas (tabela X XIV), que constituem 
o prolongamento da Zona Geanticlinal de Propriá, da 
Faixa Sul-Alagoana e do Batólito Ipojuca-Messias. 

Na porção sergipana da bacia foram recupera-
dos litotipos característicos da Faixa Sergipana. Em 
dezesseis dos dezessete poços estudados, foram en-
contrados filitos, metagrauvacas, xistos e calcixistos, 
com paragêneses típicas da fácies xisto verde que, 
em conjunto, constituem a réplica exata das rochas 
da Faixa Sergipana, expostas mais a oeste. Somente 
no poço SJ-1-SE foi observada uma rocha plutônica 
ácida (gnaisse tonalítico?) em avançado estágio de 
decomposição mineralógica, do que resultou uma 
paragênese superimposta de fácies xisto verde. 

Ao lado das descontinuidades geotectônicas já 
mencionadas, algumas grandes descontinuidades 
rupturais do embasamento atingem diagonalmente 
a bacia: 

- Sistema de Falhas de S. Miguel Aleixo-Mocam-
bo. Trata-se de zona com sistema de falhas in-
versas paralelas, a qual envolve uma importante 
banda plano-paralela de metassedimentos 

crenulados (entre São Miguel Aleixo e Ribei-
rópolis) e cataclasados. Nesta zona rúptil, 
parece residir a descontinuidade estrutural 
(lito-estratigráfica e geocronológica) entre 
os Grupos Macururé e Vaza-Barris, somente 
sustentada em escalas de reconhecimento. A 
projeção para leste do conjunto de falhas deve 
ser esperada no embasamento dos campos de 
Siririzinho e Carmópolis; 

- Série descontínua de falhas inversas que inter-
ceptam o Grupo Macururé por toda a zona ao 
norte de S. Miguel Aleixo; e 

- Sistema de Falhas de Itaporanga d’Ajuda, já 
mencionado, delimitando o Baixo Mosqueiro da 
Plataforma de Estância, no sul da bacia. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Realizar estudos petrográficos, estruturais, es-
tratigráficos dos Complexos Macururé (Faixa 
Sul-Alagoana) e Vaza-Barris/Miaba (Faixa Sergi-
pana). Os mapas geológicos dessas áreas deixam 
muitas questões em aberto. O conhecimento, a 
nível de detalhe, desses contextos mostrou-se 
importante, desde a estruturação primária da 
bacia até a eventualidade de formação e acu-
mulação de petróleo (como em Carmópolis);

 
b) Estudar a origem e evolução do Domo de Ita-

baiana e da Janela de Simão Dias, como estru-
turas sobrepostas ao sistema de dobramentos, e 
quanto à sua repercussão na evolução da bacia, 
desde o Paleozóico; 

c) Reavaliar os dados geológicos das unidades 
litoestratigráficas, a nível de sequência cra-
tônica, levando em conta a heterogeneidade 
do embasamento, a natureza petrográfica e a 
estruturação; 

d) Confrontar, a nível de detalhe, as descontinui-
dades geotectônicas do embasamento e os 
mapas estruturais das Bacias de Sergipe-Alagoas 
e Tucano; e 

e) Efetuar estudos geofísicos das descontinuidades 
propostas, para avaliar a efetividade real de seus 
movimentos dentro das bacias e fora delas. A 
região intermediária entre as Bacias de Sergipe- 
Alagoas e Tucano oferece condições excepcio-
nais de análise e avaliação das descontinuidades 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



183B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

Tabela 24 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento  

da Bacia Sergipe-Alagoas. 

Table 24 – Petrographic Synthesis of Sergipe-Alagoas Basin  

basement rocks.



184

F igu ra 18
Mapa geológico-geotec-

tônico esquemático do 

embasamento das bacias de 

Bahia-Sul e Espírito-Santo.

Figure 18
Schematic geological-geotec -

tonic map of the basement 

of the Bahia-Sul and Espírito 

Santo Basins.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .

(geotectônicas, rupturais) do embasamento, 
bem como do papel destas feições na estru-
turação das bacias sedimentares adjacentes. 

bacias de Bahia-Sul e Espírito Santo

natu r e za do embasamento
O cortejo de bacias sedimentares denominado 

Bahia Sul-Espírito Santo se estende sobre a parte 
norte da Província Mantiqueira (Cinturão Ribeira e 
Faixa Araçuaí) e o extremo sudeste do Cráton do São 
Francisco (fig. 18). 

Do oeste (cráton) para leste (plataforma continental) 
há um zoneamento tecto-metamórfico reconhecido 
por vários pesquisadores, ainda que de fronteiras de 

difícil demarcação. A oeste, bordejando o Cráton do 
São Francisco, estão os metassedimentos (quartzitos, 
xistos) epizonais da Faixa Araçuaí, com vergência cons-
pícua para seu antepaís, e marcada por várias falhas 
inversas e de empurrão. Mais para o norte, no alto 
curso do rio Jequitinhonha, essas estruturas encurvam- 
se de NNW para E-W e para SE, formando um arco 
de concavidade voltada para o sul, de forma que as 
linhas estruturais adentram a plataforma continental 
cruzando diagonalmente a linha de costa. 

A parte central da Província Mantiqueira (Gover-
nador Valadares, Bertópolis) apresenta caracterís-
ticas mesozonais: gnaisses, migmatitos e granitos 
são rochas dominantes, com vestígios de litologias 
granulíticas. 

A parte mais oriental (internides? além-país?), lon-
gitudinal à linha de costa, destaca-se pelos gnaisses 



185

catazonais a granada, migmatitos, charnoquitos, etc. 
Essa faixa costeira apresenta exemplos notórios de 
transposição e de mecânica de interferência de estilos 
tectônicos na área entre Mucuri e Porto Seguro, com 
a grande vergadura das estruturas da mesozona do 
Cinturão Ribeira. 

Tanto na zona intermediária como na zona orien-
tal, há uma frequência muito grande de rochas pré- 
brasilianas total ou parcialmente regeneradas. Esses 
fenômenos são evidenciados inclusive pelos métodos 
isotópicos. A zona oriental tem sido reconhecida ora 
como zona mais interna do Cinturão Ribeira, ora como 
um bloco exótico, com características de além-país 
tectônico desse desenvolvimento brasiliano. 

Toda a região sofreu processos sucessivos de soer-
guimentos epirogenéticos mesozóicos. Os vestígios da 
presença de rochas supracrustais decrescem de oeste 
para leste, e isso prejudica em muito a interpretação 
da evolução pré-cambriana. 

A porção do Cráton do São Francisco, no segmen-
to mais setentrional da área em questão, é composta 
por granulitos ácidos, básicos e intermediários (de 
origem sedimentar e magmática), orientados NNE- 
SSW, compondo o que já se chamou de Cinturão 
Granulítico Atlântico (ou de Itabuna, fig. 17). São 
rochas arqueanas retrabalhadas no Ciclo Transa-
mazônico, durante o qual constituíram um cinturão 
móvel prototípico. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

No contexto regional, foram já mencionados como 
principais descontinuidades: 

- os limites longitudinais entre as três zonas tec-
tono-metamórficas, de oeste para leste. São 
limites inferidos, e de gênese ainda discutível, 
especialmente aquele entre as rochas mesozo-
nais e a porção mais oriental da província; 

-  o confronto entre as estruturas do arco da Faixa 
Araçuaí e a estruturação NS, NNE das demais 
zonas supramencionadas; 

- a zona do limite entre o Cráton de São Fran-
cisco (no norte) e o Sistema Araçuaí, que está 
materializada nos diferentes tectono-grupos do 
Grupo Rio Pardo. A deformação e o metamor-
fismo crescem do norte (área estável) para o sul 
(faixa móvel brasiliana). 

A organização geotectônica descrita, em conjunto 
com outros acidentes estruturais do Pré-Cambriano, 
parece ter pesado sobremaneira na distribuição e 

estruturação dos diversos sítios sedimentares dessa 
parcela da margem continental: 

- o Alto de Salvador (“Alto de Jacuípe”, fig. 17), 
grande parte da Bacia do Recôncavo Sul e a 
Falha de Maragogipe se acham estruturados 
longitudinalmente ao Cinturão Granulítico 
Atlântico; 

- os Altos de Itacaré e Olivença estão pratica-
mente definidos pelo Sistema de Falhamentos 
NE-SW de Itabuna. Essas falhas, em parte 
longitudinais ao Cinturão Granulítico, cons-
tituem parte do amplo Sistema Cisalhante 
Itapé-Buerarema. A “Bacia” do Rio Alma -
da foi condicionada por reativação desses 
falhamentos; 

- o Lineamento de Itapebi, que apresentou 
eventos de reativação nos Ciclos Espinhaço e 
Brasiliano; o mapeamento gravimétrico mostra 
a projeção desse lineamento (ativo no Mesozói-
co) de forma concreta, no interior da Bacia de 
Cumuruxatiba. Este fato encoraja a realização 
de futuras pesquisas nos demais lineamentos 
do embasamento que interceptam a franja se-
dimentar mesocenozóica; 

- é interessante constatar uma vez mais a 
ocorrência de altos do embasamento acús-
tico da plataforma continental, como os de 
Jacuípe (fig. 17), Itacaré, Olivença e Vitó-
ria (mais ao sul), sobre rochas catazonais 
arqueanas; 

- as Bacias de Jequitinhonha e Cumuruxatiba se 
dispõem transversalmente às estruturas brasi-
lianas. Esta característica é muito importante, 
podendo ter condicionado movimentos verticais 
heterogêneos (por reativação), durante e após 
os ciclos tecto-sedimentares mesocenozóicos. 
Em terrenos regenerados pelo brasiliano, há 
vários exemplos de crescimento do índice de 
elasticidade da litosfera. A despeito dos pro-
cessos halocinéticos e vulcânicos posteriores, 
a estruturação primária dessas bacias deve 
ser revista nesse sentido. O mapa de Bouguer 
mostra concretamente a influência dos linea-
mentos pré-cambrianos na evolução das bacias 
em questão; e

- a Bacia do Espírito Santo se dispõe longitudinal-
mente à zona catazonal do Cinturão Ribeira. Em 
princípio, as falhas principais que condicionam 
a bacia se distribuem paralelamente à linha de 
costa. A estruturação, em realidade, se ajusta 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



186

aos traços de foliação e fraturamento desse 
segmento do Cinturão Ribeira, os quais, a partir 
do paralelo 22°S, se encurvam de NE-SW para 
N-S. As descontinuidades longitudinais (folia-
ção metamórfica, Sistemas de Fraturas Além- 
Paraíba e Mantiqueira, (fig. 19) devem ter sido 
reativadas, favorecendo a tectônica de rift do 
Mesozóico. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

Várias pesquisas podem ser sugeridas sobre as 
descontinuidades geotectônicas e estruturais discu-
tidas, com o objetivo de melhor definir sua influência 
na estruturação das bacias em questão. O conheci-
mento dessa área do Sudeste Brasileiro, em termos 
de Pré-Cambriano, é ainda muito precário:

a) como nos casos das demais bacias, a partir do 
melhor conhecimento dessas descontinuidades, 
propõe-se o seu rastreamento geofísico, de 
continente para o oceano; e 

b) no caso da Bacia do Espírito Santo, é aconse-
lhável aprimorar o conhecimento das fraturas 
transversais à estruturação regional (numa 
análise fotogeológica preliminar), assim como 
foi feito no embasamento da Bacia de Cam-
pos. O passo seguinte seria a tentativa de 
determinar o papel estrutural desempenhado 
por essas fraturas no desenvolvimento das 
bacias costeiras. 

Bacia de Campos

natu r e za do embasamento

A Bacia de Campos situa-se entre o Alto de Vitó-
ria-Trindade e o Alto de Cabo Frio, que correspondem 
a altos do embasamento acústico. Sua porção emersa 
é recoberta pelos sedimentos cenozóicos do delta do 
Paraíba do Sul (fig. 19). 

A definição do embasamento pré-cambriano 
da bacia é dificultada pela sua posição geográfico- 
geológica, à margem da borda sudeste da platafor-
ma sul-americana. Esse embasamento faz parte do 
segmento setentrional da Faixa Móvel Ribeira (da 
Província Mantiqueira), de evolução final no Prote-
rozóico Superior. 

Destacam-se como embasamento rochas mig-
matíticas de afinidade granulítica, gnaisses diversos, 
gnaisses kinzigíticos (granatíferos) e facoidais, e in-
tercalações chamoquíticas. Essas rochas, em geral 
retrabalhadas tectonicamente no Ciclo Brasiliano, 
constituem a infra-estrutura arqueada e erodida dos 
internides da Faixa Móvel Ribeira (Paraíbides, Atlan-
tides). Várias intrusões graníticas, de idade brasiliana, 
cortam as rochas mais antigas e regeneradas. Rochas 
alcalinas mesozóicas formam um trend que corta dia-
gonalmente a direção N40-50E dos metamorfitos e 
cataclasitos regionais. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

Do ponto de vista geotectônico, o embasamento 
da Bacia de Campos representa um único contexto, a 
porção norte do Cinturão Ribeira, ainda que de for-
mação heterogênea: são rochas do embasamento e 
metamorfitos não diferenciados, rneso-a catazonais, 
recortadas por corpos graníticos de várias gerações. 

As principais descontinuidades observadas são de 
caráter estrutural e de ocorrência privilegiada: 

- Sistema de Falhas de Empurrão Juiz de Fora- 
Caratinga (Serra da Mantiqueira), primariamente 
ligadas à vergência do cinturão para o Cráton 
de São Francisco (fig.19). Todas elas mostram 
movimentação policíclica no Brasiliano e no 
Mesocenozóico; 

- Sistema de Falhas Transcorrentes de Além- 
Paraíba, reunindo feixes de falhas longilíneas 
oriundos de Taxaquara e Cubatão (SP); a mo-
vimentação policíclica desde os tempos pré- 
brasilianos tem sido reconhecida e comprovada 
com frequência em todo o sistema; e 

- Sistema de alinhamentos tardios transversais 
N-25-30E, N-25-30W e N50W, que cortam os 
sistemas anteriores (SZATMARI et alii, 1983). 
Pode ser Brasiliano tardio ou mesmo ligado ao 
soerguimento regional Mesocenozóico. 

A ocorrência desses sistemas de falhamentos dificul-
ta a conexão segura com as falhas da Bacia de Campos. 
A possibilidade de coincidências fortuitas é inegável, 
embora uma herança tectônica considerável seja es-
perada, devido aos exemplos vistos em outras bacias. 

Em particular, ressalta o paralelismo das direções 
N30E dos grandes Sistemas da Serra da Mantiqueira 
e de Além-Paraíba, em relação à costa brasileira e à 
própria plataforma continental. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



187

Por outro lado, os “Altos” de Cabo Frio e Vitória, 
bem como a fração do “embasamento raso” da Bacia 
de Santos, são partes de um mesmo contexto geoló-
gico-estrutural, onde a presença de rochas arqueanas 
é considerável. É válido, pois, esperar que a parte mais 
movimentada (São Tomé, Badejo) e profunda da Bacia 
de Campos tenha embasamento brasiliano, tal como 
ocorre nas Bacias de Santos e Pelotas, onde a parte rasa 
assenta sobre rochas arqueanas retrabalhadas e a parte 
profunda sobre metassedimentos brasilianos (ou rochas 
mais efetivamente regeneradas no Ciclo Brasiliano). 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Efetuar a análise estrutural (história policícli-
ca) dos sistemas de lineamentos da Serra da 

Mantiqueira e Além-Paraíba; avaliar e quanti-
ficar os movimentos cenozóicos e de natureza 
primária;

 
b) Identificar no terreno os alinhamentos, só conhe-

cidos em estudos de interpretação de imagia-
mento, realizando-se, após, a análise estrutural 
e da efetividade dos movimentos dos sistemas 
tardios transversais (NE, SW, WNW); 

c) Rastrear, por métodos geofísicos, os sistemas 
de ruptura transversais, da zona emersa para a 
zona submersa, até a parte profunda da bacia;

 
d) Proceder ao controle geológico, estrutural e 

geocronológico das zonas “rasas” e “altas”, 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

F igu ra 19
Esboço geológico do emba-

samento da área continental 

adjacente à Bacia de Campos, 

com ênfase nos processos

líneagênicos.

Figure 19
Geological sketch of the 

continental shelf basement 

adjacent to the Campos 

Basin, with emphasis on the 

lineagenic process.



188

desde Luiz Alves (SC) até Vitória (ES), no tocante 
à natureza do embasamento e características de 
sua elasticidade (comportamento gravimétrico 
e magnetométrico); e 

e) Coletar amostras para análise petrográfica e 
geocronológica do embasamento (calha ou tes-
temunho) da parte leste do limite Pré-Aptiano. 

bacias de Santos e Pelotas

natu r e za do embasamento
As Bacias de Santos e Pelotas se situam à margem 

leste da Província Mantiqueira, tangenciando quase 
que longitudinalmente os Cinturões Móveis Protero-
zóicos de Dom Feliciano (de Itajaí para o sul) e Ribeira, 
que se acham separados por uma zona geotectônica 
estável no Brasiliano, o chamado Cráton de Luiz Alves 
e o “Maciço de Joinville” (figs. 2, 20 e 21). 

Mais precisamente, a Bacia de Pelotas se estende 
ao longo do Maciço granítico-migmatítico de Pelotas, 
com predomínio absoluto de determinações geo-
cronológicas do final do Proterozóico (500-700 Ma). 
Esse maciço tem sido recentemente atribuído a uma 
evolução tipo arco magmático, do Ciclo Brasiliano. 
Na plataforma continental, a projeção desse contex-
to de granitóides polidiapíricos (“Complexo Pedras 
Grandes”) e migmatitos brasilianos parece delimitar, 
ao norte, a Bacia de Pelotas, recebendo a designação 
de Plataforma ou Alto de Florianópolis, elevação do 
substrato marcada como divisor de bacias. 

Mais para leste, no substrato da parte mais profun-
da da bacia, devem ser esperados metassedimentos 
epizonais da Faixa “Rojas”, que aflora na costa do 
Uruguai, na direção NNE, ao norte de Punta del Este. 

A Bacia de Santos justapõe-se longitudinalmente 
à projeção do Cinturão Dom Feliciano (Faixa Tijucas), 
da zona cratônica de Luiz Alves e das zonas mais in-
ternas do Cinturão Ribeira, geralmente conhecido sob 
a designação de “Bloco Costeiro Paulista” (fig. 21). 

Os alinhamentos estruturais (magnéticos) transver-
sais à Província Mantiqueira (e à Bacia do Paraná) não 
têm feições geológicas de campo que se destaquem 
nesta parte do Escudo Atlântico. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

Sob a Bacia de Pelotas, a mais importante des-
continuidade litoestrutural (migmatitos, granitos/

metassedimentos pelíticos) e geotectônica (maciço 
granítico-migmatítico/faixa de dobramentos) é a 
Zona de Falha de Maldonado. Faltam dados, mas é 
possível que essa descontinuidade seja co-linear da 
Falha do Rio Grande (fig. 20). Assim, os dois domínios 
tectônicos da Bacia de Pelotas (“bacia rasa”, “bacia 
profunda”) podem representar uma consequência da 
estrutura e constituição do embasamento. 

Quanto à Bacia de Santos, algumas evidências 
mostram que sua estruturação é marcada pelas 
descontinuidades do embasamento, estruturais e/
ou geotectônicas. 

A zona da Serra do Mar, na porção paulista, a 
oeste da Falha de Cubatão, corresponde ao conjunto 
de blocos altos horst estruturados ao longo das Faixas 
Apiaí e São Roque, com rochas graníticas associadas, 
resultantes da evolução brasiliana. 

A zona da Baixada Santista (leste de Cubatão) e a 
zona de embasamento raso da bacia assentam sobre 
o Núcleo Cratônico de Luiz Alves e rochas gnáissi-
cas, migmatíticas e granulíticas da infra-estrutura da 
Faixa Ribeira. Toda essa zona mais interna, também 
chamada de “bloco costeiro”, apresenta freqüentes 
ocorrências de litotipos de alto grau e idade pré-bra-
siliana, remobilizados de alguma forma no Brasiliano. 

Em parte, o embasamento profundo da Bacia de 
Santos, condicionado pela Falha Leste de Santos, deve 
ter por substrato metassedimentos proterozóicos da 
Faixa Tijucas, essencialmente filitos e micaxistos, sendo 
sugestivo averiguar as relações entre as Falhas do rio 
Itajaí-Lajes e a Falha Leste de Santos. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Coletar amostras do embasamento das Bacias 
de Santos e Pelotas (testemunho ou calha) para 
estudos petrográficos e geocronológicos;

 
b) Rastrear, por métodos geofísicos e análise estru-

tural, do continente para a plataforma continen-
tal, as zonas de descontinuidades geotectônicas 
e estruturais de Maldonado e das Falhas de Alto 
Braço e rio Itajaí-Lajes da Faixa Tijucas; 

c) Estudar as relações existentes entre a Falha do 
rio Itajaí-Lajes e Falha Leste de Santos; 

d) Analisar o Lineamento de Corupá; 

e) Rastrear, tanto por métodos geofísicos quan-
to por estudos petrográficos e estruturais, 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



189

do continente para o oceano, os prováveis 
alinhamentos transversais à Província Manti-
queira, como Guapiara, Curiúva, rio Alonzo, 
rio Piquiri, etc.; e

 
f) Efetuar um estudo geológico integrado de 

todos os dados petrográficos, geocronológicos 

e estruturais disponíveis no “bloco costeiro” 
do Rio Itajaí, até Vitória do Espírito Santo. 
Como foi visto, este segmento crustal tem 
uma participação coerente no arcabouço 
das bacias costeiras da margem sudeste, 
constituindo, sistematicamente, o chamado 
embasamento raso. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

F igu ra 2 0
Mapa geológíco-geotectô-  

níco esquemático do emba-

samento do Sul/Sudeste do 

Brasil.

Figure 20
Schematic geological-geo -

tectonic map of the South/

Southeast Brazil basement.



190

bacias do interior 
do continente
bacias do Recôncavo -Tu cano-Jatobá

natu r e za do embasamento

O Sistema de Fossas de Tucano (Centro e Norte, 
principalmente) se dispõe diagonalmente sobre es-
truturas brasilianas da porção sudeste da Província 
Borborema (fig. 17). A Fossa do Recôncavo acha-se 
disposta seguindo estruturas pré-brasilianas (transa-
mazônicas ou mais antigas), de direção N-NE. 

A Bacia de Jatobá assenta sobre o Maciço Pernam-
buco-Alagoas, um biotitagnaisse amostrado no poço 
IJ-1-PE (tabela X XV). Apenas um poço de Tucano-  
Norte e Centro foi estudado petrograficamente. 

O poço AB-1-BA situa-se nas vizinhanças do Arco 
Vaza-Barris, que separa as duas sub-bacias. Neste 
poço foi testemunhado xisto feldspático (provável 
metagrauvaca), comparável às rochas que integram 
a Faixa Sergipana. 

Os demais poços localizam-se na Bacia do Tuca-
no-Sul e amostraram gnaisse, anfibolito e tonalito 
(tabela X XV). Essas rochas correspondem, em prin -
cípio, ao contexto geológico do Bloco de Serrinha, 
entidade integrante do Cráton do São Francisco. O 
poço 3-CON-8-BA localiza-se sobre o Arco de Aporá. 
A amostra estudada corresponde a um filonito, 
com indicações de que pode ser oriundo de rocha 
granulítica pertencente ao ramo NE do Cinturão 
Granulítico Atlântico. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

Enquanto a Bacia do Tucano mantém alinha-
mento norte-sul, as principais descontinuidades que 

F igu ra 21
Mapa geolôgico-geotectôni -

co esquemático do embasa-

mento das Bacias de Santos 

e Pelotas.

Figure 21
Schematic geological-geotec -

tonic map of the basement 

of the Santos and Pelotas 

Basins.

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



191

influenciaram a cobertura sedimentar se dispõem 
desde a direção E-W até direções WNW. 

São descontinuidades litoestruturais e geotectô-
nicas, com certo respaldo geocronológico (datações 
radiométricas encontram-se em processo de elabora-
ção). Algumas descontinuidades mostram reconheci-
da influência na evolução das bacias, enquanto outras 
devem ser melhor investigadas. 

As descontinuidades mais conhecidas, de norte 
para sul, são: 

Lineamento Pernambuco 
O Lineamento Pernambuco constitui o limite 

norte do Sistema Sedimentar do Jatobá (Falha 
de Ibimirim). Esteve ativo várias vezes no Pré- 
Cambriano, e no Eopaleozóico foi sede de intensa 
regmagênese. O rejeito gravitacional cretácico é 
da ordem de 3 000 m. Essa estrutura foi ativa no 
Cretáceo Inferior (períodos Pré- e Pós-Marizal). 

Estudos de análise estrutural têm demonstra-
do cerca de quatro a cinco tipos de movimentos 
tectônicos ao longo de determinadas frações do 
lineamento, no Pré-Cambriano. No Paleozóico e 
no Cretáceo, os movimentos gravitacionais apro-
veitaram as antigas suturas do embasamento.

Maciço Pernambuco-Alagoas 
O eixo do Maciço Pernambuco-Alagoas, com 

direção este-oeste, se estende em forma de 

arco, voltando-se a convexidade para sul. Neste 
percurso, ele alinha o “Arco de São Francisco” 
e o “Alto de Maragogi-Barreiros”. O primeiro 
separa as Bacias de Jatobá e Tucano Norte e 
o segundo as Bacias de Pernambuco/Paraíba e 
Alagoas/Sergipe.

Sistema de Falhas Belo Monte-Jeremoabo-  
Macururé e Zona Geanticlinal de Propriá 

Esse sistema condiciona a Fossa de Juá (e os 
grabens juro-cretácicos associados) e o chamado 
“Arco do Vaza-Barris”, que separa (estrutural e 
paleogeograficamente) as Bacias do Tucano-Norte 
e Tucano-Centro. 

Para leste, a Zona Geanticlinal de Propriá con-
diciona uma série de altos nas bacias costeiras, 
no Baixo São Francisco (“Alto de Palmeira Alta”).

Faixa Sergipana 
As estruturas da Zona Miogeossinclinal de 

Sergipe mostram excelente controle (WNW)da 
rede de drenagem do Marizal. Isto pode ser visto 
em mapa de escala acima de 1:250 000 e, melhor 
ainda, nas imagens radargráficas. 

Falha da borda norte do Cráton do São 
Francisco 

A falha da borda norte do Cráton de São 
Francisco, para leste, coincide com a Falha de 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

Tabela 25 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento das bacias 

de Tucano e Jatobá. 

Table 25 – Petrographic Synthesis of basement rocks from the Tucano  

and Jatoba Basins.



192

Itaporanga d’Ajuda (limite sul da bacia de Ser -
gipe). Para oeste, não se conhecem, ainda, indi-
cações seguras de reativação no Mesozóico, o 
que é possível devido aos reflexos conhecidos 
no relevo atual.

 
Cráton de São Francisco (estruturas 
pré -brasilianas) 

A Faixa Granulítica Atlântica se bifurca na altura 
do paralelo 12°S. Um ramo segue na direção NW 
(Itiúba, Caraíba) e o outro na direção NE (Pojuca, 
Entre Rios), conforme pode ser visto no mapa 
geológico da Bahia, escala 1:1 000 000, de INDA 
& BARBOSA (1978). 

A Bacia do Recôncavo e os Altos de Salvador e 
Aporá estão alinhados segundo o ramo granulítico 
NE. A sedimentação do Grupo Estância mostra que 
este alto já era ativo no Pré-Cambriano Superior 
(SILVA FILHO et alii, 1977). 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

Todas as observações do item anterior são incon-
testáveis na escala 1:250 000. O aprimoramento e 
a quantificação destas influências do embasamento 
precisam ser melhor detalhados. As mudanças de 
escala e as análises dos esquemas paleogeográficos 
das Bacias de Tucano-Recôncavo-Jatobá podem es-
clarecer os tipos de relações enunciados. 

Pelo grau de exposição do embasamento e pela 
natureza relevante da influência das estruturas do 
embasamento, esta é uma área-chave para este tipo 
de estudo. Sugere-se aprimorar a quantificação dos 
relacionamentos (altos do embasamento - “altos” das 
bacias) em termos físicos e geofísicos/geológicos. O 
estudo quantitativo numa área típica e clássica pode 
criar subsídios científicos e tecnológicos para aplicação 
em outras áreas. 

“bacias” do interior do nordeste
Há várias ocorrências de sedimentos Fanero-

zóicos no interior do Nordeste brasileiro (província 
Borborema). As principais, usualmente designadas 
de “bacias”, se localizam no médio rio Jaguaribe 
(Iguatu, Icó, Malhada Vermelha, Bastiões, Lima Cam-
pos), alto rio Piranhas (Lavras da Mangabeira, Rio do 
Peixe-Pombal, Rio Nazaré), sul do Ceará e oeste de 
Pernambuco (Araripe-São José de Belmonte, Miran-
diba, Betânia, Afogados do Ingazeiro-Custódia). Não 

são bacias no sentido específico da palavra, mas sim 
restos de bacias ou mesmo de uma só bacia: não têm 
sequência estratigráfica própria e nem delimitação 
espacial própria (salvo algumas exceções). Mesmo 
abordadas em conjunto, é difícil reconstituir a his-
tória estrutural e litoestratigráfica, com o atual grau 
de conhecimento. 

São frações de uma cobertura mais extensa, com 
proveniência e história peculiares, aprisionadas em 
falhas do embasamento, reativadas em dois perío-
dos: logo após o Devoniano e no Jurássico-Cretáceo. 

Suas conexões devem ser procuradas na história 
e na sequência litoestratigráfica (e respectivo está-
gio geotectônico) com as verdadeiras bacias, como 
Jatobá-Tucano-Recôncavo, Maranhão e Potiguar, de 
onde as sequências sedimentares cratônicas nelas 
contidas são originárias. 

Apenas algumas margens destas bacias são verda-
deiras, ou seja, são acompanhadas de conglomerados 
sintectônicos. A grande maioria de seus bordos reti-
líneos, porém, são processos combinados de erosão 
e afundamento lento, resultando em embutimento 
tardio, pós-deposicional, aproveitando antigas linhas 
de falhas do embasamento, tão comuns e caracte-
rísticas da Província Brasiliana da Borborema. Desse 
fato, serve de exemplo a “Bacia” do Araripe, cujo 
limite norte é o Lineamento Patos e o limite sul é uma 
cuesta de erosão consorciada ao recuo da Falha de 
Conceição (fig. 22). Na mesma “Bacia” se encontram 
restos das sequências: 

- talassocrática (Formação Manari ou Tacaratu); 
- pré-rift (Grupo Brotas); 
- proto-oceânica (Grupo Araripe); 

sem uma conexão histórica conhecida. Contexto 
semelhante, com maiores defecções, é encontrado 
em Mirandiba, S. José do Belmonte e Santo Ignácio/
Socorro. 

Em síntese, todo o condicionamento de forma, 
extensão e profundidade está ligado à reativação, na 
vertical, de antigas falhas transcorrentes presentes no 
embasamento. Poucas são as falhas criadas durante a 
sedimentação e as formações sintectônicas. Precisam 
ser reestudadas e analisadas num mesmo conjunto, 
pois, isoladamente, nenhuma delas compõe requisitos 
de uma bacia sedimentar, segundo as classificações 
convencionais de livros-texto. 

Marcante na preservação de todas elas é o con-
trole dos Lineamentos Orós, Senador Pompeu, São 
José de Jaguaribe, Patos, Pernambuco e outros que, 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



193

relacionados gravitacionalmente em mais de uma 
etapa do Fanerozóico, conservaram essas frações de 
pretéritas bacias (fig. 22). 

Como as “bacias” mantêm restos paleozóicos 
e mesozóicos (jurássicos e cretácicos), a reativação 
principal das falhas se deu nesse período (inclusive 
dentro da Sinéclise do Maranhão). 

Um reestudo da estrutura e da estratigrafia de 
todas essas bacias parece imprescindível na atual fase 
do conhecimento. As possíveis ligações com as Bacias 
do Maranhão, Potiguar e Tucano-Jatobá devem ser 
investigadas com apoio de estudos geofísicos e es-
tratigráficos. Até o presente, as hipóteses formuladas 
não têm respaldo seguro, e a história verdadeira das 
bacias está comprometida. 

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa
a) Efetuar a análise estrutural dos sistemas de fa-

lhamentos que delimitam as diversas “bacias”, 
com o objetivo de discriminar falhas reativadas 
das falhas criadas no Juro-Cretáceo e identificar 
os limites de erosão e os reais da sedimentação 
(conglomerados sintectônicos); 

b) Rever a biolitocronoestratigrafia de todas as 
bacias interiores: o atual quadro divulgado é 
baseado em correlações à distância, não resistin-
do a uma análise crítica de perfis de superfície;

 
c) Proceder ao levantamento gravimétrico e rever 

a estratigrafia da Bacia do Araripe. Há evidências 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

F igu ra 2 2
Esquema dos principais  

traços de falhas policíclicas 

da parte central do Nordeste 

e ocorrências sedimentares

associadas (Bacias Interiores 

do Nordeste).

Figure 22
Schematic of the main 

polycyclic fault traces of the 

central Northeast part and 

associated sedimentary  

occurrences (Northeast  

Interior Basins).



194

de campo de intenso tectonismo ruptural, e 
a espessura do pacote pode extrapolar em 
muito as usuais referências de superfície. Estu-
dos preliminares, com ênfase no arcabouço do 
embasamento, indicam pacotes de até 2 500 
m de espessura, sem registro litoestratigráfico 
conhecido; 

d) Realizar levantamento gravimétrico nas áreas 
do embasamento, entre Araripe-Rio do Peixe e 
Rio do Peixe-Potiguar, com o objetivo de buscar 
subsídios de uma ligação Pré-Terciária, e de um 
modelo comum de evolução; e 

e) Correlacionar os segmentos de bacia, utilizando 
os resultados em favor de uma interpretação 
tectônica e paleogeográfica em conjunto. 

Bacia do Tacut u

natu r e za do embasamento
A Bacia do Tacutu está implantada sobre o ramo 

guianense da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, formada 
no Ciclo Transamazônico (fig. 11). 

A história geológica do substrato da bacia é muito 
complexa, remontando a eventos ocorridos no Arque-
ano e estendendo-se até o Cenozóico, com peculiar 
comportamento rúptil. 

As rochas da faixa são de alto grau de metamorfis-
mo fácies anfibolito-alto a granulito (Grupos Kanaku, 
Bakhuys, Mucajaí, etc.) - de sorte que a designação 
de “Cinturão Granulítico Guiana Central”, de LIMA et 
alti (1981), é procedente. Predominam gnaisses alumi -
nosos, augen gnaisses, gnaisses graníticos, granulitos 
ácidos, básicos e intermediários, com intercalações de 
quartzitos, formações ferríferas e anfibolitos. 

Primariamente, incluem rochas arqueanas re-
mobilizadas e rearranjadas no atual trend NE-SW 
no Ciclo Transamazônico (Faixa Maroni-Itacaiúnas,  
fig. 9). Durante o Proterozóico Médio e Superior, a 
faixa já desenvolveu suas características de mobili-
dade, fazendo parte do “Arco do Rio Branco”, zona 
arqueada entre os terrenos vulcano-sedimentares de 
norte (Surumu) e sul (Iricoumé/Uatumã) do Cráton 
Amazônico. Essa mobilidade esteve associada ao 
Sistema de Geofraturas NE-SW Catrimani-Apiaú, lon-
gitudinal à faixa, que é recortado por vários sistemas 
diagonais NW-SE (Ajarani, Uraricaá, Tepequém, Gu-
rupira, etc.), provavelmente do Proterozóico Inferior. 

Durante o Paleozóico, esse ramo do cinturão móvel 
manteve atividade ascensional, correspondendo à 
área-fonte dos sedimentos da Sinéclise do Amazonas. 

A Bacia do Tacutu foi apontada (PORTO & SZAT-
MARI, 1982) como ramo frustrado de uma junção 
tríplice, no processo de deriva continental mesoce-
nozóica, no Atlântico Equatorial. 

A condição de aulacógeno precisa ainda ser com-
provada, embora suas rochas ígneas e o próprio cor-
tejo de sequências sedimentares pareçam adequar-se 
bem à proposta de classificação da bacia. Algumas es-
truturas circulares da região de Boa Vista (observadas 
em imagem de radar e satélite) e outras ocorrências 
de ígneas básicas e alcalinas nos arredores reclamam 
revisão (ou reavaliação) do conceito vigente. Todos 
esses aspectos de atividades tectono-magmáticas 
mesozóicas reafirmam a tendência à mobilidade da 
Faixa Maroni-Itacaiúnas. 

É válido salientar que a sedimentação moderna 
do Alto Rio Branco-Formação Boa Vista e outras so-
brejacentes se distribui predominantemente ao longo 
do chamado Graben de Tacutu. Isso é diagnóstico 
concreto de subsidência cenozóica, constituindo-se 
numa repetição contemporânea dos processos de 
formação das sinéclises do Paleozóico. 

p rincipais d e s continuidad e s g eote c t ônicas e e s t r u t u rais

A concepção acima exposta concorda com a 
classificação de PORTO & SZATMARI (1982), apon -
tando a Bacia do Tacutu como o resultado de um 
aulacógeno mesozóico. As sequências sedimentares 
juro-cretácicas, do Basalto Apoteri ao Arenito Tu-
cano, mostram coerência com a trajetória usual de 
processos de formação de rift (como do Recôncavo, 
por exemplo). 

Dá-se ênfase e atenção ao reconhecimento da 
herança e vocação de mobilidade da faixa pré-cam-
briana, antes não considerada importante. 

As descontinuidades esperadas são transversais à 
faixa, em paralelo aos diversos sistemas lineagênicos 
NW-SE, acima referidos. 

A tectônica epirogenética mesozóica jogou com 
um mosaico complexo de blocos pré-cambrianos 
previamente cisalhados. Horsts, grabens e blocos 
basculados devem ser esperados, em consonância 
com as diferentes posições dos focos de epirogênese. 

O problema que se coloca é o de buscar a conti-
nuidade das estruturas do Tacutu, e uma interpretação 
geotectônica mais subsidiada por dados geológicos 
e geofísicos. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



195

r e comendaçõ e s d e p e s q ui sa

a) Efetuar a análise estrutural, com apoio de 
campo e laboratório, dos sistemas lineagêni-
cos longitudinais e transversais ao Graben de 
Tacutu; 

b) Proceder ao levantamento geológico e geo- 
físico, a montante e a jusante do Graben 
de Tacutu, para pesquisar as rochas ígneas 
(basalto, alcalinas) e restos sedimentares 
mesozóicos; 

c) Estudar a continuidade, para sudoeste, do 
Alinhamento Tacutu, que, segundo alguns ge-
ólogos, seria a zona do Rio Juruá. Entretanto, 
os mapas geológicos 1:1 000 000 do Projeto 
RADAM mostram a persistência do trend N 
40-45 E, em demanda de tributários do alto 
curso do Rio Negro (Rio Marié); e

 
d) Realizar estudos petrológicos e geocronológicos 

das ocorrências do Sienito Catrimani (Rio Catri-
mani), Carbonatito de Seis Lagos e Magmatismo 
Apoteri (fig. 11). A presença de eventos ígneos 
mesozóicos na porção norte do Cráton Amazô-
nico certamente não é fortuita, e pode vir a ser 
interligada de forma coerente com a evolução 
da Bacia do Tacutu. 

conclusões e recomendações
Nos capítulos anteriores, procurou-se dar uma 

idéia sobre a natureza do embasamento das ba-
cias sedimentares brasileiras, bem como identifi-
car e caracterizar os principais lineamentos que 
as tangenciam, ou lhes são secantes, e que po-
deriam ter influenciado o seu desenvolvimento 
tectono-sedimentar.

Verificou-se que, na grande maioria dos casos, 
foi possível chegar-se a uma interpretação coe-
rente a respeito das províncias tectônicas cober-
tas pela sedimentação fanerozóica; além disso, o 
controle petrográfico e geocronológico, quando 
disponível, revelou-se sempre coerente com as 
extensões das unidades geotectônicas maiores, 
caracterizadas ao longo das bordas das bacias 
sedimentares. 

origem e evolu ç ão das bacias 
sedimentares brasileiras

Um dos objetivos do projeto, apresentar e dis-
cutir hipóteses possíveis sobre a origem e a evolu-
ção tectônica das bacias sedimentares brasileiras, 
foi alcançado apenas parcialmente, porque muitos 
dados petrográficos e geocronológicos não pude-
ram ser obtidos no pouco tempo disponível para as 
atividades do projeto. Muitos dados geofísicos e/ou 
de geologia de subsuperfície, mesmo quando exis-
tentes, também não puderam ser suficientemente 
avaliados. De qualquer forma, algumas idéias gerais, 
mesmo necessitando de comprovação posterior, 
podem ser enunciadas: 

- todas as bacias sedimentares brasileiras, tanto 
as grandes sinéclises, como as bacias menores, 
marginais ao Atlântico, implantaram-se sobre 
crosta do tipo continental, constituída por mo-
saicos de blocos tectônicos de natureza (compo-
sição e idade) diferente, muitas vezes justapostos 
ao longo de acidentes tectônicos maiores; 

- com a exceção importante das Bacias do Ama-
zonas e do Acre, e de algumas bacias marginais 
menores (Pará, São Luís, Tucano Sul-Recôncavo), 
as bacias sedimentares brasileiras localizam-se 
sobre terrenos formados, regenerados ou reati-
vados tectonicamente no Proterozóico Superior 
(Ciclo Orogênico Brasiliano); 

- as sinéclises paleozóicas (Maranhão e Paraná) 
podem ter tido início como produto de con-
tração da litosfera, após a expansão térmica 
devido à orogênese brasiliana. Com grande 
probabilidade, a sua subsidência teria sido pre-
cedida pelo aparecimento de grandes rifts (e/
ou aulacógenos), preenchidos por sequências 
vulcano-sedimentares do Cambro-Ordoviciano, 
em muitos casos interpretadas como “molassas” 
do próprio Ciclo Brasiliano (Jaibaras, S. Julião, 
Monte do Carmo, Piriá, Rio das Barreiras, Água 
Bonita, Piranhas, Pouso Alegre, Eleutério, Castro, 
Itajaí, Bom Jardim, Camaquã, etc.); 

- as Bacias do Amazonas e do Acre, tendo sido 
implantadas sobre províncias tectônicas do em-
basamento muito mais antigas do que o Ciclo 
Brasiliano, devem ser explicadas de outra forma. 
Neste caso, é possível inferir um intumescimento 
da litosfera, no Cambro-Ordoviciano, acompa-
nhado de intrusões (e extrusões?) ultramáficas 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



196

alcalinas, ao longo do eixo do rio Amazonas. A 
contração subseqüente da litosfera, após o res -
friamento, poderia ter dado início â subsidência 
generalizada, a partir do Siluriano; 

- nova fase de subsidência das bacias maiores, no 
Mesocenozóico, estaria associada à contração 
térmica subseqüente a novo aquecimento, as -
sociado a eventos tensionais intraplaca, por sua 
vez acompanhados de importantes intrusões e 
extrusões basálticas toleíticas, cujo condiciona-
mento tectônico maior seria a própria abertura 
do Atlântico Norte e, em seguida, do Atlântico 
Sul. Essa fase poderia dar ensejo ao “estiramen -
to” ( stretching) da litosfera, com o conseqüente 
aparecimento de falhas lístricas na sequência 
sedimentar paleozóica; e 

- no caso das bacias marginais, a sua formação e 
evolução estão caracterizadas desde os traba-
lhos de BEURLEN (1967), PONTE et alii  (1971), 
ESTRELLA (1972), e outros. Representa o desen-
volvimento típico de uma margem continental 
passiva, resultante da separação entre placas 
continentais, incluindo estágios sucessivos de 
aquecimento e intumescimento, implantação 
de sistemas de rifts, separação continental 
com formação simultânea de crosta oceânica, 
resfriamento da litosfera na medida de seu afas-
tamento em relação à dorsal médio-oceânica, 
e subsidência continuada, acompanhando o 
desenvolvimento de grabens e semigrabens, na 
margem continental resultante (ASMUS, 1975).

Nas idéias acima expostas, encontra-se implícito 
um modelo que vale tanto para as grandes sinéclises 
como para as bacias marginais: as subsidências prin-
cipais são precedidas por estágios em que grabens 
(ou semigrabens), formados por rifting, aparecem ao 
longo das principais zonas de fraqueza da litosfera. 
Parece óbvio buscar a implantação inicial dos gra-
bens precursores justamente no prolongamento dos 
principais acidentes tectônicos do embasamento, que 
seriam os sítios naturais mais suscetíveis às reativações 
tectônicas mais importantes. É provável, ainda, que 
tais estruturas, pela sua suscetibilidade congênita, 
sejam também os locais preferidos para os falha-
mentos mais novos (concomitantes ou subseqüentes 
a episódios deposicionais) e, portanto, áreas de in-
teresse para hidrocarbonetos, em vista da formação 
de eventuais traps estruturais. Até o momento, em 
todas as observações efetuadas no presente trabalho, 
tem sido confirmada a importância fundamental das 

antigas descontinuidades do embasamento na estru-
turação das bacias fanerozóicas. 

sugestões para atividades f ut u ras
Os modelos enunciados no item anterior, que 

se referem não só à origem das bacias sedimenta-
res, mas também (e principalmente) à sua evolução 
tectônica, poderiam ser testados através de dados 
em parte já disponíveis na Petrobras, buscando-se 
possíveis associações entre as maiores descontinui-
dades primárias do embasamento (e seus prolon-
gamentos por baixo das coberturas sedimentares) 
e vários tipos de parâmetros geofísicos e/ou de 
subsuperfície, tais como:

 
- mapas de isópacas e isólitas de diferentes se-

quências sedimentares; 
- reconstruções de subsuperfície (modelos de fle-

xuras vs. falhamentos normais vs. falhas lístricas); 
- perfis de reflexão sísmica, buscando-se resolu-

ção nas partes mais profundas das sequências 
sedimentares; 

- mapas magnetométricos e gravimétricos fil-
trados para ressaltar as feições inerentes ao 
embasamento; e 

- mapas de contorno estrutural do embasamento, 
com controle de poços e medidas de refração 
sísmica. 

Tendo-se em mente a possibilidade de comprovar 
(ou de refutar) as idéias e os modelos propostos, bem 
como a de melhor aprofundar o estudo de determina-
dos aspectos, visando à tectônica do embasamento, 
além das sugestões específicas mencionadas nos 
capítulos anteriores, diversas sugestões genéricas e 
recomendações podem ser aqui aventadas, de pre-
ferência sob a égide de uma escala maior: 

- Dados petrográficos e geocronológicos adicionais 

Seria desejável dar continuidade à obtenção de 
dados petrográficos e geocronológicos nos testemu-
nhos de subsuperfície que atingiram o embasamento 
e suas coberturas pré-devonianas ou pré-siluarianas. 
Um programa de datações geocronológicas encontra- 
se em andamento, através do Convênio Petrobras- 
USP. Sugere-se também uma programação adicional, 
utilizando amostras de calha nos vários lugares críti-
cos para as interpretações tectônicas. Certo destaque 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



197

deve ser dado às amostras de rochas sedimentares 
(pré-devonianas ou pré-silurianas), em vista de sua 
importância na localização de antigos grabens do 
Cambro-Ordoviciano, ou de sequências de cobertura 
(cratônica) mais antigas, proterozóicas. 

- Dados estruturais 

Ficou evidente, pelo menos em alguns dos casos 
assinalados, a importância das reativações tectônicas, ao 
longo das descontinuidades do embasamento, nas con-
dições de sedimentação das bacias sobrejacentes. Desta 
forma, seria aconselhável realizar estudos pormenoriza-
dos de campo, nas regiões em que tais descontinuidades 
se aproximam dos limites das bacias sedimentares, para 
caracterizar a natureza dos movimentos tectônicos e, 
desde que possível, as suas modificações ao longo do 
tempo geológico. A elaboração de mapas geológicos 
integrados, preferencialmente na escala de 1:1 000 000, 
seria útil para testar algumas das idéias sobre a evolução 
das bacias, como preconizadas neste trabalho. 

Tais estudos, que envolveriam necessariamente 
análises estruturais pormenorizadas e da mecânica do 
fraturamento das rochas, poderiam ser conduzidos 
por assessores externos. Eventualmente, estes estudos 
seriam acoplados com atividades de estudantes de 
pós-graduação em algumas das Universidades Brasi-
leiras, de comum acordo com orientadores escolhidos. 
Regiões-modelo, para estudos desta natureza, foram 
amplamente apontadas ao longo das recomendações 
de pesquisa nas bacias estudadas. 

- Dados geofísicos 

Mapas gravimétricos e aeromagnéticos regionais, 
em escalas de integração (1:1 000 000, ou menor), são 
importantes para caracterizar as “assinaturas gravimé -
tricas” ou “assinaturas magnéticas” das províncias do 
embasamento. Para uma melhor interpretação, far- 
se-ia necessária uma filtragem especial dos dados, 
retirando-se as feições inerentes aos próprios sedimen-
tos, ou às intrusões rasas a eles associadas. Além disso, 
principalmente na Região Amazônica, seria desejável a 
obtenção de dados gravimétricos e aeromagnetométri-
cos nas províncias do embasamento, fora das regiões 
sedimentares, para permitir as necessárias correlações 
entre as províncias geotectônicas análogas. 

Os parâmetros geofísicos são essenciais para in-
terpretações a respeito da herança tectônica do em-
basamento, visto que, em muitos casos, representam 
as únicas evidências existentes para caracterizá-lo 

em termos de natureza, profundidade e grau de 
homogeneidade. Muitos dados geofísicos, já exis-
tentes, não puderam ser analisados. Deste modo, 
sugere-se o processamento dos dados disponíveis, 
com as filtragens pertinentes para permitir a análise 
dos mapas geofísicos em escalas adequadas. Tam-
bém recomenda-se a obtenção de dados novos em 
áreas carentes. Em ambos os aspectos, desde que 
as atividades previstas não se configurem prioritárias 
em termos da Petrobras, poderiam ser consultadas 
entidades externas eventualmente interessadas no 
processamento dos dados existentes, ou na obtenção 
de dados novos adicionais para a sua execução (ON, 
IAG-USP,UFBA, UFPA, UnB, etc.). 

Dados geofísicos adicionais (sísmica de reflexão 
e de refração, fluxo térmico, radioatividade natural, 
etc.), sempre que existentes, devem ser levados em 
consideração nas interpretações. Em especial, perfis 
escolhidos de sísmica de reflexão poderão ser de 
grande utilidade no estabelecimento dos principais 
falhamentos regionais, como também suas possíveis 
associações com as maiores descontinuidades estru-
turais do embasamento, determinadas ou inferidas. 

- Dados geocronológicos em amostras das se-
quências sedimentares 

Durante a evolução tectono-sedimentar das bacias 
maiores, ocorreram episódios de sedimentação com 
taxas da ordem de 10 m/Ma ou mais, correspondendo 
a subsidências generalizadas, causadas por reajustes 
isostáticos. Tais subsidências, materializadas por am-
plas flexuras da litosfera, acompanhadas ou não por 
falhamentos normais, parecem ser subseqüentes a 
resfriamentos da própria litosfera, após eventos tér-
micos regionais de fonte profunda. Fenômenos desta 
natureza ocorreram em todas as grandes sinéclises 
paleozóicas da Plataforma Brasileira. 

A datação de tais eventos tectônicos pode ser 
importante na prospecção de petróleo, pela evidente 
associação que existe entre a evolução estrutural, a 
história térmica regional, as possibilidades de matura-
ção da matéria orgânica existente e as possibilidades 
de migração dos fluidos das formações sedimenta-
res. THOMAZ FILHO et alii (1976) e CORDANI et alii  
(1978) mostraram que datações Rb-Sr em amostras 
de rochas argilosas podem indicar as épocas em que 
os sistemas minerais se fecharam para migração de 
estrôncio, correspondentes provavelmente às épocas 
em que os sedimentos perderam a maior parte de 
seus fluidos internos. Nos trabalhos mencionados, os 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



198

dados ainda eram preliminares, sendo aqui sugeridas 
novas investigações em sedimentos das sequências 
paleozóicas brasileiras. 

Por exemplo, poderiam ser obtidas isócronas 
amostrais – fração fina (FF), resíduo (RES) e lixiviado 
(LIX) - de formações argilosas das bacias sedimentares, 
escolhidas em vários locais em que se supõe a exis-
tência de eventos tectônicos importantes. Tais eventos 
estariam ligados a acidentes tectônicos específicos, 
ocorridos em épocas muito posteriores às respectivas 
sedimentações (Arco de Ponta Grossa, Arco de Purus, 
reativações do Lineamento Transbrasiliano, etc.). 

r e comendaçõ e s finais

Desde que verificada a importância das estruturas 
do embasamento na evolução tectônica das bacias 
sedimentares, e desde que implementadas algumas 
das sugestões aqui enunciadas, torna-se implícita a 
seguinte recomendação: 

- manter um grupo de trabalho composto de 
técnicos da Petrobras, incluindo especialistas de 
vários campos de atividade (geologia de super-
fície e de subsuperfície, geofísica, geoquímica e 
geocronologia), para acompanhamento periódi-
co e avaliação dos resultados complementares 
a serem obtidos. 

Esse grupo de trabalho, que poderia valer-se da 
assessoria periódica de consultores externos, teria 
como objetivos principais: 

- testar os modelos sobre a origem das bacias 
sedimentares, a partir das linhas de pesquisa 
propostas; 

-  definir, em termos concretos, a efetividade das 
descontinuidades do embasamento na evolução 
tectônica das bacias, verificando a relação com 
os eventos principais e a formação de estruturas; 

- dispor, em cartografia geológica de semideta-
lhe, continuamente aprimorada, os domínios 
litoestruturais de todo o embasamento das 
bacias emersas; e 

- possibilitar a localização de trapas estruturais 
promissoras, fornecendo informações para que 
o Departamento de Exploração da Petrobras 
recomende poços pioneiros para avaliação da 
potencialidade de hidrocarbonetos. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .

anexo I 
legenda das rochas 

ac – arcósio
ad – ardósia
af – anfibolito
ag – argilito
ap – aplito
ar – arenito
bs – basalto
cb – carbonatito
cg – conglomerado
ch – chamoquito
cxt – calcixisto
dc – dacito
dt – diorito
fl – filito 
ft – filonito
gb – gabro
gd – granodiorito
gf – granófiro
gl – granulito
gn – granito
gs – gnaisse
ht – homblendito 
ig – ignímbrito
jp – jacupiranguito
ma – mármore
ml – milonito
mtb – metagabro
mtc  – metaconglomerado
mtd – metadacito
mtg – metagrauvaca
mtn – metanorito
mz – monzonito
px – piroxenito 
qto – quartzito
qz – quartzo
rI – riolito
sn – sienito
sI – siltito
tf – tufo
tn – tonalito
tq – traquito
vc –vulcânica
wk – wacke
xt – xisto

anexo II
legenda dos minerais

ab – albita
act – actinolita
anf – anfibólio
ap – apatita
bi – biotita
ca – carbonato
cau – caulinita
cl – clorita 
cpx – clinopiroxênio
do – dolomita
ep – epidoto
esf – esfeno 
est – estaurolita 
fd – feldspatóide
flu – fluorita 
gra – granada 
hb – homblenda 
he – hematita 
hy – hiperstênio 
il – ilita
kf – K-feldspato
mc – mica 
mu – muscovita
ol – olivina
op – opacos
opx – ortopiroxênio
pi – pirita 
pl – plagioclásio
qz – quartzo
sa – saponita 
se – sericita
se – serpentina 
sil – silimanita
tre – tremolita
tu – turmalina 



199B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

anexo III
legenda dos materiais datados 

A – anfibólio 
B – biotita 
F – feldspato 
M – muscovita 
PL – plagioclásio 
RT – rocha total 

anexo IV
estrutura - legenda das abreviaturas 

cren. – crenulação 
text. – textura
xist. – xistosidade 

anexo V 
observações - legenda das abreviaturas 

alt. – alteração (alterado) 
calc. – calcífero 
f. – fácies 
seq. – sequência

referências biliográ ficas
ABREU, F.M. de; VILLAS, R.N.N. & HASUI, Y. Esboço 
estratigráfico do Pré-Cambriano da Região do Gurupi, 
Estado do Pará e Maranhão. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA. 31., Balneário de Camboriú, 
SC. 1980. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1980. v. 2. p. 647-58. 

AGUIAR, G.& NAHASS, S. Mapa estrutural da Bacia 
do Maranhão-escala 1/1 000 000. Belém, Petrobras. 
RENOR. DIREX, 1969. (Relatório 371 - anexo 2). 

_ _ _ _ _ _ _ . Mapa geológico geral da Bacia do Mara -
nhão-escala 1/1 000 000. Belém, Petrobras. RENOR. 
DIREX, 1969. (Relatório 371). 

AGUIAR, G.A.A. Revisão geológica da Bacia Paleo-
zoica do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA. 25., São Paulo, 1971.Anais. São Paulo, 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. v. 3. p. 112-22. 

ALEINIKOV, A.L. et alii. Dynamics of the Russian and 
West Siberium Platforms .In: BALLY, A.W. Dynamics 
of plate interiors. 'Washington, D.C., AGU, 1980. p. 
73-80 (Geodynamics Series, 1). 

ALMEIDA, F.F.M. Origem e evolução da Plataforma 
Brasileira. II Semana de Debates Geológicos, CAEG, 
Univ. Fed. Rio Grande do Sul, pp. 42-67, Debates, pp. 
68-89, Porto Alegre, 1966. 

_ _ _ _ _ _ _ . Origem e evolução da plataforma brasilei -
ra. Rio de Janeiro, DNPM. DGM, 1967.36 p. (DNPM. 
DGM. Boletim 241). 

_ _ _ _ _ _ _ . Diferenciação Tectônica da Plataforma 
Brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 23., Salvador, 1969. Anais. São Paulo, Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1969. p, 29-40. 

_ _ _ _ _ _ _. Mapa geotectônico da América do Sul. Rio 
de Janeiro, DNPM. UNESCO. s.d. 

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ . The system of continental rifts borde -
ring the Santos Basin. Anais Acad. Bras. Ciênc. 48: 
15-26, 1976. (suplemento).

 _ _ _ _ _ _ _ . Tectônica da Bacia do Paraná no Brasil. 
São Paulo, IPI, 1980.18 pp. (Relatório PAULIPETRO). 

AMARAL, G. Geologia Pré-Cambriana da Região 
Amazônica. São Paulo, USP. Inst. Geociências, 1974. 
212 p. (Tese de Livre Docência). 

ANDRADE, C.A.C. & CUNHA, F.M.B. Revisão geo-
lógica da Bacia paleozóica do Amazonas. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São Paulo. 
Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 
1971, v.3. p. 93-112. 

ARTHURSHKOV, E.V. Mechanism of continental 
riftogenesis. In: ILLIES, J.H. Mechanism of Graben 
Formation. Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-15. (De -
velopments in Geotectonics,17). 

ARTYUSKOV, A.L.; SHLESINGER, A.E. & YANSHIM,  
A.L. The origin of vertical crustal movements within 



200

lithospheric plates. In: BALLY, A.W. Dynamics of plate 
interiors. Washington, D.C., AGU, 1980. p. 53-72. 
(Geodynamics Series, 1). 

ASMUS, H.E. Controle estrutural da deposição meso- 
zóica nas bacias da margem continental brasileira. 
Rev. Bras. Geoc., São Paulo, 5 (3): 160-75,set. 1975. 

ASMUS, H.E. & PORto, R. Classificação das bacias 
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-
cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 
Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira 
de Geologia, 1972. p. 57-66, 1972. 

_ _ _ _ _ _ _ . Diferença nos estágios iniciais da evolução 
da Margem Continental Brasileira; possíveis causas e 
implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 31., Balneário de Camboriú, S.C., 1980. Anais. 
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. 
v. 5. p. 2700-8. 

BALLY, A.W. Basins and subsidence; a summary. In: 
Dynamics of plate interiors. Washington, D.C., AGU, 
1980. p. 5-20. (Geodynamics Series 1). 

BALLY, A.W. & SNELSON, S. Realms of subsidence. In: 
CANADIAN SOCIETY OF PETROLEUM GEOLOGISTS. 
Facts and principles of world petroleum occurrence; 
a conf. held in Calgary June 26-28,1978. Calgary, Al -
berta, 1980. 1003 p. (Canadian Society of Petroleum 
Geologists, Memoir 6). 

BEURLEN, K. A estrutura geológica do Nordeste do 
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
21. Curitiba, 1967. Anais do X XI Congresso. Curitiba, 
1967. p. 151-8. 

BLITZKOW, D.; GASPARINI, P.; SÁ, N.C. & MANTOVA-
NI, M.S.M. Crustal structure of Southeastern Minas 
Gerais, Brazil, deduced from gravity measurements. 
Rev. Bras. Geoc. 9: 39-43,1979. 

BONHOMME, M.B. et alii. Radiochronological age 
correlation of proterozoic sediments in Brazil. Pre-
camb. Research, 18 (1982): 103-18, 1982. 

BOTT, M.H.P. Mechanism of subsidence at passive 
continental margins. In: BALLEY, A.W. Dynamics of 
plate interiors. Washington, D.C., AGU, 1980. p. 27-
36. (Geodynamics Series, 1). 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .

_ _ _ _ _ _ _ . Crustal doming and the mechanism of 
continental rifting. In: ILLIES,J.H. Mechanism of Gra-
ben Formation. Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-9.
(Developments in Geotectonics, 17). 

BRASIL. DNPM. Carta geológica do Brasil ao milioné-
simo: folha Rio São Francisco (SC-23). Brasília, 1974. 
57p. 1map. 

_ _ _ _ _ _ _ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo: 
folha Natal (SB-25), folha Recife (SC-25). Brasília, 1974. 
41 p. 2 map. 

_ _ _ _ _ _ _ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo: 
folha Jaguaribe (SB-24), folha Fortaleza (SA-24). Bra-
sília, 1974. 95 p. 17 tab. 2 map. 

_ _ _ _ _ _ _ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo: 
folha Aracaju (SC-24). Brasília, 1976. 226 p. 

_ _ _ _ _ _ _ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo: 
folhas Rio de Janeiro (SF-23), Vitória (SF-24) e Iguape 
(SC-23). Brasília, 1979. 240 p. 

_ _ _ _ _ _ _ . Mapa geológico do Brasil e da área oce -
ânica adjacente. Brasílía, DNPM, 1981. 

_ _ _ _ _ _ _ . Projeto RADAM. Folha NA/NB, 22. Maca -
pá; geologia, geomorfologia, solos, vegetação e uso 
potencial da terra. Rio de Janeiro, 1974. 1 v. (Levan-
tamento de Recursos Naturais, 6). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SA-22. Belém; geologia, geomor -
fologia, solos, vegetação e uso potencial. Rio de 
Janeiro, 1974. 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SB-22. Araguaia e parte da folha 
SC-22. Tocantins, geologia, geomorfologia, solos, 
vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro, 
1974. 1 v. (Levantamento de Recursos Naturais, 4). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SB-21. Tapajós, geomorfologia, solos, 
vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro, 
1975. 418 p. (Levantamento de Recursos Naturais, 7). 

_ _ _ _ _ _ _. Projeto RADAMBRASIL. Folha NA-20. Boa 
Vista e parte das folhas NA-21 Tumucumaque, NB-20 
Roraima e NB-21; geologia, geomorfologia, pedolo-
gia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro, 
1975. 428 p. (Levantamento dos Recursos Naturais, 8). 



201B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |

_ _ _ _ _ _ _ . Folha NA-21. Tumucumaque e parte 
da folha NB-21; geologia, geomorfologia, pedo-
logia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de 
Janeiro, 1975. 370 p. (Levantamento de Recursos 
Naturais, 9). 

_ _ _ _ _ _ _ . Folha NA-19. Pico da Neblina; geologia, 
geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial 
da terra. Rio de Janeiro, 1976. 380 p. (Levantamento 
dos Recursos Naturais, 11). 

_ _ _ _ _ _ _ . Folha SC-19. Rio Branco, geologia, geo -
morfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial 
da terra. Rio de Janeiro, 1976. 458 p. (levantamento 
de Recursos Naturais, 12). 

_ _ _ _ _ _ _ . Folha SA-21. Santarém, geologia, geo -
morfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da 
terra. Rio de Janeiro, 1976. 522 p. (levantamento de 
Recursos Naturais, 10). 

_ _ _ _ _ _ _ . Folha SA-19. Içá; geologia, geomorfologia, 
pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio 
de Janeiro, 1977. 446 p. (Levantamento de Recursos 
Naturais, 14). 

_ _ _ _ _ _ _. Folhas SB/SC-18. Javari / Contamana; ge -
ologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso 
potencial da terra. Rio de Janeiro, 1977.413 p. (Le-
vantamento de Recursos Naturais, 13). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SB-19. Juruâ, geologia, geomotfo -
logia, pedologia, vegetação e uso do potencial da 
terra. Rio de Janeiro, 1977. 430 p. (Levantamento de 
Recursos Naturais, 15). 

_ _ _ _ _ _ _ . Folha SA-20. Manaus; geologia, geomor -
fologia, pedologia, vegetação e uso potencial da 
terra. Rio de Janeiro, 1978.626 p. (Levantamento de 
Recursos Naturais). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SA-20. Puros; geologia, geomorfolo -
gia, pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio 
de Janeiro, 1978.566 p. (Levantamento de Recursos 
Naturais, 17). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SC-20. Porto Velho;geologia, geo -
morfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial 
da terra. Rio de Janeiro, 1978. 66 8 p. (Levantamento 
de Recursos Naturais. 16). 

_ _ _ _ _ _ _ . Folha SD-20. Guaporé; geologia, geomor -
fologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da 
terra. Rio de Janeiro, 1979. 364 p. (Levantamento de 
Recursos Naturais, 19). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SC-21. Juruena; geologia, geomor -
fologia, pedologia, vegetação e uso potencial da 
terra. Rio de Janeiro, 1980. 456 p. (Levantamento de 
Recursos Naturais, 20). 

_ _ _ _ _ _ _. Folha SC-22. Tocantins; geologia, geomor -
fologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da 
terra. Rio de Janeiro, 1981. 

BRITO-NEVES, B.B. Regionalização geotectônica do 
Pré-Cambriano Nordestino. São Paulo, USP. Inst. 
Geoc., 1975. 198 p. (Tese de doutorado-circulação 
restrita).

BRITO-NEVES, B.B. & BEURLEN, H. Mapa geológico 
do Nordeste Oriental Brasileiro, escala 1/1.000.000. 
In. CONG. GEOL. LATINO-AMERICANO, 5., Buenos 
Aires, 1982. 

BRITO-NEVES, B.B.; SIAL, A.N. & ALBUQUERQUE, 
J.P.I. Vergência centrífuga residual no sistema de 
dobramentos Sergipano. Rev. Bras. Geoc. 7 (2): 107-
14, 1977. 

BRONNER, G.; ROUSSEL, J. & TROMPETTE, R. Genesis 
and Geodynamic evolution of the Taoudeni Cratonic 
Basin (Upper Precambrian and Paleozoic), Western 
Africa. In: BALLEY, A.W. Dynamics of plate interiors. 
Washington, D.C., AGU, 1980. p. 81-90. (Geodyna -
mic Series, 1). 

CALDASSO, A.L.S. & HAMA, M. Posicionamento es-
tratigráfico das rochas básicas da Bacia do Parnaíba. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 30., 
Recife, 1978. Anais. Sociedade Brasileira de Geologia, 
1978. v. 2. p. 561-81. 

CAMPANHA, G.A. O lineamento de Além Paraíba 
na área de Três Rios - RJ. Rev. Bras. Geoc. 11 (3): 
159-71, 1981. 

CAROZZI, A.V.; ALVES, R.J. & CASTRO, J.C. Controle 
Tectônico Sinsedimentar das Formações Itaituba e 
Nova Olinda da Bacia do Amazonas, Brasil. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 26., Belém, 



202

1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Ge-
ologia, 1975, v. 2, p. 57-66. 

CAROZZI, A.V. et alii. Análise ambiental e evolução 
Tectônica Sinsedimentar da seção Siluro-Eocarboni-
fera da Bacia do Maranhão. Rio de Janeiro, Petrobras. 
CENPES. DINTEP, 1975. 48 p. (Série Ciência-Técnica- 
Petróleo. Seção: Exploração de petróleo publ. n.7). 

CESAR, A.R.S.F. O Cráton do Rio de La Plata e o 
Cinturão Dom Feliciano no Escudo Uruguaio Sul Rio 
Grandense. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA. 31., Balneário de Camboriú, SC. 1980. Anais. 
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. 
v. 5. p. 2879-92. 

CORDANI, U.G. Evolución Tectônica de La Corteza 
Continental Sudamérica y su importância en la ca-
racterización de Províncias Uraníferas. In: At. Eng. Ag. 
162 (1): 3-23,1981. 

CORDANI, U.G. et alii: Evolução Tectônica da Amazô-
nia com base nos dados geocronológicos. In: CON-
GRESSO CHILENO DE GEOLOGIA. 2., Arica, 1979. 
p. 137-148. 

CORDANI, U.G. & BRITO-NEVES, B.B. The geologic 
evolution of South America during Archean and Early 
Proterozoic. Rev. Bras. Geoc. 1982. (no prelo). 

CORDANI, U.G.; KAWASHITA, K. & THOMAZ FILHO, 
A. Applicability of the rubidium-strontium method in 
shales and related rocks. In: AAPG. Contributions to 
the Geologic Time Scale. Tulsa, Okla., 1978. p. 92-117. 
(Studies in geologie, 6). 

CUNHA, F.M.B. da. Aspectos geomorfológicos da 
Bacia do Médio Amazonas obtidos com imagens de 
radar. Belém, Petrobras. RENOR. DIREX, 1973. (ReI. 
SEGES 669-A). 

CUNHA, F.M.B. da & CARNEIRO, R.G. Interpretação 
fotogeológica do Centro-Oeste da Bacia do Mara-
nhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 
26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasi -
leira de Geologia, 1975. v. 3. p. 65-79. 

DANNI, J.C.M.; FUCK, R.A. & LEONARDOS,.O.H. Ar-
chaean and Early Proterozoic units in Central Brazil. 
Geologische Rundschau, 71 (1): 1982. 

ESTRELLA, G.O. O estágio "rift" nas bacias marginais 
do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA, 26. Belém, 1972. Anais do X XVI Con-  
gresso. São Paulo, SBG. 1972, n. 3, p. 29-34. 

FALKENHEIN, A. & BOSCO. J. Bacia Potiguar -Mapa 
tentativo do embasamento. Escala 1/500.000. Petro-
bras. DEPEX, 1977. 

FERREIRA, F.J.F. Alinhamentos estruturais - magné-
ticos da Região Centro-Oriental da Bacia do Paraná 
e seu significado tectônico. São Paulo, USP, Inst. 
Geoc., 1982. (Dissertação de Mestrado -circulação 
restrita). 

FORTES, F.P. Geologia Estrutural e Tectônica da Bacia 
Sedimentar do Meio-Norte do Brasil. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 30., Recife, 1978. Anais. 
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1978. 
p. 321-36. 

FORTES, F.P. Estudo fotogeológico preliminar das 
Folhas Macau e Açú-Bacia Potiguar. Natal. Petrobras. 
DEBAR. DINTER, 1982. 27 p. 

FUCK, R.A. & MARINI, O.J. O Grupo Araxá e unidades 
homotaxiais. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRÁTON DO S. 
FRANCISCO E SUAS FAIXAS MARGINAIS. SBG. Nú -
cleo da Bahia. p. 118-29 (1981). 

GOMES, R.A.A.D. & MOTTA, A.C. Compartimen-
tação Tectônica da Bacia Potiguar interpretado a 
partir de Mapa Bouguer. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA. 32., Salvador, 1982. Anais. 
Salvador, Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. 
v. 4. p. 1644-51. 

GORINI, MA. The Tectonic Fabric of the Equatorial 
Atlantic and Adjoining Continental Margin: Gulf of 
Guinea to Northeastern Brazil. In: PROJETO REMAC. 
Estruturas e tectonismo da margem continental bra-
sileira, e suas implicações nos processos sedimenta-
res e na avaliação do potencial de recursos minerais 
(relatório final). Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES. 
DINTEP, 1981. p. 11-115 (Série Projeto REMAC, 9). 

HARALYI, N.L.E. & HASUI, Y. The gravimetric in-
formation and the Archean Proterozoic Structural 
Framework of Eastern Brazil. Rio de Janeiro, CNPq. 
Observ. Nac., 1982.24 p.;Rev. Bras. Geo. (no prelo). 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



203

HASUI, Y.; HENNIES, W.T. & IWANLICH, W. Idades Po-
tássio Argônio do Pré-Cambriano da Região Centro- 
Norte do Brasil. BoI. Inst. Geoc. USP, 6: 77-83, 1975. 

HASUI, Y.; NEVES, B.B.B. e FUCK, R.A. Brazilian 
structural provinces: an introduction. Earth Sci. Rev. 
17: 1-29, 1981. 

INDA, H.A.V. & BARBOSA, J.F. Mapa geológico do 
Estado da Bahia. Texto explicativo. Secretaria das 
Minas e Energia. Coordenação da Produção Mineral, 
122 p., 1978. 

IWANUCH, W. Geologia da Área de Domo do Su-
cunduri. São Paulo, USP. Int. Geoc., 1982. (Dissert. 
Mestrado). 

KOWACH, A.; FARBAIRN, H. & HURLEY, P. Reconnais-
sance geochronology of basement rocks from the 
Amazonas and Maranhão Basin in Brazil. Precamb. 
Research, 3: 471-80, 1976. 

LESQUER, A. et alii. Signification structurale des anor -
nalies gravimétriques de la Partie Sud du Craton de São 
Francisco (Brésil). Tectonophysics. 76: 273-293, 1981. 

LIMA, V. et alii. Projeto Scheelita do Seridó; Mapa ge-
ológico 1/250.000. Rio de Janeiro, DNP/CPRM, 1981. 

MELO, U. Os Folhelhos Pretos Cretáceos do Atlânti-
co Sul-Central e sua importância petrolífera. Rio de 
Janeiro, Petrobras. CENPES, 1982. 

MELLO, A.A. de. Caracteristicas geológicas e Metalo-
tectônicas dos Cinturões Móveis do Nordeste Oriental. 
Recife, CPRM, 1979. 

MESNER, J.G. & WOOLDRIDGE, L.C. The Maranhão 
Basin Study. Revision. Rio de Janeiro, Petrobras. 
DEPEX. SEDOC, 1962. (Relat. interno). 

MILANOVSKY, E.E. Aulacogens of Ancient Platforms: 
problems of their origin and Tectonic development. 
In: ILLIES, J.H. Mechanism of Graben Formation. 
Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-15. (Developments 
in Geotectonics, 17). 

MIRANDA, F.P. de. Mapa morfoestrutural integrado 
(Baixo Rio Tapajós). Escala 1/500.000. Rio de Janeiro, 
Petrobras. CENPES. CNPq. INPE, 1982. 

MIURA, K. Possibilidades petrolíferas da Bacia do 
Acre. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasi -
leira de Geologia, 1972. v. 3 p. 15-20. 

MIURA, K. & BARBOSA, J.C. Geologia da Plataforma 
Continental do Maranhão, Piauí e Rio Grande do 
Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasi -
leira de Geologia, 1972. v. 2. p. 57-66. 

MONTALVÃO, R.M.G. & BEZERRA, P.E.L. Geologia e 
Tectônica da Plataforma (Cráton) Amazônica (parte 
da Amazônia Legal Brasileira). Rev. Bras. Geoc. 10 
(1): 1-27, 1980. 

MOTTA, A.G.; DELGADO, S.M.; SIQUEIRA, L.P. et alii. 
Feições gravimétricas Magnetométricas do Cráton 
de São Francisco. In: SIMP. GEOL. DO CRÁTON DE S. 
FRANCISCO. Resumos. p. 26. 

NORTHFLEET, A.A. et alii. Análise comparativa da 
Paleogelogia dos Litorais Atlânticos, Brasileiro e 
Africano. Salvador, Petrobras. SEPES. DIDEP, 1972. 
20 p. 

NORTHFLEET, A.A.;MEDEIROS, R.A. & MUHLMANN. 
Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná. 
BoI. Téc. Petrobras, 12 (3): 291-346,1969. 

OJEDA, H.O. Bacia Sergipe-Alagoas. Plataforma con-
tinental possibilidades petroliferas (reavaliação). Rio 
de Janeiro, Petrobras. DEXPRO, 1970. (Relat. 3649). . 

OJEDA, H.O. Bacia Pemambuca-Paraíba-Rio Grande 
do Norte (Maragogi-Tousor), integração geológica 
regional e perspectivas petroliferas. Rio de Janeiro, 
Petrobras. DEXPRO, 1976. (Relat. 5240). 

OJEDA, H. O & CESERO, P. Bacia de Santos e Pelotas; 
geologia e perspectivas petroliferas. Rio de Janeiro, 
Petrobras. CENPES, 1973. 50 p. 

OJEDA, H.O. & MOTTA, S. Bacia Barreirinhas-Piauí- 
Ceará: geologia regional e perspectivas petrolíferas. 
Rio de Janeiro, Petrobras. DIVEX, 1975. 

PAULIPETRO. Mapa geológico estrutural da Bacia do 
Paraná 1/2.500.000 - Grupo de integração de dados. 
São Paulo, 1982. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133 -204, nov. 2008/maio 2009       |



204

Petrobras. DEPEX. DITREX. Mapa Bouguer. Bacia 
Potiguar. Área Massepana. S. Bento do Norte. Escala 
1/250.000. 

Petrobras. RENOR. DIREX. Mapa Bouguer compilado 
escala 1/2.500.000. Área Pará-Amapá-Maranhão- 
Piauí e Ceará. Belém 1969. 

Petrobras. RENOR. DIREX. SEGRAV. Mapa Bouguer 
compilado escala 1/2.500.000. Belém, 1969. 

PONTE, F.C. et alii. Evolução paleogeográfica do Brasil 
Oriental e África Ocidental. Salvador, Petrobras, 1971, 
71 p. (rel. interno CPEG IV). 

PORTO, R. & SZATMARI, P. Classificação Tectônica 
das Bacias sedimentares Terrestres do Brasil. Rio de 
Janeiro, Petrobras. CENPES, 1982. 14 p. 

RAND, H. Estudos geofísicos na faixa litorânea ao sul 
do Recife, Recife, UFPE. Depto. Eng. Minas, 1976. 

RAND, H.; SIAL, A.N.; NEVES, B.B.B. & MANSO, 
V.V. Estudo gravimétrico e magnetométrico do sis-
tema de dobramentos Sergipano-Nordeste Brasil. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 31, 
Balneário de Camboriú, 1980. Anais. São Paulo, 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 5. p. 
2700-8.

REZENDE, W.M. de. O mecanismo de intrusões do 
Diabásio nas Bacias Paleozóicas do Amazonas e do 
Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA. 25., São Paulo, 1971. Anais. São Paulo, Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1971. v. 3. p. 123-38. 

_ _ _ _ _ _ _. Post Paleozoic Geotectonics of South Ame -
rica related to Plate Tectonics and Continental Drift. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São 
Paulo, 1971. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1971. 

REZENDE, W.M. & PAMPLONA, H.R.P. Estudo do 
desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. BoI. 
Téc. Petrobras, 13 (2): 5-14,1970. 

RIBEIRO, M. Geossuturas do Escudo do Rio Grande 
do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA. 31. Balneário de Camboriú, 1980. Anais. São 
Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980, v. 5. 
p. 2709-18. 

SÁ, J. de. Mapa geológico do Extremo-Oeste do Rio 
Grande do Norte. In: SIMP. GEOL. NORDESTE DO 
RECIFE. 10., Recife, 1981. 

SANTOS, D.B.; MONTALVÃO, R.G.M.; RODRIGUES, 
O.B. et alii. Coberturas Vulcano-Sedimentares e 
Sedimentares Pré-Cambríanas da Plataforma Ama-
zônica. In: SIM. GEOL. AM. 1., Belém, 1982. Anais. 
p. 163-184. 

SCHNEIDER, R.L. et alii. Revisão Estratigráfica da Bacia 
do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA. 28., Porto Alegre, 1974. Anais. São Paulo, So -
ciedade Brasileira de Geologia, 1974. p.41-65. 

SILVA FILHO, MAS. et alii. Projeto Baixo S. Francisco 
V. Barros, escala 1/250.000. Salvador, DNPM. CPRM, 
1977. 

SLEEP, N.H. & SLOSS, L.L. The Michigan Basin. In: 
BALLY, A.V. Dynamics of plate interiors. Washington, 
D.C., AGU, 1980. p. 99-110. (Geodynamics Series, 1). 

SOARES, P.; LANDIM, P.M.B. & FULFARO, V.J. Avalia-
ção preliminar da Evolução Geotectônica das Bacias 
Intracratônicas Brasileiras. An. Acad. Bras. Cienc. 48: 
15-26, 1976. 

SOUZA, M.M. de; ARAUJO, M.B. FISHER, N.L. et 
alii. Seismic Estratigraphic evaluation of petroleum 
prospects, Eastern Ceará Basin, Brasil. Rio de Janeiro, 
Petrobras. DIVEX, 1979. 

SZATMARI, P. Tectonismo Herciniano-Andino e a 
Bacia Amazônica. Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES, 
1982.56 p. 

SZATMARI, PETER et alii. Tectonismo da Faixa de Do-
bramentos do Juruá; Relatório de Progresso, outubro 
de 1983. Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES. DIVEX. 
SEGEL. 1983. 

THOMAZ FILHO, A.; CORDANI, U.G. & KAWASHITA, 
K. Aplicação do método Rb/Sr na datação de rochas 
sedimentares argilosas da Bacia do Paraná. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 29., Ouro Preto, 
1976. Anais. Belo Horizonte, Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1976. 

TORQUATO, J.R. & CORDANI, U.G. Brazil-Afríca Geo -
logical Links. Earth Se. Rev. 17: 155-76, 1981. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras (R e p u b li cação) – Cordani et al .



205

Estudo preliminar de integração do Pré -Cambriano 
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares 
brasileiras ( Atualização)  

Preliminary study of Precambrian integration with tectonic events in brazilian  
sedimentary basins (Updated)

Umberto G. Cordani 1 | Benjamim Bley de Brito Neves 2  | Antonio Thomaz Filho3

1 Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. Centro de Pesquisas Geocronológicas. ucordani@usp.br.
2 Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. Departamento de Mineralogia e Geotectônica. bbleybn@usp.br
3 Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade de Geologia. Departamento de Estratigrafia e Paleontologia.
antoniothomaz@globo.com

introduç ão
O trabalho “Estudo preliminar de integração do 

Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias 
sedimentares brasileiras”, de U. G. Cordani, B. B. 
Brito-Neves, R. A. Fuck, R. Porto, A. Thomaz-Filho 
e F. M. B. da Cunha, foi publicado no Série Ciência 
Técnica Petróleo da Petrobras em 1984, e está sendo 
reeditado pelo Boletim de Geociências da Petrobras. 
Naturalmente, o trabalho necessita de muitas atua-
lizações, tendo em vista os progressos obtidos pelas 
geociências no Brasil nos últimos 26 anos.

Nestes comentários, estão sendo abordadas inú-
meras reflexões realizadas em curto espaço de tempo 
e julgadas adequadas para abranger espaço oferecido 
pelos editores a uma avaliação de trabalho original. 
Em princípio, foram consultadas e comentadas as 
sínteses mais recentes, assim como os artigos mais 
novos que foram publicados a respeito da temática 
em questão. Por essa razão, decidiu-se “esquecer” 
uma série de referências importantes sobre o tema, 
pedindo desculpas aos autores daqueles trabalhos 
relevantes que foram omitidos.  

O trabalho, realizado no começo dos anos 80, teve 
como base o conhecimento da época a respeito da 
evolução tectônica do embasamento sul-americano; 
o exame dos dados de subsuperfície da Petrobras nas 
bacias sedimentares brasileiras e o estudo dos teste-
munhos obtidos pela empresa em suas perfurações 

que atingiram o embasamento. Desde então, muito 
progresso foi obtido a respeito dos conhecimentos 
sobre a evolução tectônica do território brasileiro e 
importantes dados geofísicos foram levantados a 
respeito das bacias sedimentares. Entretanto, prati-
camente não houve perfurações mais recentes nas 
bacias cratônicas interiores. Além disso, nas bacias 
marginais e bacias offshore, muitos dos poços per-
furados não atingiram o embasamento. Dessa forma, 
nestes comentários, procurou-se rever as interpre-
tações fornecidas no trabalho original e verificar as 
novidades pertinentes que foram acrescentadas ao 
conhecimento geológico, nas últimas décadas, na 
escala do trabalho original.

Nesta apresentação, procurou-se seguir a mesma 
estruturação da sequência dos textos do trabalho ori-
ginal, visando dar ao leitor uma melhor compreensão 
das alterações realizadas, tanto sobre o aspecto dos 
novos dados integrados, como nas interpretações 
formuladas com base nesses dados.

introduction
The article "Preliminary study of Precambrian inte -

gration with tectonic events in Brazilian sedimentary 
basins," by U. G. Cordani, B. B. Brito-Neves, R. A. Fuck, 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



206

R. Porto, A. Thomaz-Filho and F. M. B. da Cunha, was 
published in Petrobras Petroleum Technical Science 
Series (Série Ciência Técnica Petróleo da Petrobras) in 
198 4 and is being reissued by Petrobras Geosciences 
Bulletin. Naturally, the work requires many updates 
in the light of geosciences’ progress in Brazil over 
the past 26 years. 

In these comments, numerous reflections have 
been addressed at short notice, but nevertheless 
considered appropriate, to occupy space conceded 
by the publishers for an assessment of the original 
work. In principle, only the latest summaries and 
newer published items on the topic have been 
consulted and commented. For this reason, it was 
decided to "overlook" a number of important ref -
erences on this issue, apologizing to the authors of 
omitted relevant works. 

The study, conducted in the early '80s, was based 
on the knowledge at the time regarding the tectonic 
evolution of the South American basement; an ex-
amination of Petrobras subsurface data in Brazilian 
sedimentary basins and the study of the Company's 
core samples obtained from perforations which 
reached the basement. Since then, great advances 
have been made in understanding the Brazilian ter-
ritory tectonic evolution and important geophysical 
data collected regarding its sedimentary basins. On 
the other hand, there are virtually no recent perfo-
rations of the interior Cratonic basins. Moreover, in 
the marginal and offshore basins, many wells have 
not reached the basement. Therefore, in these com-
ments, we sought to review the original study's 
interpretations and confirm the relevant geological 
knowledge added in recent decades, in the range of 
the original work. 

In this article, we try to follow the same structural 
sequence of the original text, giving the reader a bet-
ter understanding of the changes made regarding the 
new integrated data, as well as the interpretations 
based on this data.

Bacia do Paraná
Na Bacia do Paraná, não houve novos poços 

perfurados que atingissem o embasamento após 
o trabalho de Cordani et al. (1984). Por outro lado, 
muitos conhecimentos geológicos foram adicionados, 
neste período, às áreas que bordejam a bacia, além 

de muitos outros dados geofísicos. Assim sendo, as 
ideias existentes naquela época em relação à evolução 
tectônica regional, sofreram importantes modifica-
ções. Os comentários a seguir procuram esclarecer 
de que forma os novos conhecimentos, na escala 
continental, sugeriram novas interpretações para a 
tectônica do embasamento da Bacia do Paraná. A 
figura 1 dá uma ideia das principais modificações ou 
atualizações em relação aos entendimentos de 1984 
e retrata a interpretação atual dos autores.

caracterização tectônica do 
A r co Magmático de Goiás

Pimentel e Fuck (1992) e, posteriormente, Pimen-
tel et al. (2000) caracterizaram o Arco Magmático de 
Goiás, formado por grande quantidade de intrusões 
graníticas do Neoproterozoico, grande parte delas 
com  assinaturas juvenis. Estas rochas estão intima-
mente relacionadas ao Lineamento Transbrasiliano e 
indicam a existência pretérita de um grande oceano, 
consumido por subducção por ocasião das gran-
des colisões continentais que ocorreram durante o 
processo de amalgamação do Gondwana. O arco 
magmático ocupa a região de Rio Piranhas e, segu-
ramente, estende-se para o sul, acompanhando o 
Lineamento Transbrasiliano por baixo da Bacia do 
Paraná.

direção regional e extensão para o 
sul do Lineamento Transbrasiliano

Cortando o embasamento na parte norte da 
Bacia do Paraná e mantendo sua direção estrutural, 
o Lineamento Transbrasiliano aparece claramente 
nos mapas geofísicos, transpassando a bacia de 
nordeste para sudoeste, passando entre o Cráton 
do Rio Apa e o Bloco de Caapucu (Cordani et al., 
2009). Interpretado como uma sutura originada 
no Neoproterozoico, ele separa, a NW, uma região 
correspondente às zonas internas da Faixa Paraguai 
de outra região, a SE, que, provavelmente, estaria 
em continuidade física com o Arco Magmático de 
Goiás. Daí para o sul, no Paraguai e na Argentina, o 
lineamento continua no embasamento da Bacia do 
Chaco. É muito provável que mantenha a direção 
NNE, passando próximo às localidades paraguaias 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



207

F igu ra 1
Mapa Geotectônico do em -

basamento da Bacia do Para-

ná (modificado de Mantovani 

e Brito Neves, 2010; Cordani 

et al., 20 0 9).

Figure 1
Geotectonic map of Paraná 

Basin basement (modified 

from Mantovani and Brito 

Neves, 2010, Cordani et al., 

20 0 9).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



208

de Concepción e Bruguez, onde há um profundo de-
pocentro em subsuperfície na Bacia de Pilar (Wiens, 
1995), ao longo da estrutura. 

evolu ç ão tectônica da região ao norte 
do Lineamento Transbrasiliano

Cordani et al., a partir de dados geocronológi-
cos, indicaram a correlação plena entre as unidades 
tectônicas Mesoproterozoicas do Cráton do Rio 
Apa com as da parte SW do Cráton Amazônico. 
Isto permite indicar a continuidade deste como an-
tepaís da Faixa Paraguai, como foi preconizado por 
Almeida (1958). Com relação a esta faixa móvel, 
os trabalhos mais recentes (Boggiani e Alvarenga, 
2004) confirmaram as correlações estratigráficas 
entre as unidades sedimentares que a integram. 
Trata-se de sequências de margem passiva, com in-
versão tectônica na Orogênese Brasiliana. O Grupo 
Itapocumi, correlacionável estratigraficamente com 
os carbonatos da Faixa Paraguai, deve ser conside-
rado cobertura do “Cráton do Rio Apa”.

atualização dos conhecimentos 
sobre a Faixa Brasília

Diferentemente do que foi indicado em 1984, 
os metassedimentos que compõem o embasa-
mento ao nordeste da bacia em Goiás e Minas 
Gerais, ao sudeste do Lineamento Transbrasiliano 
e das rochas graníticas do Arco Magmático de 
Goiás, não têm idade Mesoproterozoica. Mui-
tos zircões detríticos dessas unidades (Serra da 
Mesa, Araxá, Ibiá) possuem idades de 600-630 
Ma, indicando derivação de fontes brasilianas 
(Pimentel, 2009). Além disso, sua estrutura em 
nappes superpostas (Araxá, Passos, Socorro- 
Guaxupé) demonstra muito bem a convergência da 
Faixa Brasília para cima do Cráton do São Francis-
co. No caso do Grupo Bambui, seus zircões detrí-
ticos mais jovens são de cerca 600 Ma, e Pimentel 
(2009) considera essa unidade tectônica como uma 
sequência de antepaís, cobrindo o Cráton do São 
Francisco em sua porção ocidental. A parte seten-
trional da Bacia do Paraná assenta-se diretamente 
sobre as nappes brasilianas que, seguramente, 
devem ter continuidade em subsuperfície. 

caracterização tectônica 
do Bloco Caapuc u

Cordani et al. (2002), em trabalho de geocronolo-
gia e geoquímica isotópica da área do Bloco Caapucu, 
mostraram que a sua evolução tectônica envolvendo 
rochas de idade Paleoproterozoica, rejuvenescidas na 
Orogênese Brasiliana, é plenamente compatível com 
a evolução da Faixa Ribeira, o que sugere a ligação 
por baixo da bacia. As datações Neoproterozoicas do 
embasamento do poço de Formosa, na Argentina, 
confirmam a idade brasiliana do Bloco Caapucu. Isto 
dá suporte à interpretação de que a sutura represen-
tada pelo Lineamento Transbrasiliano passa entre este 
domínio, de tectônica Neoproterozoica, e o “Cráton 
do Rio Apa”, de tectônica Mesoproterozoica. Além 
disso, Cordani et al. (2002) indicam a existência do 
megafalhamento de Villa Florida, com direção ENE, 
separando a região com metamorfismo de médio- 
alto grau, ao sul, de outra, mais ao norte, constituída 
de rochas vulcânicas sem deformação. Esses autores 
indicaram a possibilidade de que o megafalhamento 
de Villa Florida se estenda por baixo da bacia para 
se articular com o falhamento de Jacutinga, que 
marca o limite entre a Faixa Ribeira e a Nappe de 
Socorro-Guaxupé.

caracterização tectônica da região 
de embasamento ao leste da bacia

Com relação aos conhecimentos de 1984, na es-
cala do trabalho, praticamente não houve grandes 
modificações na evolução tectônica dessa grande área 
pré-cambriana. Tanto a Nappe de Guaxupé como a 
Faixa Ribeira, o fragmento cratônico de Luiz Alves e 
o Cinturão Dom Feliciano permanecem com, aproxi-
madamente, as mesmas delimitações (por exemplo, 
a síntese de Basei et al., 2000). 

atualização dos conhecimentos de 
subsuper f í cie na região central da bacia

A ideia de um núcleo antigo no embasamento 
da bacia, aventada por Cordani et al. (1984), foi 
discutida e encampada, ainda que parcialmente, 
por diversos pesquisadores. Zalán et al. (1991) 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



209

reproduziram com pequenas modificações a ideia 
original. Sugeriram fragmentação do embasamento 
ao longo da calha do Rio Paraná, onde teriam se 
formado, no Paleozoico Inferior, alguns grábens 
de direção NE-SW, precursores da grande sinécli-
se, e que condicionaram a localização de seu de-
pocentro mais profundo. Milani (1997) e Milani e 
Ramos (1998), por sua vez, sugeriram um mosaico 
de blocos resultante do processo de amalgamação 
do Gondwana, formado por núcleos cratônicos 
antigos, circundados por faixas móveis brasilianas. 
Sugeriram, ainda, que o fraturamento estaria re-
lacionado com zonas de fraqueza pré-existentes 
de uma dessas faixas, a qual denominaram Faixa 
Rio Paraná. 

Alternativa diferente foi apresentada por Quintas 
et al. (1998) e aperfeiçoada, posteriormente, por 
Mantovani et al. (2005) e por Mantovani e Brito 
Neves (2010), que interpretaram uma anomalia po-
sitiva de gravidade de grande extensão na região 
central da bacia, como diagnóstica de uma região 
siálica, coerente e íntegra, a qual denominaram 
Bloco Paranapanema, delimitada por descontinui-
dades gravimétricas devidas a contrastes laterais 
de densidade. Nesta interpretação, o fraturamento 
ao longo da calha do Rio Paraná seria resultado do 
afinamento crustal do Bloco Paranapanema. 

Juliá et al. (2008), com base em resultados de 
diversas estações sísmicas localizadas na parte norte 
da bacia, indicaram a existência de áreas com crosta 
inferior máfica, coerentes com uma raiz cratônica 
fragmentada. Mostraram, também, que a crosta 
apresenta espessuras consideráveis em toda a área 
estudada, entre 41 e 48km. Esses autores indicaram 
que seus resultados são compatíveis com o modelo 
de Milani (1997). Por outro lado, tais dados geofísicos, 
em sua essência, não são incompatíveis com quaisquer 
outras interpretações existentes para a natureza do 
embasamento da bacia.

A princípio, considerando as ideias apresentadas 
acima, os autores concordam com os princípios 
utilizados por Milani (1997) ao sugerir um mosaico 
de blocos composto por fragmentos “cratônicos” e 
faixas móveis brasilianas, embora com modificações 
em relação às suas localizações e delimitações. A si-
tuação das unidades tectônicas principais seria vista 
como segue: na parte central da bacia, haveria uma 
faixa orogênica brasiliana, colisional e de direção 
NE-SW, que uniria a faixa orogênica Ribeira com a 
parte meridional do Bloco de Caapucu, separando 
os fragmentos “cratônicos” do Paranapanema e de 

Luiz Alves, conforme indicado por Cordani et al., 
2009). Esta ideia é próxima da concepção inicial 
de Quintas et al. (1998), com um núcleo cratônico 
central, o Bloco Paranapanema, mais bem definido 
por Mantovani et al. (2005) e Mantovani e Brito 
Neves (2009), o qual incluiria, aproximadamente, 
os blocos Rio Aporé e Rio Paranapanema de Milani 
(1997). Uma raiz cratônica fragmentada, como pre-
conizado por Juliá et al. (2008), poderia originar-se 
por tectônica extensional ao longo da calha do Rio 
Paraná, no início do Paleozoico. O limite norte do 
Cráton do Paranapanema seria definido por uma 
importante anomalia gravimétrica negativa, indi-
cada por Mantovani et al. (2005), a qual indicaria a 
existência de uma faixa móvel colisional brasiliana. 
No limite norte dessa faixa, estariam localizadas as 
nappes, já descritas no item 4. Por outro lado, pro-
vavelmente, essas estruturas de empurrão poderiam 
ser apenas “flotantes”, apoiando-se sobre crosta 
continental de maior espessura, em continuidade 
com o Cráton do São Francisco, que poderia cor-
responder aos blocos do Triângulo Mineiro e do 
Guaxupé, preconizados por Milani (1997). 

atualização dos conhecimentos 
sobre os limites meridionais, 
Rio Grande do Sul e Ur uguai

Na região sul, assume grande importância tectôni-
ca o Bloco São Gabriel, situado no oeste do Cinturão 
Dom Feliciano, que tem idade neoproterozoica e foi 
formado por acreção de material juvenil (Babinski  
et al., 2001), o que indica derivação de litosfera oce-
ânica. O estudo de Hallinan et al. (1993), mostrando 
uma importante descontinuidade gravimétrica na altu-
ra da latitude 29°, já indicava dificuldade em estender 
o Cráton do Rio de La Plata para o norte, o que daria 
continuidade física com o Cráton de Luiz Alves. Com 
a caracterização do Bloco São Gabriel, ficou compro-
vada a existência de uma faixa móvel acrecionária, 
neoproterozoica, separando os crátons do Rio de La 
Plata daqueles situados ao norte: o de Luiz Alves e 
do Paranapanema. Este seria o sítio de importante 
sutura, ao longo da qual, teria desaparecido a litos-
fera oceânica indicada pelo Bloco São Gabriel. Como 
aparentemente não há unidades similares correlacio-
náveis para leste, até mesmo na África do Sul, fica 
em aberto a possibilidade de uma ligação da litosfera 
oceânica com 800 Ma com aquela referente ao Arco 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



210

Magmático de Goiás, cuja continuidade para o Sul é 
a sutura do Lineamento Transbrasiliano.  Entretanto, 
permanece completamente em aberto a questão da 
articulação entre as regiões de tectônica brasiliana 
que acompanham o Lineamento Transbrasiliano, o 
Cinturão Ribeira e a faixa acima caracterizada que 
inclui o Bloco São Gabriel.

Bacia do Parnaíba
Embora não tenha havido novos poços explo-

ratórios na Bacia do Parnaíba nos últimos 25 anos, 
muitos avanços foram feitos no seu conhecimento 
geológico (origem, estratigrafia, magmatismo), 
frutos de vários trabalhos no seio da Petrobras, e 
que foram sintetizados por Vaz et al. (2007). Além 
destas contribuições em geologia de superfície e, na 
verdade, antecedendo a maioria delas, o potencial 
exploratório da bacia foi alvo de levantamentos gra-
vimétricos (Bouguer) e magnéticos (intensidade do 
campo total), que geraram vários relatórios internos 
de qualidade, os quais foram sintetizados por Nunes 
(1993). Nesse trabalho, foi dada grande ênfase à 
natureza e compartimentação do embasamento 
da bacia, coordenando os dados geofísicos com 
aqueles de geologia de superfície e de subsuperfície 
que se dispunha. O resultado final foi a proposição 
de cinco diferentes “províncias geotectônicas” para 
esse embasamento.

No tocante ao substrato pré-cambriano, o co-
nhecimento da bacia em muito progrediu, graças 
a uma série de teses de doutoramento de várias 
universidades, que incluíram mapeamentos siste-
máticos de regiões que circunscrevem a bacia. Por 
uma feliz circunstância, muitos destes levantamen-
tos de campo já estão publicados (vide Pankhurst 
et al., 2008; Santos et al., 2008), e o conhecimento 
do embasamento deu um salto qualitativo. Dessa 
forma, o esquema embrionário original visualizado 
por Cordani et al. (1984), bastante intuitivo para a 
época em que foi proposto, pode ser grandemente 
enriquecido. 

Observando a figura 2, verifica-se a presença de 
blocos pré-cambrianos, denominados, usualmente, 
como “maciços”, cuja idade seria, provavelmente, 
anterior ao Mesoproterozoico e estariam em con-
tinuidade com as unidades tectônicas da Província 
Borborema, situada ao leste da bacia. Estas integram 

a colagem orogênica ramificada do Brasiliano, do 
final do Neoproteozoico, que tem sua fase terminal 
no Cambriano. A Província Borborema, com seu do-
mínio orogênico ramificado, caracteriza uma grande 
região entre o Cráton do São Francisco (ao sul e su-
deste) e o Cráton de São Luis (ao norte e noroeste), 
domínios tectonicamente estáveis e que condicionam 
a existência de altos naturais delimitando a bacia, 
todos cratonizados no Paleoproterozoico. Três dos 
maiores maciços indicados para o embasamento da 
bacia (Granja norte, Granja sul e Monte Alegre de 
Goiás-Conceição do Tocantins), a partir do conhe-
cimento obtido nas porções expostas nas bordas 
da bacia, são formados por rochas metamórficas 
de médio-alto grau, com idades radiométricas do 
início do Paleoproterozoico. Por analogia, o bloco 
central (Maciço Parnaíba), inteiramente imerso em 
subsuperfície e sem datações diretas, é considerado, 
tentativamente, do Paleoproterozoico. No conheci-
mento tectônico moderno, estes maciços crustais 
rígidos seriam produtos da fissão do supercontinente 
Rodínia, ocorrida há cerca de 900 Ma, anteriormente 
à formação das faixas de dobramento brasilianas. 
No processo de amalgamação do supercontinente 
Gondwana, esses fragmentos cratônicos antigos são 
circundados por faixas móveis do Neoproterozoico, 
como é o caso da Faixa Gurupi, localizada ao sul do 
Cráton de São Luis, e dos segmentos setentrional, 
central e meridional da Província Borborema. Nestas 
faixas, predominam rochas metavulcano-sedimen-
tares, cortadas por rochas graníticas orogênicas. 
Klein et al. (2008), ao estudarem a região de con-
tato entre o Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi, 
admitem a necessidade da presença de um maciço 
crustal situado mais ao sul para provocar a tectônica 
colisional Brasiliana. Isto confirmaria o bloco siálico 
central no embasamento da bacia, sugerido no tra-
balho original de Cordani et al. (1984), denominado 
“Parnaíba” (fig. 2).

Duas linhas estruturais importantes, uma com 
direção NNE, o Lineamento Transbrasiliano, e a outra 
com direção NW, o Lineamento de Tentugal, já haviam 
sido destacadas no trabalho original de Cordani et 
al. (1984). Elas foram confirmadas e enfatizadas nos 
trabalhos posteriores de geofísica, e tiveram conhe-
cimento aprimorado nos trabalhos geológicos efetu-
ados nas bordas da bacia. Ao longo destas zonas de 
cisalhamento ramificadas, que apresentam recorrência 
de deformações sucessivas e que foram afetadas pelo 
estágio de distensão tectônica da colagem brasiliana, 
culminando no Cambriano, são encontradas várias 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



211

F igu ra 2
Mapa Geotectônico do em -

basamento da Bacia do Par-

naíba (modificado de Klein 

e Moura, 20 0 8 ; Santos et al ., 

20 0 8 ; Paixão et al ., 20 0 8).

Figure 2
Geotectonic map of Parnaíba 

Basin basement (modified 

from Klein and Moura, 20 0 8, 

Santos et al., 20 0 8 ; Paixão et 

al., 20 0 8).

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



212

bacias transtracionais, algumas já conhecidas e men-
cionadas em Cordani et al. (1984), outras introduzidas 
com o trabalho de Nunes (1993). Elas marcam de 
forma inconteste as duas mais importantes zonas de 
depocentros da bacia, enquanto, os maciços, tecto-
nicamente mais estáveis, funcionaram como áreas 
altas e/ou menos subsidentes. Em adição, na porção 
que delimita a bacia ao oeste, foi aproveitada uma 
das maiores estruturas do processo de aglutinação 
do Gondwana - a grande sutura da convergência 
Rokelides-Araguaia (Paixão et al., 2008) - com cerca 
de 750 Ma, na qual desapareceu um grande domínio 
oceânico. Um importante processo de colisão linear, 
com direção meridiana, subparalela ao Rio Araguaia, 
marcou a borda mais ocidental da bacia. Esta des-
continuidade, reativada em mais de uma etapa, foi 
aproveitada para a colocação de diversos corpos de 
natureza ofiolítica, ao longo de mais de 600km, desde 
3º até 9º de latitude Sul. 

Em síntese, as heranças estruturais do mosaico 
do embasamento da Bacia do Parnaíba são mar-
cantes. Regionalmente, isto está evidenciado pelos 
“altos” do núcleo cratônico de São Luís (Alto de 
São Vicente Ferrer-Urbano em Santos) e do Cráton 
do São Francisco, e pelas direções estruturais das 
faixas móveis brasilianas. Os depocentros da bacia 
seguem em subsuperfície às zonas de cisalhamento 
policíclicas do desenvolvimento orogênico brasiliano. 
Alguns deles correspondem à localização dos riftes 
precursores da grande sinéclise, durante a “fase de 
transição” do Neoproterozoico-Cambriano. Estas 
bacias eopaleozoicas afloram nas bordas da Bacia 
do Parnaíba apenas em alguns casos. A maioria 
está recoberta, mas, em alguns trechos, os seus 
sedimentos foram amostrados em subsuperfície, 
em furos profundos. Finalmente, no contexto do 
“maciço” mais central ou ”Parnaíba” e numa dis-
posição ortogonal ao lineamento Transbrasiliano, 
Nunes (1993) propõe a presença de um sistema de 
grábens com direção NW (fig. 2), tendo em vista 
a presença de um significativo baixo gravimétrico. 
Aos seus sedimentos, atribuiu uma idade tentativa 
do Proterozoico, provavelmente pensando numa 
continuidade para os metassedimentos da Chapada 
Diamantina mais ocidental, que ocorrem mais para 
sul-sudeste, sobre o Cráton do São Francisco. Esta 
proposta, de certa forma, serve de subsídio para 
a condição de “maciço” pré-brasiliano do bloco 
Parnaíba, mas a sua idade e a correlação aventada 
com o Grupo Espinhaço demanda comprovação por 
poços exploratórios.

bacias do Amazonas, 
Solimões e Ac re

Após o trabalho de Cordani et al. (1984), poucas 
informações podem ser adicionadas ao conheci-
mento do embasamento sob as bacias do Amazo-
nas, Solimões e Acre, tendo em vista a ausência de 
perfurações exploratórias nessas bacias que tenham 
atingido o embasamento. Por outro lado, muitas 
novidades surgiram, nesse tempo, sobre o conhe-
cimento do embasamento ao norte e ao sul das 
bacias, mas, sempre em escala de reconhecimento.

A figura 3 mostra a compartimentação do Cráton 
Amazônico, conforme as interpretações de Cordani 
et al. (2000); Cordani e Teixeira (2007); Teixeira et al. 
(2010); e Cordani et al. (2009). O Cráton Amazônico é 
constituído pela Província Amazônia Central, com dois 
blocos arqueanos: Xingu-Iricoumé (ao sul da Bacia do 
Amazonas) e Pakaraima (ao norte da bacia) e cinco 
províncias proterozoicas: Maroni-Itacaiúnas, Ventuari- 
Tapajós, Rio Negro-Juruena, Rondoniano-San Ignácio 
e Sunsás-Aguapeí. 

O Bloco Xingu-Iricoumé apresenta rochas com 
idades entre 2600 e 3200 Ma, enquanto o Bloco 
Roraima tem o seu embasamento coberto por se-
quências vulcano-sedimentares praticamente indefor-
madas, interpretadas por Tassinari et al. (2000) como 
depósitos de foreland da Província Paleoproterozoica 
Maroni-Itacaiúnas. Esta província é constituída por 
altos magmáticos que ocorrem ao redor das bordas 
norte e nordeste da Província Amazônia Central e 
apresenta idades entre 2050 e 2250 Ma (“Orogênese 
Transamazônica”). 

As demais províncias tectônicas do Cráton Ama-
zônico cobrem a metade do sudoeste do cráton e 
formam as denominadas faixas acrecionárias pro-
terozoicas, que compreendem as províncias: Ven-
tuari-Tapajós (2000-1800 Ma), Rio Negro-Juruena 
(1780-1550 Ma), Rondoniana-San Ignácio (1500-1300 
Ma) e Sunsás-Aguapeí (1100-1000 Ma), formadas, 
em parte, por sucessivos acréscimos e, em outra, por 
pulsos colisionais, sempre de NE para SW (Sadowski e 
Bettencourt, 1996; Cordani e Teixeira, 2007; Teixeira 
et al., 2010). 

Na figura 3, observa-se uma tentativa de es-
tabelecer a continuação da província tectônica 
Rondoniana-San Ignácio por sob as bacias do Acre 
e do Solimões (Cordani et al. 2009), inclusive, por 
reconhecê-la, em grande parte, sob a Bacia de Llanos 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



213

da Colômbia e Venezuela. Na mesma figura 3, na 
Bolívia, a faixa colisional Sunsás-Aguapeí aflora na 
extremidade SW do Cráton Amazônico, ao longo 
da borda sudoeste da Província Rondoniana-San 
Ignácio (Cordani et al.).

F igu ra 3
Mapa Geotectônico do embasa -

mento das bacias do Acre, Soli-

mões e Amazonas  (modificado 

de Cordani et al., 2000; Cordani 

e Teixeira, 2007; Teixeira et al ., 

2010; Cordani et al ., 2009).

Figure 3
Geotectonic map of the base-

ments of Acre, Amazonas and 

Solimões basins (modified from 

Cordani et al., 2000, Cordani 

and Teixeira 2007, Teixeira et al., 

2010, Cordani et al., 2009).

Os limites tentativos entre essas províncias tectôni-
cas estão delineados na figura 3 por sobre o conjunto 
de bacias sedimentares, representado pelas bacias do 
Acre, Solimões, Médio Amazonas e Baixo Amazonas. 
Esses traçados coincidem com o Alto de Iquitos, que 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



214

separa a Bacia do Acre da Bacia do Solimões; o Alto 
de Purus, que separa a Bacia do Solimões da Bacia 
do Médio Amazonas; o Alto de Monte Alegre, que 
separa a Bacia do Médio Amazonas da Bacia do Baixo 
Amazonas; e o Alto do Gurupá, que separa a Bacia 
do Baixo Amazonas da Bacia do Marajó. 

prov íncia costeira e 
margem equatorial
Plataforma do Amapá

A Bacia da Foz do Amazonas foi implantada sobre 
a Faixa Móvel Rockelides (África), de idade neopro-
terozoica e direção NNW-SSE. Esta faixa foi forma-
da durante a aglutinação do Gondwana, devido à 
junção entre as faixas Araguaia (ao redor do Cráton 
Amazônico) e Gurupi (ao redor do Cráton São Luiz), 
(Figueiredo et al., 2007).

A Bacia do Pará-Maranhão está assentada sobre 
o Cráton de São Luís. O seu limite norte  coincide, 
aproximadamente, com a projeção para o interior da 
crosta continental da Zona de Fratura Oceânica São 
Paulo, que se desenvolveu no contato entre a Faixa 
Móvel Araguaia/Gurupi (neoproterozoica) e a parte 
paleoproterozoica do Cráton de São Luís (Faixa Móvel 
Santa Luzia-Viseu), (Soares et al., 2007) 

Bacia do Marajó
A Bacia do Marajó compreende três sub-bacias: 

Mexiana (NE-SW); Limoeiro (NW-SE); e Cametá 
(WNW-SSE). As duas primeiras repousam sobre a 
Faixa Móvel Araguaia (neoproterozoica) e a Cametá 
repousa sobre a Faixa Gurupi

bacias da plataforma do Par á –
Ilha de Santa e São L uis-Viseu 

As bacias de São Luis e Ilha Nova estão sobre a 
porção arqueana do Cráton de São Luís. A Bacia de 
Bragança-Viseu está sobre a Faixa Móvel Santa Luzia- 
Viseu (paleoproterozoica) que integra o Cráton de 

São Luis. O Arco de Gurupi (no contato entre a faixa 
paleoproterozoica e a parte arqueana do Cráton de 
São Luis) separa as bacias de São Luis e Bragança- 
Viseu. A Zona de Fratura de Romanche foi desen-
volvida no contato entre a Província Borborema e 
o Cráton de São Luís, no sul da Bacia de Ilha Nova 
(Zalan, 2007). 

Observação: Na figura 13 do trabalho original, 
devem ser posicionadas as bacias de Bragança-Viseu 
(na região do poço VN-1-PA), de São Luis (na região 
do poço RT-1-MA) e de Ilha Nova (na região dos poços 
FI-1-MA e IC-1R-MA).

bacias de Bar reirinhas e Cear á
A Bacia de Barreirinhas assenta-se sobre o embasa-

mento compartimentado, de oeste para leste: Cráton 
de São Luís (arqueano), Faixa Gurupi (neoproterozoico) 
e Província Borborema. A Zona de Fratura Oceânica 
Romanche desenvolveu-se no contato entre a parte 
arqueana do Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi. 
A Bacia do Ceará compreende 4 sub-bacias: Piauí- 
Camocim, Acaraú, Icaraí e Mundaú, de oeste para 
leste. A Zona de Fratura Romanche a limita ao norte. 

Bacia Potiguar  
A Bacia Potiguar limita-se com a Bacia do Ceará 

pelo Alto de Fortaleza e com a Bacia do Ceará pelo 
Alto de Touros. Tem como embasamento a Província 
Borborema, ali constituída por sistemas de dobramen-
tos de rochas supracrustais em terreno gnáissico-mig-
matítico do Proterozoico Médio a Superior (Almeida 
e Hasui, 1984).

prov íncia costeira e 
margens leste e sudeste
Bacia de Pernambuco - Paraíba

Compreende duas sub-bacias: de Pernambuco ou 
Bacia do Cabo (ao sul) e da Paraíba (ao norte). O limite 
entre essas sub-bacias é representado pelo extremo 
leste do Lineamento Pernambuco.  

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



215

Observação: Na figura 16 do trabalho original, 
devem ser retiradas as denominações de Sub-bacia 
Norte - PB-RN e Sub-bacia Central – Recife/João  
Pessoa, e substituí-las por Bacia da Paraíba. Da mesma 
forma, a denominação de Sub-bacia sul de Recife 
deve ser substituída por Bacia de Pernambuco ou 
Bacia do Cabo. A Falha Itabaiana-Pilar também deve 
ser retirada.

Bacia de Sergipe- Alagoas
O embasamento da Sub-bacia de Sergipe é repre-

sentado por rochas metamórficas proterozoicas dos 
grupos Miaba e Vaza-Barris e por metassedimentos 
do Grupo Estância, possivelmente de idade cambria-
na. O embasamento da Sub-bacia de Alagoas com-
preende rochas graníticas, proterozoicas, do maciço 
Pernambuco-Alagoas (Lana, 1991).

bacias de Jacu ípe, Camamu, Almada, 
Jeq uitinhonha, C umur u xatiba, 
M u c u ri e Espírito Santo 

A Bacia de Jacuípe tem como embasamento as 
rochas granulíticas proterozoicas da Província do São 
Francisco (Graddi et al.,2007).

As bacias de Camamu e Jacuípe limitam o Cráton 
do São Francisco em sua porção leste. Embasamen-
to das bacias: rochas gnáissicas do Cinturão Prote-
rozoico do Leste da Bahia, constituinte do Cráton 
do São Francisco (1,8 Ga) (Caixeta et al., 2007), e 
o Domínio Itabuna do Orógeno Itabuna-Salvador- 
Curaçá, compreendendo paragnaisses do Cintu-
rão Itabuna e ortognaisses do Complexo Itabuna  
(Gontijo et al., 2007)

A Bacia de Jequitinhonha tem como embasamento 
as rochas do Proterozoico Superior: metacarbonatos, 
metapelitos e metarenitos com baixo grau de meta-
morfismo do Grupo Rio Pardo (Rangel et al., 2007). 

A Bacia de Cumuruxatiba tem seu limite norte nos 
Bancos Vulcânicos de Royal Charlotte e limite sul nos 
Bancos Vulcânicos de Abrolhos. Seu embasamento é 
constituído por rochas graníticas e gnáissicas de dois 
domínios geotectônicos: Cráton do São Francisco, 
na parte norte, e Faixa de Dobramentos Araçuaí, 
na porção sul (Rodovalho et al., 2007). A falha de 
transferência de Porto Seguro está relacionada ao 
lineamento que separa o Cráton do São Francisco 

do Cinturão de Dobramentos Araçuaí. Esta falha no 
continente é chamada de Falha Poções-Tororó que, 
provavelmente, condicionou o alojamento das rochas 
do Complexo Vulcânico de Abrolhos em sua porção 
mais setentrional (Menezes e Milhomem, 2008).

A Bacia de Mucuri assenta-se sobre o sudeste 
do Cráton do São Francisco, em terrenos arqueanos 
retrabalhados nos ciclos Transamazônico e Brasilia-
no. Compreende: migmatitos, granulitos, gnaisses 
granatíferos e granitoides associados a rochas me-
tamórficas de fácies granulito (França et al., 2007). 
O embasamento das bacias do Espírito Santo e de 
Mucuri é constituído por rochas vulcânicas ou pré- 
cambrianas, com um grande depocentro de dire-
ção N-S, aprofundando-se na direção de Abrolhos  
(Mohriak e Paula, 2005).

A Bacia do Espírito Santo está localizada a sudeste 
do Cráton do São Francisco, setor norte da Província 
Mantiqueira. O embasamento é formado por rochas 
infracrustais: migmatitos, granulitos, gnaisses grana-
tíferos e granitoides, pertencentes ao Cráton do São 
Francisco (França et al., 2007).

Bacia de Campos
A Bacia de Campos tem como embasamento 

os gnaisses pré-cambrianos da Província Protero-
zoica da Faixa Ribeira. O chamado embasamento 
econômico da bacia é definido pelos basaltos da 
Formação Cabiúnas que cobrem o embasamento 
pré-cambriano. 

bacias de Santos e Pelotas
A Bacia de Santos tem como embasamento os 

granitos e gnaisses de idade pré-cambriana, perten-
centes ao Complexo Costeiro e metassedimentos da 
Faixa Ribeira. O embasamento econômico da bacia 
são os basaltos da Formação Camboriú, que cobrem 
o embasamento pré-cambriano. O limite crosta 
oceânica/crosta continental ocorre imediatamente 
ao leste da feição denominada Platô de São Paulo 
(Moreira et al., 2007)

A Bacia de Pelotas assenta-se sobre o Cinturão 
Dom Feliciano (Ciclo Brasiliano): rochas metamórficas 
de baixo grau (filitos, etc.). Na porção central do cintu-
rão ocorre o Batólito de Pelotas. Ao noroeste, a bacia 
repousa sobre as sequências Vulcano-Sedimentares 
da Bacia do Paraná. 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



216

bacias do interior 
do continente
bacias do Recôncavo -Tu cano e Jatobá  

A Bacia do Recôncavo tem como embasamento 
os gnaisses granulíticos arqueanos (3.200-2.900 Ma) 
do Bloco Serrinha, ao oeste e ao norte; os cinturões 
Itabuna-Salvador-Curaçá, ao oeste-sudoeste; o Cintu-
rão Salvador-Esplanada, ao leste-nordeste; e as rochas 
metassedimentares de idade neoproterozoica, rela-
cionadas ao Grupo Estância (750-650 Ma), ao norte. 

O embasamento das sub-bacias de Tucano Sul 
e Central corresponde à borda nordeste do Cráton 
do São Francisco, com ortognaisses migmatíticos, ao 
oeste-sudoeste; rochas metavulcano-sedimentares do 
greenstone belt do Rio Itapicuru, ao oeste; metassedi-
mentos da cobertura cratônica Estância, ao noroeste 
e leste-nordeste; e rochas sedimentares da Bacia Pal-
mares, ao leste (Costa et al., 2007; Santos et al., 1991).

Observação: Na figura 17 do trabalho original, 
deve-se modificar a posição do Arco de Vaza-Barris, 
deslocando-o mais para o sul e configurando sua con-
tinuidade, para NW, da Falha de Itaporanga (Milani, 
1987; Santos et al., 1991).

A inflexão de S-N da Sub-bacia do Tucano Norte 
para SW-NE da Bacia de Jatobá está condicionada à 
Zona de Cisalhamento Pernambuco-Paraíba, cuja rea-
tivação, durante o Eocretáceo, deu origem à Falha de 
Ibimirim, limite norte da Bacia de Jatobá. O embasa-
mento da Sub-bacia do Tucano Norte compreende os 
terrenos Canindé-Marancó e Pernambuco-Alagoas, a 
noroeste e leste-nordeste; metassedimentos da Faixa 
de Dobramentos Sergipana, a oeste-sudoeste e su-
deste; e rochas sedimentares da Bacia Juá, a sudeste. 
A Bacia de Jatobá instalou-se, integralmente, sobre 
o terreno Pernambuco-Alagoas (Costa et al., 2007). 

referências bibliográ ficas
ALMEIDA, F. F. M. Geologia do centro-leste Mato- 
Grossense. Rio de Janeiro: Serviço Gráfico do IBGE, 
1954. 97 p. (Departamento Nacional da Produção 
Mineral. Divisão de Geologia e Mineralogia. Bole-
tim, 150). 

ALMEIDA, F. F. M.; HASUI, Y. (Coord.). O Pré-Cam -
briano do Brasil. São Paulo: Edgard Blucher, 1984. 
378 p.

BABINSKI, M.; CHEMALE, F.; HARTMANN, L. A.; VAN 
SCHMUS, W. R.; SILVA, L. C. Juvenile accretion at 
750-700 Ma in Southern Brazil. Geology, Boulder, 
v. 24, n. 5, p. 439-442, May 1996.

BASEI, M. A. S.; SIGA JR., O; MASQUELIN, H.; HA-
RARA, O. M.;  REIS NETO, J. M.; PRECIOZZI PORTA, 
F. The Dom Feliciano Belt and the Rio de La Plata 
Craton: tectonic evolution and correlation with simi-
lar provinces of southwestern África. In: CORDANI, 
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, 
D. A. (Ed.). Tectonic Evolution of South America. 
Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências, 2000. 
p. 311-334.

BETTENCOURT, J. S.; LEITE  JR, W. B.; RUIZ, A. S.; 
MATOR, R.; PAYOLLA, B. L.; TOSDAL, R.M. The Ron-
donian-San Ignacio Province in the SW Amazonian 
Craton: an overview. Journal of South American 
Earth Sciences, Amsterdam, v. 29, n. 1, p. 28-46, 
Jan. 2010.

BOGIANNI, P. C.; ALVARENGA, C. J. S. Faixa Paraguai. 
In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI A.; CARNEIRO, 
C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geologia do 
Continente Sul-Americano: evolução da obra de 
Fernando Flavio de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. 
p. 113-120. 

BRITO-NEVES, B. B.; FUCK, R. A.; CORDANI, U. G.; 
THOMAZ-FILHO, A. Influence of basement structures 
on the evolution of the major sedimentary basins of 
Brazil: a case of tectonic heritage. Journal of Ge-
odynamics, Amsterdam, v. 1, n. 3-5, p. 495-510, 
Dec. 1984.

CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; WITZKE, R. E; 
DUPUY, I. S. S.; GONTIJO, G. A. Bacia de Camamu. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



217

Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007.

CORDANI, U. G.; BRITO-NEVES, B. B.; FUCK, R. A.; 
PORTO, R.; THOMAZ-FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Es-
tudo preliminar de integração do Pré-Cambriano 
com os eventos tectônicos das bacias sedimen -
tares brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras, 1984. 
70 p. (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração 
de petróleo, 15).

CORDANI, U. G.; CUBAS, N.; NUTMAN, A. P.; 
SATO, K.; GONZALES, M. E.; PRESSER, J. L. B. Ge-
ochronological constraints for the evolution of the 
metamorphic complexes near the Tebicuary River, 
Southern Precambrian region of Paraguay. In: SIM-
PÓSIO SULAMERICANO DE GEOLOGIA - SSAGI, 3., 
2002, Pucon. Anais… Pucon: [s.n.], 2002. p. 113-
116. 1 CD ROM.

CORDANI, U. G.; FRAGA, L. M.; REIS, N.; TASSINARI, 
C. C. G.; BRITO-NEVES, B. B. On the origin and tecto-
nic significance of the intra-plate events of Grenvillian- 
type age in South America: a discussion. Journal of 
South American Earth Sciences, Amsterdam, v. 
29, n. 1, p. 143-159, Jan. 2010. 

CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI, 
C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal Evolution of the South 
American Platform. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.; 
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic 
Evolution of South America. Rio de Janeiro: Aca-
demia Brasileira de Ciências, 2000. p. 19-40.

CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W. Proterozoic accretio-
nary belts in the Amazonian Craton. In: HATCHER JR., 
R. D.; CARLSON, M. P.; McBRIDE, J. H.; MARTINEZ 
CATALAN, J. R. (Ed.). 4-D Framework of Continen -
tal Crust. Boulder: Geological Society of America, 
2007. p. 297-320. (Memoir, 200). 

CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W.; D’AGRELLA-FILHO, M. 
S.; TRINDADE, R. I. F. The position of the Amazonian 
Craton in supercontinents. Gondwana Research, 
Amsterdam, v. 15, n. 3-4, p. 396–407, June 2009.

CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI, C. C. G.; 
COUTINHO, J. M. V.; RUIZ, A. S. The Rio Apa Cra-
ton in Mato Grosso do Sul (Brazil) and northern 
Paraguay: geochronological evolution, correla -
tions and tectonic implications for Rodinia and 

Gondwana. Trabalho submetido ao The American 
Journal of Science, em 2009.

COSTA, I. P.; MILHOMEM, P. S.; BUENO, G. V.; SILVA, 
H. S. R. L.; KOSIN, M. D. Sub-bacias de Tucano Sul e 
Central.  Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007.

FIGUEIREDO, J. J. P.; ZALÁN, P. V.; SOARES, E. F. Bacia 
da Foz do Amazonas. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, 
maio/nov. 2007.

FRANÇA, R. L; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; BRAN-
DÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia de Mucuri. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, 
v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007.

GONTIJO, G. A.; MILHOMEM, P. S.; CAIXETA, J. M.; 
DUPUY, I. S. S.; MENEZES, P. E. L. Bacia de Almada. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007.  

GRADDI, J. C. S. V.; CAMPOS-NETO, O. P. A.; CAIXE-
TA, J. M. Bacia de Jacuipe. Boletim de Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, 
maio/nov. 2007.

HALLINAN, S. E.; MANTOVANI, M. S. M.; SHUKO-
WSKY, W.; BRAGGION JR., I. Estrutura do Escudo Sul- 
Brasileiro: uma revisão através de dados gravimétricos 
e magnetométricos. Revista Brasileira de Geoci-
ências, São Paulo, v. 23, n. 3, p. 201-214, set. 1993.

JULIÁ, J.; ASSUMPÇÃO, M.; ROCHA, M. P. Deep 
crustal structure of the Paraná Basin from receiver 
functions and Rayleigh?wave dispersion: evidence for 
a fragmented cratonic root. Journal of Geophysical 
Research: solid earth, Washington, v. 113, n. 8, p. 
B08318, Aug. 2008.

KLEIN, E. L.; LUZARDO, R.; MOURA, C. A. V.; ARMS-
TRONG, R. Geochemistry and zircon geochronology 
of Paleoproterozoic granitoids: further evidence on 
the magmatic and crustal evolution of the São Luis 
cratonic fragment, Brazil. Precambrian Research, 
Amsterdam, v. 165, n. 3-4, p. 221-242, Sept. 2008.

KLEIN, E. L.; MOURA, C. A. N. São Luis Craton and 
Gurupi belt (Brazil): possible links with the West Afri-
can Craton and surrounding Pan-African belts. In: 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



218

PANKHURST, R. J.; TROUW, R. A. J. ; BRITO NEVES, 
B. B. ; DE WITT, M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre 
Cenozoic correlations across the South Atlantic region. 
London: Geological Society of London, 2008. p. 137-
151. (Geological Society Special Publication, 294).

LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese 
de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA, 
G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e Evolução de 
Bacias Sedimentares, Rio de Janeiro: Petrobras, 
1990. p. 311-332.

MANTOVANI, M. S. M.; BRITO-NEVES, B. B. The Pa-
ranapanema Lithospheric Block: its nature and role in 
the Accretion of Gondwana. In: GAUCHER, C.; SIAL, 
A.; HALVERSON, G.; FRIMMEL, H. (Ed.). Neoprote -
rozoic-Cambrian Tectonics, Global Change and 
Evolution: A Focus on South Western Gondwana. 
Amsterdam:  Elsevier, 2009. p. 257-272. (Develop-
ments in Pre Cambrian Geology, v. 16).

MANTOVANI, M. S. M.; QUINTAS, M. C. L.; SHUKO-
WSKY, W.; BRITO-NEVES, B. B. Delimitation of the 
Paranapanema Proterozoic block: a geophysical con-
tribution. Episodes, Washington, DC, v. 28, n. 1, p. 
18-22, Mar. 2005.

MENEZES, P. E. L.; MILHOMEM, P. S. Tectônica 
de Sal nas Bacias de Cumuruxatiba, do Almada e 
de Camamu. In: MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; 
ANJOS, S. M. C. (Org.). Sal: geologia e tectônica. 
Exemplos nas Bacias Brasileiras. São Paulo: Beca, 
2008. p. 250-271.

MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica 
das Bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia . 
Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes, 1987. 61 p. 
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de 
Petróleo, 18).

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da 
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a 
geodinâmica fanerozoica do Gondwana sul-oci -
dental. 1997. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.

MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozoicas 
no domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de 
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 
dez. 1998. 

MILANI, E. J.; THOMAZ-FILHO, A. Sedimentary basins 
of South America. In: CORDANI, U. G., MILANI, E. 
J.; THOMAZ-FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tecto-
nic Evolution of South America. Rio de Janeiro: 
Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 389-452.

MOHIAK, W. U.; PAULA, O. B. Major tectonic features 
in the southeastern Brazilian margin.  In: INTERNATIO-
NAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL 
SOCIETY, 9., 2005, Salvador. Expanded Abstracts … 
Rio de Janeiro:  SBGf, 2005. 6 p.

MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C. 
(Org.). Sal: geologia e tectônica. Exemplos nas Bacias 
Brasileiras. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.

MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MA-
CHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Ge-
ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, 
p. 531-549, maio/nov. 2007.

Nunes, K. C. Interpretação integrada da Bacia do 
Parnaíba com ênfase  nos dados Aeromagnéticos. 
In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE 
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. 
Resumos Expandidos … Rio de Janeiro: SBGf, 1993. 
p.  152-154.

PANKHURST, R. J.; TROUW, R. A.; BRITO-NEVES, B. 
B.; WIT, M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre Cenozoic 
Correlations across the South Atlantic region. London: 
Geological Society of London, 2008. 422 p. (Geolo-
gical Society Special Publication, 294).

PAIXÃO, M. A. P.; NILSON, A. A.; DANTAS, E. L. 
The Neoproterozoic Quatipuru ophiolites and the 
Araguaia fold belt, central-northern Brazil compa-
red with correlatives in África. In: PANKHURST, R. J.; 
TROUW, R. A.; BRITO-NEVES, B. B.; WIT, M. J. (Ed.). 
West Gondwana: Pre Cenozoic Correlations across 
the South Atlantic region. London: Geological Socie-
ty of London, 2008. p. 297-318. (Geological Society 
Special Publication, 294).

PIMENTEL, M. M. Evolução geológica da Faixa Bra-
sília com base em dados de proveniência de sedi-
mentos detríticos usando LAM-ICPMS. In: SIMPÓSIO 
45 ANOS DE GEOCRONOLOGIA NO BRASIL, 2009, 
São Paulo. Boletim de resumos expandidos . 
São Paulo: Instituto de Geociências da USP, 2009.  
p. 47-48. 

|  E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil eiras ( A t ualização) – Cordani et al .



219

PIMENTEL, M. M.; FUCK, R. A. Neoproterozoic crustal 
accretion in central Brazil. Geology, v. 20, n. 4, p. 
375-379, Apr. 1992.

PIMENTEL, M. M.; FUCK, R. A.; JOST, H.; FERREIRA 
FILHO, C. F.; ARAUJO, S. M. The basement of the Brasi-
lia Fold Belt and the Goiás Magmatic Arc. In: CORDANI, 
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, 
D. A. (Ed.). Tectonic evolution of South America. 
Rio de Janeiro: FINEP, 2000. p. 195-229. International 
Geological Congress, 31., 2000, Rio de Janeiro.    

QUINTAS, M. C. L.; MANTOVANI, M. S. M.; ZALÁN, 
P. V. Uma contribuição para o estudo da evolução 
mecânica da Bacia do Paraná. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 29, n. 2, p. 217-226, 
jun. 1999.

RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Ori -
gem e evolução de bacias sedimentares. Rio de 
Janeiro: Petrobras, 1990. 415 p.

RANGEL, H. D.; OLIVEIRA, J. L. F.; CAIXETA, J. M. 
Bacia de Jequitinhonha. Boletim de Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 457-483, 
maio/nov. 2007.

RICCOMINI, C.; VELÁZQUEZ, V. F.; GOMES, C. B. Tec-
tonic controls of the Mesozoic and Cenozoic Alkaline 
magmatism in central-southeastern Brazilian Platform. 
In: COMIN-CHIARAMONTI, P.; GOMES, C. B. (Ed.). 
Mesozoic to Cenozoic alkaline magmatism in 
the Brazilian Platform. São Paulo: Edusp/Fapesp, 
2005. p. 31-55.

RODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C.; SANTOS, C. F.; 
MILHOMEM, P. S. Bacia de Cumuruxatiba. Boletim 
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, 
n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007.

SADOWSKI, G. R.; BETTENCOURT, J. S. Mesoprotero-
zoic tectonic correlations between Eastern Laurentia 
and the western border of the Amazonian Craton. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 76, n. 3-4, 
p. 213-227, Feb. 1996.

SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.  
Síntese Sobre a Geologia das Bacias do Recôncavo, 
Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, 
E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias sedimen -
tares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.

SANTOS, T. J. S.; FETTER, A. H.; NETO, J. A. N. Com-
parisons between the northwestern Borborema 
Province, NE Brazil, and the southwestern Pharusian- 
Dahomey belt, Sw Central Africa. In: In: PANKHURST, 
R. J.; TROUW, R. A. J. ; BRITO NEVES, B. B. ; DE WITT, 
M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre Cenozoic corre-
lations across the South Atlantic region. London: 
Geological Society of London, 2008. p. 101-119. 
(Geological Society Special Publication, 294).

SOARES, E. F.; ZALÁN, P. V.; FIGUEIREDO, J. J. P.; 
TROSDTORF-JUNIOR, I.  Bacia do Pará-Maranhão. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007.

TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.; GERAL-
DES, M. C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFON, J. M. The 
Amazon Craton. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.; 
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic 
evolution of South America. Rio de Janeiro: FINEP, 
2000. p. 41-95. International Geological Congress, 
31., 2000, Rio de Janeiro.

TEIXEIRA, W.; GERALDES, M. C.; MATOS, R.; RUIZ, 
A. S.; SAES, G.; VARGAS-MATTOS, G. A review of 
the tectonic evolution of the Sunsás belt, SW Ama-
zonian Craton. Journal of South American Earth 
Sciences, Amsterdam, v. 29, n. 1, p. 47-60, Jan. 2010.

VAZ, P.T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY FILHO, 
J. R.; TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Parnaíba. Bole-
tim Geociências Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, 
n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007.

WIENS, F. Phanerozoic tectonics and sedimentation 
in the Chaco Basin of Paraguay, with comments 
on hydrocarbon potential. In: TANKARD, A. J.;  
SUAREZ SORUCO, R.; WELSINK, H. J. Petroleum 
basins of South America. Tulsa: American Asso-
ciation of Petroleum Geologists, 1995. p. 185-202. 
(AAPG Memoir, 62).

ZALÁN, P. V. Influence of pre-Andean orogenies on 
the Paleozoic intracratonic basins of South Ameri-
ca. In: SIMPÓSIO BOLIVARIANO, 4., 1991, Bogotá. 
Anais... Bogotá: Asociation Colombiana de Geólogos 
y Geofísicos del Petróleo, 1991. Tomo I, Trabajo 7.

ZALÁN, P. V. Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e 
Ilha Nova. Boletim de Geociências da Petrobras , Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205 -219, nov. 2008/maio 2009       |



Embasamento fraturado 
com petróleo

Usualmente, o petróleo encontra-se alojado no espaço poroso das rochas sedi-

mentares, de onde é produzido esse precioso bem natural, altamente demandado 

pela sociedade contemporânea. Entretanto, sob condições particulares, os hidrocar-

bonetos podem acumular-se em maciços rochosos naturalmente fraturados, cujas 

rochas hospedeiras - não fossem as fraturas - não teriam condições de receber os 

volumes petrolíferos que ali se encontram. O Campo de Carmópolis, na Bacia de 

Sergipe-Alagoas, é um bom exemplo de ambas as situações. Descoberto em 15 de 

agosto de 1963, trata-se de uma volumosa acumulação petrolífera que se configura 

em altos e baixos estruturais e guarda hidrocarbonetos em rochas siliciclásticas ap-

tianas da Formação Muribeca. Nas áreas do campo onde o embasamento protero-

zoico da faixa de dobramentos Sergipana se encontra posicionado estruturalmente 

acima do contato óleo-água regional da jazida - abrangendo nesta condição uma 

área de cerca de 80km2 - filitos e micaxistos fraturados também constituem zonas 

produtoras. Tais fraturas originaram-se durante os processos distensivos da ruptura 

do Gondwana e abertura do Oceano Atlântico Sul, no Eocretáceo. Todavia, o pleno 

entendimento da distribuição e da relação dessas fraturas com a produtividade dos 

poços ainda é um desafio a ser elucidado com o avançar do processo de exploração 

e produção na bacia.



Concei tos, f eiç õ e s diagnó s ti cas e exemplos s í smicos d e dob ras as sociadas a falhas dis t ensionais  
na s e ç ão rif t e das bacias d e Campos e Santos

| A raú jo e t al .

Evid ências d e t e r ras al tas no Campaniano da Bacia do E s p í ri to Santo

| Maizat to e t al .

O soe r g uimento do domínio macu r u r é e s ua inf l u ência na s e dimentação t u r bi d í ti ca no cr e t á c eo s u p e rior da  
S u b - bacia d e S e r gi p e, Bacia d e S e r gi p e - A lagoas

| Rancan et al .

Control e do embasamento no rif t eamento das bacias d e Camamu e A lmada

| F e r r ei ra e t al .

O embasamento das bacias do Re c ôncavo, d e Tu cano e d e Jatob á – uma vis ão a par tir das car tas g eol ó gi cas  
do Brasil ao milioné simo

| Marí lia Die t z s c h Kosin

Carac t e ri zaç ão das falhas d e t ransf e r ência na porç ão nor t e da Bacia d e Santos a par tir da inte g raç ão  
d e dados g eol ó gi cos e g eof í si cos

| Souza e t al .

clássicos da geologia do petr ó leo b rasileira

E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil ei ras (R e p u b li caç ão)

| Cordani et al .

E s t u do p r e liminar d e inte g raç ão do P r é - Cambriano com os eventos t e c t ônicos das bacias s e dimentare s b rasil ei ras ( A t ualizaç ão)

| Cordani et al .


