
• 

lulhold.lmbro C\J 

nº 3/4 
volumeS 

• 

• 
• 

• 
• 
. , 

• 

CJ) 
CJ) 
, 



BOU1'IMDE 

Comitê Editorial 
Antonio Manuel Ferreira de 
Figueiredo (Coordenador) 
Hamilton Duncan Rangel 
Gerson José Faria Fernandes 
Carlos Alberto da Costa 
Vandemir Ferreira de Oliveira 
Airton Okada 
(Departamento de Exploração) 
Gerhard Beurlen 
Jorge Carlos Oella Fávera 
Sylvia Maria Couto dos Anjos 
Renato Oscar Kowsmann 
Regina Rosa Mehl Figueiredo 
Maria Luiza Santana Lobo 
Francisco Nepomuceno Filho 
(Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello) 
Representantes Regionais 

José Henrique de Castro 
Negreiros (DEXNOR) 
Vagner Luiz Beraldo (DEBAR) 
Antonio José Rodrigues 
Lins (DENEST) 
Antonio Carlos de Azevedo 
Chaves (DEXBA) 
Silvio José Moreira (DEXES) 
Marcos Galvão (DESUD) 
Edison José Milani (NEXPAR) 

CAPA: 
Anfibólios autigênicos em arenitos 
cretácicos da Formação Pendência, 

. Bacia Potiguar, R N 
(ver pág. 238). 

COVER: 
Authigeníc amphiboles in 
cretaceous sandstones of 
the Pendência Formation, 

Potiguar Basiá, Brazil 
(see page 238). 

OBJETIVOS 

o Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS destina-se a divulgar 
estudos geocientíficos originais e 
inéditos concernentes ao Brasil e 
que sejam de interesse da geologia 
do petróleo. Publica, também, 
breves comunicações, resumos e 
comentários de artigos, livros ou 
teses; noticia e comenta a 
ocorrência de conclaves e reporta o 
desenvolvimento de pesquisas que 
ocorrem na PETROBRÁS. 

EDiÇÃO 

o Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS é uma publicação 
trimestral editada pelo Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello, da 
Petróleo Brasileiro S.A. 
(PETROBRÁS!. com o apoio de 
seu Departamento de Exploração. 
Seus artigos são apresentados de 
forma parcialmente bil(ngüe 
(português e inglês): texto do corpo 
do trabalho em português; textos 
das ilustrações e tftulos das 
matérias sob a forma bilíngüe; 
resumos curto e extenso em inglês. 
O BGP, que está aberto a toda a 
comunidade geocientífica, publica 
quaisquer artigos que atendam aos 
objetivos da revista e sejam 
previamente aprovados por sua 
equipe de revisores. 

ASSINATURA 

As solicitações de assinaturas do 
Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS, bem como a remessa 
de matérias para publicação e 
correspondência, devem ser 

'encaminhadas para o seguinte 
endereço: 

PURPOSE 

The Boletim de Geociências da 
PETROB RÁS serves as a vehiele for 
original, unpublished geoscientific 
studies concerning petroleum 
geology in Brazil. The bulletin also 
provides space for brief notices, 
abstracts, and comments on 
artieles, books, or theses. Reports 
and information on scientific 
meetings and on the progress of 
research wnducted by 
PETROBRAs are featured as well. 

PUBLlSHING SCHEOULE ANO 
FORMAT 

The Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS is published 
quartely by PETROBRAs 
Leopoldo A Miguez de Mello 
Research and Development Center, 
with the support of the 
PETROBRAs Exploration 
Department. Articles are partially 
bilingual, with the body of texts 
appearing in Portuguese, abstracts 
and expanded abstracts in English 
and captions and titles in both 
languages. As an apen farum for 
the geoscientific community, the 
Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS publishes any artiele 
which meets the bulletin's goals and 
which has received prior approval 
from its board of reviewers. 

SUBSCRIPTlONS 

Requests for subscriptions, artieles 
for publication, and general 
correspondence should be 
addressed to: 

PETROBRÁS-CENPES-SINTEP 
Cidade Universitária, Quadra 7, 

Ilha do Fundão 
21910-900 - Rio de Janeiro - Brasil 

ISSN 0102-9304 

o CENPES, através do SINTEP, 
coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e 

Documentação Técnica da PETROBRAS 



BCXE11M DE Julbo/dezembro 1992 

GEOCIENCIAs 
DA PE1ROBRAS volume & 02 3/4 

, 

SUMARIO 
109 O Grupo Itajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil: Exemplo de Sedimentação em uma Bacia Flexural de 

Antepaís 
The Itajaí Group, State of Santa Catarina, Brazi/: Example of Sedimentation in a Foreland Basin 
Sidnei Pires Rostirolla, Fernando Flecha de Alkmim e Paulo César Soares 

123 Análise Estrutural da Tectônica Deformadora da Bacia de ltajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil 
Structural Analysis of the Deforming T ectonics of the Itajaí Basin, Santa Catarina, Brazil 
Sidnei Pires Rostirolla, Paulo César Soares e Fernando Flecha de Alkmim 

149 Análise de Dados Multivariados: Uma Eficiente Ferramenta para Descrição e Caracterização de Reser­
vatórios 
Multivariate Data Analysis: An Efficient Toal in Reservoir Description and Characterization 
Olinto G. Souza Jr. 

155 Aplicação de Inteligência Artificial na Identificação de Eletrolácies Redes Neuroniais Versus Análise 
Discriminante 
Application Df Artificiallnteffigence to Eletrofacies Identificafion Neural Networks Versus Discriminam 
Analysis 
Fernando da Silva Rodrigues e Izidro Avelino de Queiroz Neto 

163 Campo de Marlim ~ Análise de Colapso em Reservatórios Arenosos por meio de Métodos Dinâmicos 
Marlim Field - Collapse Analysis in Sandstone Reservoirs Using Dynamic Methods 
Luis Guedes Condessa e Marco Antonio Pinheiro Machado 

171 Considerações sobre a Estratigrafia do Cenomaniano-8antoniano em Algumas Bacias Marginais Brasi­
leiras e sua Implicação na História Tectônica e Sedimentar da Margem Continental 
Remarks on the Cenomanian-Santonian Straffgraphic Interval in Some Brazilian Marginal Bas;ns and 
Implications for the Tectonic and Sedimentation History of the Continental Margin 
Márcio José Pereira 

177 Geoestatística: Aplicação das Técnicas de Krigagem e Simulação Condicional nos Reservatórios CPS-2 
do Campo de Carrnópolis, Sergipe, Brasil 
Geostatistics: Application of Kriging and Conditional Simulation Techniques in the Reservoirs CPS-2 of 
the Carmópolis Field, Sergipe, Brazil 
Milton José de Souza e Denis Marcotte 

191 Métodos Estatísticos Aplicados à Normalização de Perfis 
Statistical Methods Applied to Log Normalization 
Monica Rebelo Rodriguez 

201 Sedimentologia e Diagênese dos Arenitos da Formação Barro Duro (Albiano), Área Oeste da Bacia de 
Barreirinhas 
Sedimentology and Diagenesis of Sandstones of the Barro Duro Formation (Albian), Western Part of the 
Barreirinhas Basin, Brazil 
Dilce de Fátima Rossetti e Werner Truckenbrodt 

223 Temperatura Estática da Formação: Análise Crítica 
Statie Formation Temperature: Critk:al Analysis 
André De Gasperi e Vernei Jorge Stumpf 
Breves Comunicações, Debates, Análise., Reflexõe. 
Note5, Dl5cu55/on, AnsIY5/5, Reflect/on. 

237 Análise Estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Brasil 
Struetural Analysis of the Rio do Peixe Basin, Brazil 
João Batista de Lellis Françolin 

238 Anfibólios Autigênicos em Arenitos da Formação Pendência, Cretáceo Inferior da Bacia Potiguar, RN 
Authigenic Amphiboles in Pendência Formation Sandstones, Potiguar Basin Lower Cretaceous, Rio 
Grande do Norte, Brazi/ 
Luiz Fernando De Ros,Sylvia Maria Couto dos Anjos e Sadoon Morad 

242 Estratigrafia e Evolução Holocênica do Delta do Rio Açu, Bacia Potiguar, RN 
Holoeene Stratigraphy and Evolution of the Açu River Delta, Potiguar Basin, Rio Grande do Norte, Brazil 
Cleverson Guizan Silva 
Notícias 
Newa 

244 12~ Colóquio Africano de Micropaleontologia e 2~ Colóquio de Estratigrafia e Paleogeografia do Atlântico 
Sul 
12'h Afriean Mieropaleontologieal Colloquium and the I!'d Colloquium on the Stratigraphyand 
Paleogeography of the South Atlantie 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jaheiro, v. 6, n. 3/4, p. 109-244, jul./dez. 1992 



Contribuíram, nos anos de 1991 e 1992, os seguintes revisores técnicos: 

VHor dos S. Abreu 
Ricardo Savini 
José Maurício Caixeta 
Maria das Graças F. da Costa 
Eduardo A. M. Koutsoukos 
Giuseppe Bacoccoli 
Carlos Alberto da Costa 
Egon Meister 
João Batista de Toledo 
Darci José Sarzenski 
Webster Ueipass Mohriak 
Joel C. de Castro 
Jorge C. Della Fávera 
Carlos Henrique Lima Bruhn 
Francesco José Maia 
Maximiano da Silva Scuta 
Cláudio Bettini 

Olinto Gomes de Souza Júnior 
Paulo M. C. Horschutz 
Hami~on Duncan Rangel 
Mauro Roberto Becker 
Nilo Azambuja 
Jeferson L. Dias 
Dirceu Abrahão 
Laury Medeiros de Araújo 
Pedro de Cesero 
Carlos R. O. Rodrigues 
Rogério Schiffer de Souza 
Sebastião Fernando Viana 
Ricardo Manhães Ribeiro Gomes 
Pedro Victor Zalán 
João Cláudio de Jesus Conceição 
Milton José de Souza 

• 



EDITORIAL 
EDITORIAL 

o Boletim de Geociências da PETROBRÁS 
segue, neste número, com sua filosofia de suprir 
seus leitores com uma diversificada gama de as­
suntos relacionados à geologia sedimentar. 

Deste modo, são apresentados artigos que 
discutem aspectos que vão desde detalhadas aná­
lises mineralógicas e diagenéticas, passando por 
análises geoestatísticas e de aplicação de inteli­
gência artificial, chegando até a avaliaçóes 
abrangentes de estruturação e sedimentação de 
bacias. 

A contribuição de autores não pertencentes 
ao corpo técnico da empresa é significativo, evi­
denciando o elevado grau de intercâmbio científico 
da Companhia com outros centros de excelência, 
onde a pesquisa está sendo fomentada pela 
PETROBRÁS, seja através da cessão de dados, 
seja por algum outro tipo de auxílio material. 

O Comitê Editorial não só estimula a partici­
pação, como também encoraja a publicação de 
trabalhos inéditos nas mais diferentes áreas de 
conhecimento relacionadas à geologia sedimentar 
e ao petróleo provenientes de qualquer fonte, seja 
das universidades, seja das empresas brasileiras. 

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE 
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS 

In this issue, BGP onee again offers its read­
ers a wide diversity of artieles within the field of 
sedimentary geology. These texts deal with topies 
ranging from detailed mineralogieal, diagenetie, and 
geostatistical analysis to the application of artificial 
intelligence and in-depth assessments of basin 
strueturing and sedimentation. 

Thanks to PETROBRÁS' emphasis on scien­
tific exchange with leading researeh centers in Brazil, 
professionals from outside the company eontrib­
uted a substantial number of the articles in this 
issue. Also as part of the company's commitment 
to fostering national research, PETROBRÁS fur­
nishes these centers with both data and material 
assistance. 

The Editorial Board invites universities and 
Brazilian companies to contribute unpublished pa­
pers addressing issues within sedimentary geology 
and petroleum researeh. 

EDITORIAL COMMITTEE OF THE 
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS 

v. 6. n. 3/4 - Editado em abril de 1993 



o GRUPO ITAJAí, ESTADO DE SANTA CATARINA, BRASIL: EXEMPLO 
DE SEDIMENTAÇÃO EM UMA BACIA FLEXURAL DE ANTEPAís 
THE /TAJAí GRDUp, STATE DF SANTA CATAR/NA, BRAZ/L: EXAMPLE DF 
SED/MENTATlDN /N A FDRELAND BAS/N 

Sidnei Pires Rostirolla 1, Fernando Flecha de Alkmim2 e Paulo César Soares3 

RESUMO - A análise estratigráfica do Grupo Itajaí permitiu individualizar quatro associações faciológicas em 
um contexto de bacia flexural de antepaís, tendo-se verificado significativa mudança tanto no suprimento co­
mo na sucessão vertical de fácies, quando comparados os estágios inicial e final da sedimentação. A primeira 
associação constituiu-se de depósitos continentais a plataformais retrogradantes com aporte da margem cratônica, 
a N-NW. A segunda registra uma sedimentação em condições subaquosas profundas, com paleocorrentes para 
S-SW. A terceira reflete condições transgressivas, com depósitos pelíticos que avançaram em direção à margem 
norte da bacia. A quarta e última associação encontra-se representada por depósitos costeiros progradantes, 
com suprimento da margem orogênica, aS-SE. 

(Originais recebidos em 29.05.92). 

ABSTRACT - 8ased on stratigraphic analysis of the Itajaí Group, four facies units are defined in a foreland 
basin context. Depositional characteristics indica te a significant change both in sedimentary supply and in the 
vertical succession of facies from the initial to final stages of stratigraphic evolution. The first unit is composed 
of retrograding continental to platform deposits, with supply from the N-NW cratonic margin. The second unit 
records sedimentation under deepwater conditions, with paleocurrents toward the S-SW The third unit refle­
cts transgressive conditions, with pelitic deposits onlapping the northern margin of the basin. The fourth unit, 
overlying the other three, consists of prograding coastal systems, with supply from the orogenic margin of the 
basin, coming from S-SE. 

(Expanded abstract available at the end of the paper). 

1 INTRODUÇÃO 
o Grupo Itaja í localiza-se no estado de Santa 

Catarina (fig. 1) e corresponde a um prisma sedimen­
tar com aumento suave de espessura para sul-sudeste, 
depositado em uma bacia alongada segundo a direção 
ENE-WSW, posicionada entre um bloco cratônico e 
uma faixa móvel de idade brasiliana (fig. 2). 

tra, no topo; a variação faciológica é interpretada co­
mo vertical, quando na realidade é lateral; e assim por 
diante. 

A história de sedimentação do Grupo Itajaí já 
foi alvo de interpretação completamente distinta, o 
que resultou em colunas estratigráficas muitas vezes 
contraditórias e antagônicas (item 2 e figo 3). Em 
uma das classificações, pol exemplo, um determinado 
intervalo é posicionado na base da seqüência e em ou-

A tendência a se desenvolver uma análise estrati­
gráfica independe de um estudo estrutural, ou vice­
versa, consiste na principal razão da problemática em 
torno do empilhamento do Grupo Itaja í. A idéia de 
que a deformação pós-deposicional condicionou uma 
inversão de empilhamento, colocando intervalos ba­
sais no topo da seqüência (e.g. Basei, 19B5; Krebs et 
a/o 1988, 1990), a nosso ver é apriorística, visto ainda 
não existir um mapeamento detalhado de fácies sedi­
mentares. Este mapeamento, de cunho estratigráfico, 
é muito importante para a interpretação tectônica da 

Consultor no Setor de Estratigrafia (SESTRA), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, 
Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil. 

2 Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia, Morro do Cruzeiro, CEP 35400, Ouro Preto, MG, Brasil. 
3 Universidade Federal do Paraná. Curitiba, PR, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122, jul./dez. 1992 109 



N 

Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Itaja!'. 
Fig. 1 - Location map, ttajat Basin. 

N 

o 5 10 151nt 
!!!!5iõ>!!!!I 

• 
,. .. 11 11 

[I!) liRNi/TO VAl_ 

o 
C 
E 
A 
N 
O 
A 
T 

~ 
N 
T 
I 
C 
O 

a ClIfWIO /C7~ lI/JJSlXC 
_ ClIfWIO rAlllD1l1 

~ ClIfWIO IIIAIU..!rIaJ 
1J[ SANTA CATARINA 

Fig. 2 - A Bacia de Itaja! no contexto geológico regional. O Com­
plexo GranuHtico de Santa Catarina corresponde ao bloco 
cratônico e aos Complexos Tabuleiro, Brusque e Granito Val­
sungana, ao cinturão dobrado (modificado de Silva, 1987l. 

Fig. 2 - Regional geological context of ttaja/ Basin. The Santa Cata­
rina granulitic complex corresponds to the cratonic block, 
while the Tabuleiro, Brusque complexes, and Valsungana 
Granite correspond to the fold belt (adapted from Silva, 
1987). 

bacia, pois somente a partir da análise de fácies, geo­
metria dos corpos e distribuição de espessuras pode-se 
entender a paleogeografia, auxiliando na definição do 
tipo de bacia. 

O estudo aqui desenvolvido consistiu em reco­
nhecer as fácies sedimentares presentes no Grupo 
Itaja í, além de definir o que elas representam em ter­
mos de processos de sedimentação. As associações 
faciológicas, unidades materiais informais, foram ana­
lisadas individualmente e em conjunto, com o intuito 
de se obter a melhor distribuição espacial e temporal 
dos tratos de sistemas deposicionais. 

O mapeamento sedimentar foi associado a uma 
pesquisa regional do inventário estrutural do Grupo 
Itajaí (Rostirolla, 1991; Rostirolla et ai. 1992), o 
que resultou em uma base de argumentação favorável 
a uma hipótese de preenchimento sedimentar em uma 
bacia do tipo foreland, com a subsidência flexural 
sendo ocasionada pela sobrecarga do Cinturão Dom 
Feliciano durante a colisão brasiliana. Esta hipótese 
vai de encontro aos modelos de sedimentação em rift 
intracratônico (Silva e Dias, 1981), antefossa molás­
sica do tipo rift (Basei, 1985) ou bacia pull-apart 
(Krebs et ai. 198B, 1990). 

A reconstituição da história deposicional tornou­
se trabalhosa em virtude da deformação superimpos­
ta, ausência de dados paleontológicos e de subsuperfí­
cie, e ainda pela erosão ocorrida durante a formação 
do relevo atual. 

Mesmo com estes obstáculos, foi possível definir 
um megaciclo transgressivo-regressivo para o Grupo 
Itaja í, com deposição inicial de leques aluviais e del­
taicos, provenientes da margem cratônica, sendo gra­
dativamente substitu ídos por depósitos plataformais 
em decorrência da flexura inicial da placa de antepaís 
(Cráton de Lu(s Alves). Após a instalação efetiva da 
depressão causada pela sobrecarga, ocorreu a deposi­
ção de sistemas turbidíticos com paleocorrentes axiais 
para SW, com possibilidade de suprimento a partir de 
ambas as margens. A colmatação deste sítio deposi­
cional de água profunda deu·se com a deposição de 
um conjunto espesso de fácies pel íticas, posterior­
mente sobrepostas por sistemas de leques deltaicos 
provenientes da margem orogênica, durante a fase de 
assoreamento da bacia. 

Não foi abordado, aqui, o aspecto do magma­
tismo sin- e pós-deposicional que afeta o Grupo Ita­
ja(, datado de 546 ± 9 M.a. (Rb-Sr; 'i = 0,700 ± 0,002) 
para o Granito Subida, e 544 ± 20 M.a. (Rb-Sr; 'i = 
0,705 ± 0,001) para os Riolitos Apiúna (fig. 16 e 
Basei, 1985). Vale lembrar, entretanto, que o Grupo 
Itajaí não corresponde a uma seqüência vulcano-sedi­
mentar, como afirmado em Silva e Dias (1981) e Sil­
va (1987). As contribuições vulcânicas sin-sedimenta­
res são esparsas, e o principal magmatismo parece ter 
ocorrido após a deposição da bacia (Rostirolla, 1991). 

A relação de intrusão pós-deposicional pode ser 
observada próximo à cidade de Ibirama-SC, onde o 
Granito Subida e corpos riol íticos, subconcordantes 

1 lO B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, v. 613/41:109-122, jul./dez. 1992 



Série {ta iaí ~ QiJ: 
FI'I. ForMação Rioldos e ~ ~o 
IhiraMa Gaspar Granitos § ~~ 

Serie lta ial C'b~ 
1~3' ~ ...... ~ "'00 

ForMação GarCia !11 - t:_:J ~ ""!:: ii!. I" 
úrUDO }ta iaí c:g.~ 

"'".9-
ForMação ForMação ~::--. "'-<: ~~;;;-
Garcia CaMpo Alegre s:::,;! -!'l!,... ~ 

úruDo }ta iaí 
Q"" ForMação ForMação \Co ~<: Garcia CaMpo Alegre ",-

úrClDo }ta iaí Q !;;lI-':> 
ForMação FOrMação .,"'-~""", 

CaMpo Alegre ~ o Gaspar '" ... 

úrUDO' lia íaí 
Unidade C:~ ~'" Arenítica Unido S/7 tica Superior ~!!. 
Inferior 

úruDo }ta iaí q~.::z:. ",o:t] 
f,epp~ncia Seqüênr:ia Superior ~~>í Jcl2 e!'.,or ""o ... Suhaquosa BaCial 9 

IF M. úac;nn.r f M. CaMDo Ali I:i 
úr-.Unn lia laí Q". 

Seqüência Seqüência Garcia ~il Gaspar ~-

Fig. 3 . Colunas estratigráficas da Bacia de Itaja(. Adaptado de Silva 
e Dias (1981) e Appi (1991l. 

Fig. 3 . Stratigraphic columns for ttaja'- Group (adapted from Silva e 
Dias, 1981 and Appi, 1991). 

ou discordantes, intrudem falhas e dobras pré-existen­
tes sem estarem deformados como as encaixantes. 
Mesmo assim, convém salientar que alguns sedimen­
tos grosseiros, interpretados como turbiditos, contêm 
uma quantidade considerável de detritos vulcânicos 
na matriz e arcabouço, em alguns locais chegando a 
constituir rochas epiclásticas. A fonte vulcânica des­
tes sedimentos ainda é incerta (Rigon, 1992), mas é 
provável que seja mais antiga que a Su rte Su bida e 
esteja erodida, ou preservada apenas em subsuperfrcie. 

2 - GEOLOGIA REGIONAL 

As rochas da bacia foram inicialmente identifi ­
cadas como Série Itajar, por Dutra (1926). Trabalhos 
posteriores subdividiram a Série ou redenomina-

ram as unidades, constituindo diferentes classificações 
estratigráficas (fig. 3). 

Dutra (1926) descreveu as rochas da Série Itajaí 
como folhelhos argilosos e argilo-arenosos, "mais ou 
menos metamórficos", e ainda "quartzitos", arenitos 
e conglomerados arcosianos. 

Maack (1947) subdividiu a Série em duas unida­
des, a saber: a Formação Ibirama, inferior, constituí­
da por "xistos" cinzentos, lentes de conglomerados, 
"ardósias" e "quartzitos" cinzentos; e a Formação 
Gaspar, superior, composta de conglomerados, areni­
tos e folhelhos violáceos ou purpúreos. Acima dessas, 
identificou depósitos conglomeráticos secundários e 
denominou-os de Formação Blumenau, admitindo 
uma discordância entre a mesma e a Série Itajaí. 

Salamuni et ai. (1961) redefiniram a Série Ita­
jaí, desta feita dividindo-a nas formações Garcia e 
Gaspar. A Formação Garcia, basal, consistiria em are­
nitos e folhelhos síltico-argilosos cinza-claros ou lilás 
com intercalações de lentes de arenito conglomerá­
tico, conglomerados, rochas vulcânicas e piroclásti­
caso Na Formação Garpar, sobreposta, predominariam 
conglomerados e arcósios finos e médios a grossos de 
coloração violácea ou vermelha lilás. 

Posteriormente, os mapeamentos desenvolvidos 
pela CPRM, em especial os de Schulz Jr et ai. (1970), 
Kaul (1976) e Silva e Dias (1981), deram às rochas 
em apreço o status de grupo. Silva e Dias (1981) sub­
dividiram o então denominado Grupo Itajaí em for­
mações Gaspar e Campo Alegre. Nessa nova concep­
ção, a sucessão vertical foi interpretada de modo in­
verso, com a Formação Gaspar, inferior, sendo consti­
tu ída por arenitos I itofeldspáticos grossos e arenitos 
finos, bordô, com intercalações de tufos ácidos. Já a 
Formação Campo Alegre, superior, compreenderia 
siltitos em alternância rítmica com arenitos, tufos, 
brechas e vulcanitos ácidos. 

Issler (1985) associou o Grupo Itajaí ao Grupo 
Camaquã, no Rio Grande do Sul, interpretando-os 
como sedimentos de uma bacia periférica em relação 
ao Cinturão Dom Feliciano. Soares (1988) considerou 
a Bacia de Itaja í correlata às bacias de Maricâ (RS) e 
Camarinha-Antinha (PR), e classificou-as como mo­
lassas precoces formadas durante a orogênese brasilia­
na. 

3 - EVOLUÇAO ESTRUTURAL 
Basei (1985) e Basei et ai. (19B7) identificaram 

duas fases de deformação no Grupo Itajaí: a primeira, 
que mostra dobras assimétricas, com vergência para 
NW e orientações dos eixos segundo NE-SW, enquan­
to que a segunda exibe superfície axial N-S e caimen­
to do eixo para sul, configurando dobras descontí­
nuas de grande comprimento de onda. 

Rostirolia (1991) e Rostirolla et ai. (1992), em 
concordância com os autores acima, consideraram o 
registro de duas fases deformativas pós-deposicionais. 
A primeira, ocorrida em um regime tectônico com­
pressivo, foi a mais penetrativa e estruturou a área 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):109·122. jul./dez. 1992 111 



em maior ordem, iniciando-se com a tensão principal 
máxima, frontal, direcionada de SE para NW e com a 
tensão principal intermediária na horizontal. Isto fa­
voreceu o desenvolvimento de falhas reversas de dire­
ção N60-70E (por exemplo, a Zona de Falha de Pe­
rimbó, que limita a Bacia de Itajaí com a faixa meta­
mórfica adjacente). dobras assimétricas vergentes pa­
ra NW, e ainda um sistema conjugado de falhas 
transcorrentes (N10-20E, sinistrais, e N80-90W, dex­
trais; figo 4). 

A evolução da convergência propiciou o achata­
mento do par conjugado, bem como a concentração 
do movimento ao longo das falhas transcorrentes dex­
trais (N80-90W). proporcionando a rotação do campo 
de tensões, nesse período com a tensão principal in­
termediária (S2) assumindo a posição vertical. Conse­
qüentemente, a Zona de Falha de Perimbó, assim co­
mo as dobras já nucleadas, sofreram rotações horárias 
e reativações progressivas com movimentos reversos 
dextrais. 

A segunda fase, cujos elementos são de ocorrên­
cia restrita, ocasionou a reativação distensiva das es­
truturas formadas previamente, com processos defor­
mativos menos intensos. Como conseqüência, o par 
conjugado de falhas transcorrentes foi submetido a 
uma inversão de movimentos com cinemática contrá­
ria à da primeira fase, levando a uma nova situação, -
onde as falhas dextrais distribuíram-se em torno de 
NO-10W, e as sinistrais, N80-90W (fig. 5). 

/ N 
~100' 

NBO-9Q'oI:;=::':: ._..L.L ____ 7"'~<'-
A- W.J'A1'J1IfW/hL [(JN REIITO 

! 
j PAR~.MJIlJX) N FALHAS 

.;::;.J TRANSCfRRCNTrs 
\. rALHAS IO?HAIS [ JI.J.ITAS f)[ EXTENSÃO 
""Z rALHAS RíVERSAS 
~ lJ{]BRAS IJESC{]NT!MJAS 

... L/NfACÁll InS ID?IZaYTLS IC I(]VIICNTD 
" CfM fRANSPfRT[ PARA A CHARfC/RA 

Fig. 4 - Quadro sin6ptico das estruturas da primeira fase de deforma­
ção (Rostirolla etal. 1992). 

Fig. 4 - Synoptic chart showing structures af first phase af deforma­
tíon (Rostirolla et aI.; 1992J. 

4 - ANALISE ESTRATIGRAFICA 

As rochas do Grupo Itajaí apresentam grau de 
alteração metamórfica incipiente, atingindo apenas o 
anquimetamorfismo, segundo Macedo et alo (1984) e 
Basei (1985). Portanto, a transformação mineralógi­
ca não foi significativa, e neste estudo as rochas fo­
ram tratadas como sedi mentares. 

Fig. 5 - Diagrama sin6ptico das estruturas da segunda fase de defor­
mação (Rostirolla et aI. 1992). 

Fig. 5 - Synoptic diagram showing structures af second phase af de­
formation (Rostirolla et aI., 1992). 

i: importante salientar que a história de preen­
chimento foi reconstitu ída a partir de um mapeamen­
to em escala regional, podendo-se afirmar com segu­
rança os padrões de empilhamento lateral e vertical 
de fácies em cada associação faciológica a nível de 
afloramento, como será visto a seguir. 

A paleogeografia deve ser considerada com res­
salvas, haja vista a ausência de amostragem em sub­
superfície e de datuns confiáveis em afloramentos, 
assim como da impossibilidade de quantificação da 
geometria dos corpos em termos regionais. Neste 
contexto, fez-se a interpretação do empilhamento 
sempre seguindo o sentido do mergulho das camadas, 
dos estratos mais velhos para os mais jovens, obser­
vando-se se o empilhamento foi influenciado ou não 
pelas deformações pós-deposicionais. 

Quatro associações faciológicas maiores foram 
reconhecidas na área estudada. São designadas, da 
base para o topo, de associações A, B, C, e O (figs. 
6 e 7). Tal divisão coincide com aquela apresentada 
por Appi (1991). onde as associações faciológicas fo­
ram interpretadas como tratos de sistemas, no senti­
do de Van Wagonereta/. (1988). 

A carta estratigráfica (fig. 6) esquematiza a con­
cepção de que o Grupo Itajaí representa o resultado 
de um megaciclo transgressivo-regressivo de sedimen­
tação, numa bacia tipo {ore/ando As rochas aflorantes 
mais antigas estão representadas por sistemas alt.tviais, 
deltaicos e plataformais da associação A. Acima des­
tes encontram-se sistemas turbidíticos compreenden­
do a associação B, cuja área deposicional de água pro­
funda foi gradativamente colmatada por pelitos da 
associação C. Com a continuidade da sedimentação, 
deu-se a perda progressiva de espaço para a sedimen­
tação, resultando nos sistemas de leques deltaicos da 
associação D. 

112 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4):109·122, jul./dez. 1992 



RECfIISTlTUÍIn.. PffSfiVAIll SE 

-----------,,~-
------_._--

Fig. 6 - Carta estratigráfica esquemática mostrando a distribuição em tempo e espaço. das associações faciológicas reconhecidas na Bacia de Itaja!'. 
A associação A corresponde a sistemas de leques aluviais e deltaicos retrogradantes, provenientes da margem cratônica, sobrepostos por siso 
temas plataformais. A associação 8 compreende depósitos de sistemas turbid(ticos. com paleocorrentes axiais. A associação C é representa­
da por pelitos que cal mataram o sitio deposicional turbidr'tico. A Associação O corresponde a sistemas de leques deltaicos regressivos pro­
venientes da margem orogênica da bacia. 

Fig. 6 - Stratigraphic chart showing temporal and spatial distribution of Itaja! 8asin facies units. Unit A eorresponds to retrograding de/taie and 
alluvial fans from the eratonie margin, overlain by platform systems; Unit 8, deposits of turbidite systems wíth axial paleoeurrents; Unit 
C, pelites that fil/ed in the turbidite depositiona/ site; and Unit D, regressive fan delta systems from the orogenie margin of the basin. 

4.1 - Associação Faciol6gica A 

4.1.1 - Distribuição 

Os sedimentos presentes nessa associação restrin· 
gem·se às margens NE e NW da área estudada, e foram 
incluídos na Formação Gaspar por Silva e Dias (1981). 
Tais autores estabeleceram uma correlação litoestrati· 
gráfica entre as rochas de ambas as margens da bacia, 
ao passo que aqui considera·se uma gênese distinta 
entre esta associação e aquela aflorante na margem 
S·SE, aqui denominada associação faciol6gica D 
(item 4.4). Appi (1991) redefiniu a Formação Gaspar 
como Seqüência Gaspar, e forneceu·lhe uma conota· 
ção de 'seqüência deposicional (sensu Mitchum Jr et 
ai. 1977). 

A associação faciol6gica A ocorre como interva· 
lo basal (fig. 6), sendo constituída por arenitos de 
granulometria média a grossa e conglomerados de 

coloração marrom·arroxeada (Conglomerados Baú; 
Freitas, 1945), com ocorrência menos freqüente de 
arenitos de granulometria muito fina, siltitos e fo­
Ihelhos cinza-azulados. A sucessão de fácies, vertical 
e/ou lateral, caracteriza uma granodecrescência as­
cendente associada a um afinamento das camadas 
para o topo, denotando uma espessura estratigráfica 
da ordem de 900 a 1 000 m, a qual pode ser estima­
da em um caminhamento na BR 470, entre as cidades 
de Ibirama e Subida. 

4.1.2 - Estilo Deposicional 

A associação faciológica A registra uma sedimen­
tação em condições subaéreas em sua parte inferior, 
gradando a subaquosas rasas em direção ao topo. Os 
ambientes continentais e transicionais acham-se repre­
sentados por fácies de conglomerados, arenitos e la­
mitos avermelhados, que compõem sistemas de le­
ques aluviais e deltaicos, dominados por fluxos cana-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', v. 6(3/41:109·122, jul./dez. 1992 113 



x x x x x 

49'JO' ]0' 
x x x x x , x x 

N . . MAPA GEOLOGICO DA BACIA DE ITAJAI - SC 
Fonte" Roslirolla (1991) 

o 5 JOkr7 
! ! ! 

" " " " 
I "" r27'01Y " 
, '"'' 

" 

27'15' 

49'JO' 

Fig. 7 - Mapa geológico da Bacia de haja í. 
Fig. 7 - Geologic map, Itaja!' Basin. 

x 

, " 

lizados (stream f/ow dominated fans, no sentido de 
Collinson, 1986) (fig. 8), 

De maneira geral, predominam depósitos de con­
glomerados suportados por seixos e arenitos com es­
tratificação cruzada acanalada, representando a por­
ção canalizada, mediana dos leques, com as direções 
de paleocorrentes definindo um padrão de drenagem 
transversal ao eixo da bacia, com suprimento da mar­
gem de antepaís, representada pelo Cráton de Luís 
Alves (fig. 9). 

O ambiente subaquoso raso está registrado na 
parte superior desta associação, sendo representado 
por fácies de arenitos sigmoidais com gradação inver­
sa, arenitos finos com acamamento ondulado (c/im­
bing-ripp/es e wavy-bedding) e folhelhos de coloração 
cinza-escura. A evidência mais conspícua desta sedi­
mentação de água rasa refere-se à presença de níveis 
de folhelhós capeando depósitos de arenitos com on­
dulações truncantes simétricas, demarcando episódios 
de afogamento, os quais estariam limitando parasse­
qüências (sensu Van Wagoner et ai. 1988). 

O arranjo estratigráfico observado indica que a 

BRASIL I'] 
:::: .~ 

"" '< &s. 
o 500 

UNlDADfS [STRA TIGRÁtiCAS 

D ALUVIÁO 
~ BACIA DO PARANA-

~~~ R/DL/TOS 
'- f"""""Tl ~ ~ GRANITO SUBlOA 
~ ["":";:::1 UNIDAD[ o (S,ster'lQs de leques 
-. de/taiCOS das MQrgens S e 5D 
~ § UNIDADE [ (56terlQS traflS-
-., gres5 l vos) 
~ [L2] UNIDAD[ B (Sl5t@f')QS de leques 
'--' 5ubaquo505 de água profunda) 
~ ~ UNIDAD[ A (S,5 teMa 5 df> 

aluviaiS e de/ta,cos O'Q5 
gens N[ e NV) 

~ COMPLEXO MUAMÓRFlCOBRUSOU[ 
~ FAIXA R/BURÃO DA PRATA 
D COMPL[XO GRANULÍTJCO D[ se 

associação faciológica A compreende dois tratos de 
sistemas deposicionais (fig. 8). O primeiro é compos­
to de sistemas de leques aluviais, possivelmente mais 
amplos do que os atuais 20 km de largura da bacia, 
gradando para leques deltaicos em direção ao topo, 
O desenvolvimento destes sistemas envolveu a retro­
gradação sucessiva de cunhas elásticas areno-conglo­
meráticas, cujo empilhamento geral indica que a li­
nha de costa migrou para norte, em direção ao Cráton 
de Lu ís Alves, 

O segundo trato de sistemas resultou do afoga­
mento da área inicial de sedimentação, fenômeno que 
condicionou o retrabalhamento dos depósitos anterio­
res em condições plataformais, levando à formação 
cíelica de horizontes transgressivos. 

4,2 - Associação Faciológica B 

4.2.1 - Distribuição 

A associação faciológica B corresponder ia ao tra­
to de sistemas da parte inferior da Seqüência Garcia 

114 B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122. jul./dez. 1992 



TRATO SUPERIOR 

[ 

750n_~ 
Sistemas 
Plataformais 

600", _ 

450f'J _ 
----y, 

TRATO INFERIOR 
Sistemas de 300", _ 

I.õ...\..\..\.. 
Leques Aluviais 
e Deltaicos \..~\..\.. 

""" 

--~) PONTE no RIO 
HERCÍLlO 

Fig. 8 

Fig. 8 

Fig. 9 

Fig. 9 

150f'J 
- (]) 

---------;.. IBIRAHA 

CD 

- Seção colunar representativa da associação faciol6gica A, 
elaborada a partir de levantamentos de campo na BR 470. 
entre as cidades de Ibirama e Ascurra. 1 ~ arenitos com es­
tratificação cruzada.; 2 ~ conglomerados com matriz ascosea­
na; 3 ~ arenitos maciços; 4 ~ lamitos marrom-avermelhados; 
5 ~ arenitos com gradação inversa; 6 ~ arenitos finos com 
acamamento ondulado; 7 - folhelhos cinza-escuros. 

- Columnar section for Unit A, qased on field surveys along 
highway BR 470, between cities of Ibirama and Ascurra. (1) 
sandstones displaying cross-bedding; (2) conglomerates with 
arkosic matrix; (3) massive sandstones; (4) reddish-brown 
pebbly mudstones; (5) coarsening-upward sandstones; (6) 
fine sandstones with wavy bedding; and (7) dark gray shales. 

SO-lOW 

. Direções de paleocorrentes na associação faciológica A,obti· 
das a partir de foresets da astratificaçfo cruzada acanalada a 
marcas de corrente (current ripples). Número de medidas: 31 . 
Máximos: 50-1 OW 116,13%1. 540-60E 116,13%1. 

. Pslsocurrent directions for Unit A, bssed on foresets of trou­
gh cross-bedding snd current ripple mBrks. Number of m8B­
surements:31. Msxima: SO-10W(16.13%);S40·60E (16.13%). 

(Appi, 1991), sendo incluída na Formação Campo 
Alegre de Silva e Dias (1981)_ Compõe-se de conglo­
merados, arenitos e ritmitos síltico-arenosos resultan­
tes de processos gravitacionais, além de folhelhos de 
coloração cinza-clara, configurando um perfil vertical 
de granodecrescência ascendente. A espessura estrati­
gráfica mínima é de 1 000 m, representando o empi­
lhamento lateral e/ou vertical de fácies. 

4.2.2 - Estilo Deposicional 

A associação faciológica 8 foi depositada em am­
biente subaquoso profundo por meio de fluxos gravi­
tacionais. Mais especificamente, de acordo com os cri­
térios elaborados por vários autores (Normark, 1970; 
Mutti e Ricci Lucchi, 1972; Walker, 1978; Mutti, 
1985), esses depósitos podem ser interpretados como 
sistemas de leques subaquosos profundos, cujas dire­
ções de paleocorrente evidenciam um transporte sedi­
mentar para S-SW (fig_ 10). Estudos de proveniência 
desenvolvidos em Rigon (1992) indicam que os le­
ques turbidíticos da Bacia de Itajaí mostram um pre­
enchimento axial, com possibilidade de área-fonte em 
ambas as margens, predominando uma contribuição 
da margem orogênica, a sul-sudeste. 

Dois conjuntos de fácies foram caracterizados 
nessa associação, ambos correspondendo a áreas depo­
sicionais distintas dentro de um modelo geral de leque 
subaquoso. Depósitos de arenitos e ritmitos areno­
srlticos compõem lobos deposicionais, ao passo que 

Fig, 10 

Fig. 10 

SO-10E 

. Direções de paleocorrentes na associação faciol6gica a, obti· 
das a partir de turboglifos, marcas de sobrecarga e foresets da 
microondulaçÕ8s cruzadas. Número de medidas: 17, Máxi· 
mos: SO·10E 129,41 %1. S30-40W 123,53%1. 

- Pe/eocurrent directions for Unit 8, bBseei on solemsrks snd 
climbing-ripples. Number of messuremsnts: 17. Msxims: 
50-10E (29.41%): 530·40W (23.53%). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :109·122, jul./dez. 1992 115 



LOBOS DEPOSICTONA1S 

180M_ 

(j) 
CANAIS <}) 

1201'1_ 1201'1_ (]) 
@ (J) 

801'1_ 

<}) 601'1_ @ 

401'1 _ (J) (J) 
(j) @ 

01'1 $ 01'1 (]) 
-

-

A) B) 

Fig. 11 - Seções colunares das porções canalizadas (a) e de lobos depo· 
sicionais (b) dos sistemas turbidíticos da associação faciol6gi­
ca B. 1 - folhelhos cinza-escuro; 2 - slumps; 3 - conglome­
rados ressedimentados; 4 - paraconglomerados; 5 - arenitos 
seixosos; 6 - ritmitos areno-Sllticos; 7 - arenitos estratifica­
dos; 8 - arenitos maciços. 

Fig. 11 . Columnar sections for (a) channeled portioM and (b) deposi­
tional lobes of Unit 8 turbidite systems. (1) Oark gray shales; 
(2) slumps; (3) resedimented conglomerates; (4) paraconglo· 
merates,· (5) pebbly sandstones,· (6) sandy-silty rhythmites; 
(7) strat!fied sandstones and (8) massive sandstones. 

fácies de conglomerados, paraconglomerados e are­
nitos seixosos representam áreas canalizadas. Lami­
tos, que ocorrem intercalados, corresp.onderiam a 
depósitos de carga de suspenoão (fig. 11). 

De modo geral, os depósitos de preenchimento 
de canal, de granulometria mais grossa e mal selecio­
nados, exibem superfícies erosivas em abundância, e 
são organizados em seqüências com granodecrescên­
cia ascendente e afinamento das camadas para cima 
(por exemplo, no km 108 da BR 470). Os depósitos 
de lobos, em contraste, apresentam granulometria 
mais fina e são relativamente melhor selecionados, 
sendo tipicamente organizados em seqüências com 
espessamento das camadas para cima (fig. lla). 

O afloramento que melhor representa as fácies 
de lobos deposicionais localiza-se no km 97 da B R 
470, próximo ao ribeirão do Bode. Nesse corte de 
estrada, um caminhamento de norte para sul indica 
que os corpos encontram-se arranjados em ciclos pro­
gradantes, nos quais franjas de lobos (ritmitos areno-

sílticos) são encobertas progressivamente por areni­
tos estratificados e arenitos maciços, de granulome­
tria mais grossa e camadas espessas, até o final, onde 
predominam as áreas canalizadas de alimentação dos 
lobos (fig. 11 b). 

A integração dos dados obtidos mostra que os 
depósitos da associação faciológica B correspondem a 
um trato de sistemas de leques turbidíticos organiza­
dos em ciclos repetitivos. Tais ciclos evidenciam con­
dições progradacionais de menor ordem. Podem, en­
tretanto, ser indu ídos em um evento maior, que mos­
tra um perfil de retrogradaçao e recuo dos sistemas de 
leques subaquosos. 

A morfologia dos corpos não se acha claramente 
definida e, portanto, torna-se difícil compará-Ia com 
os modelos conceituais de sedimentação turbidítica. 
Os únicos elementos disponíveis constituem feições 
erosivas ou deposicionais em escala de afloramento. 
Os sedimentos dessa associação, não obstante, regis­
tram um decréscimo do suprimento com o tempo, e 
assemelham-se aos depósitos do tipo II (conforme o 
modelo de Mutti, 1985), de baixa eficiência de trans­
porte, onde canais e lobos coexistem espacialmente. 
Exceção pode ser feita aos expressivos depósitos de 
turbiditos clássicos presentes na B R 470, nas proxi­
midades da cidade de Apiúna, os quais ocorrem com 
geometria tabular e grande continuidade lateral. Esses 
últimos talvez correspondam a franjas de lobos em 
associações do tipo 111 (Mutti, 1985) ou a depósitos 
com geometria em lençol (sheet like turbidites, con­
forme o modelo de Walker, 1989). 

4.3 - Associação Faciológica C 

4.3.1 - Distribuição 

A associação faciológica C corresponde em parte 
à Formação Garcia (Salamuni et ai. 1961) e ao trato 
de sistemas transgressivos de Appi (1991), sendo con­
siderada, por este último autor, como constituída de 
depósitos plataformais, denominados Sistemas de Pla­
taforma de Neisse. 

Aflora em toda a parte central da Bacia de Itaja í, 
desde sua porção oeste, recoberta pela Bacia do Para­
ná, até quase o extremo leste. Compreende depósitos 
finos, caracterizados por uma certa monotonia litoló­
gica, sendo representados por camadas pouco espes­
sas, todavia de grande distribuição areal, predominan­
do folhelhos, siltitos e ritmitos cinza-azulados a cinza­
escuros. Surpreendentemente essa é a seção que apre­
senta a maior espessura, da ordem de 1 500 m. Con­
vém lembrar, no entanto, que a dificuldade para se 
mapearem os limites inferior e superior da mesma, 
assim como a inclusão de fácies laterais no mesmo 
perfil vertical, poderia contribuir para uma superesti­
mação dos valores de espessura. 

4.3.2 - Estilo Deposicional 

Os tipos faciológicos presentes indicam que esta 

116 B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109·122, jul./dez. 1992 



associação depositou-se em condições calmas e distais 
em relação às margens da bacia (fig. 12). Cabe notar 
que ainda não está claro se tais condicões refletem 
ambientes baciais marinhos ou lacustrinos, no entan­
to, a cor negra em alguns horizontes pel íticos pode 
indicar a existência prévia de matéria orgânica ou 
manganês. 

Um aspecto importante refere-se ao fato desta 
sobrepor-se à associação faciológica B de forma gra­
dacional, e registrar um evento transgressivo que afe­
tou a margem cratônica da bacia. Na parte inferior da 
mesma, as fácies de ritmitos síltico-argilosos e de silti­
tos laminados intercalam-se às fácies turbidídicas dis­
tais do trato de sistemas sotoposto, tornando-se mais 
freqüentes para cima, até que predomine a deposição 
de folhelhos negros. Esses últimos depósitos represen­
tam o melhor marco estratigráfico reconhecido e dis­
tribuem-se de um extremo a outro da área estudada, 
na mesma posição estratigráfica' . 

Deve-se ressaltar que a grande espessura de peli­
tos não permite definir a associação C como um trato 
de sistemas transgressivos (cf. o modelo de Posamen­
tier e Vail, 19BB), pois no mesmo conjunto de fácies 
devem estar somados os depósitos turbid íticos finais 
da associação B, os pelitos transgressivos e ainda as 
fácies distais da associação D, vista a seguir. 

7501'1_ 
----lo:> PFDRtIRA DO FNCANO 

6001'1 _ 

??~::~ 4501'1 _ r: 

3001'1 _ 

1501'1 _~;~ 
(}) 

01'1 ~~~---:>:> CAPtLA DF SAO LUIZ 
Fig: 12 - ~ção colunar representativa da associação faciológica C no 

rio Encano, entre a capela de São Luiz e a pedreira do Enca­
no. 1 - 5iltit05 laminados; 2 - ritmitos s(ltico-argilosos; 3-
folhelhos. 

Fig. 12 - Columnar section for Unit C, at Encano R/ver between the 
São Luiz chapel and Encano quarry. (1) Laminated si/tites; 
(2) silty-claY8y rhythmites; and (3) shales. 

4.4 - Associação Faciológica D 

4.4.1 - Distribuição 

Convém sal ientar que, embora os depósitos da 
margem sul-sudeste apresentem semelhanças litológi­
cas e texturais com os da margem cratônica da bacia, 
podem ser individualizados em termos de fonte, pro­
cessos deposicionais e ambientes de sedimentação. 
Além disso, devido à inexistência de continuidade fí­
sica entre as associações faciológicas A e D (fig. 7), 
bem como à separação pela associação pel ítica C, 
não se deve estabelecer uma conexão entre ambas, 
através de mapeamento de superfície. 

É importante lembrar que esse conjunto de ro­
chas foi considerado pertencente à Formação Gaspar 
em Silva e Dias (1981) e Krebs et ai. (1988, 1990), e 
posicionado abaixo da seção pel ítica, enquanto Sa­
lamuni et ai. (1961) situou-o na parte superior do 
Grupo Itajaí. 

Esse posicionamento torna-se compl icado em 
virtude da deformação superimposta, principalmente 
no setor sudoeste da área estudada (vide Rostirolla 
et ai. 1992). Entretanto, na maioria dos perfis de 
campo realizados, é possível situar a associação facio­
lógica D estratigraficamente acima da associação fa­
ciológica C. É válido observar que isto não invalida a 
hipótese de que parte das rochas situadas na área de 
afloramento da associação faciológica D tenham so­
frido um transporte tectônico. 

A associação faciológica D foi observada em to­
da a margem sul-sudeste da bacia. Nela predominam 
conglomerados, arenitos e lamitos marrom-arroxea­
dos, ocorrendo, na base, siltitos e arenitos de granulo­
metria fina e coloração cinza-clara. A passagem da 
associação faciológica C para esta é gradacional, sendo 
o perfil vertical de engrossamento para cima. Apresen­
ta uma espessura estratigráfica mínima de 1 400 m, 
obtida em levantamentos de campo no Bairro Garcia, 
em Blumenau. 

4.4.2 - Estilo Deposicional 

A associação D compreende um ou mais tratos 
de sistemas formados por leques deltaicos coalescen­
tes, progradantes sobre as rochas pel íticas da associa­
ção faciológica C. Os dados de paleocorrente (fig. 13), 
assim como a composição e a geometria das cunhas 
areno-conglomeráticas, indicam que a área-fonte si­
tuava-se a S e SE, sendo os sedimentos provenientes 
do Complexo Metamórfico Brusque e do Complexo 
Tabuleiro (fig. 2). 

O conjunto de fácies mais caracterfstico dessa 
associação está registrado a sul de Blumerau, no Bair­
ro Garcia, e no povoado de Nova Rússia. Neste setor, 

1 . Tais rochas são conhecidas como "ardósias" e são explora­
das em pedreiras existentes desde a região do Encano Alto, no 
extremo oeste da bacia, até a cidade de Ilhota, próximo ao li­
toral. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro,'v. 6(3/4) :109-122, jul./dez. 1992 117 



Fig.13 

Fig. 13 

Fig.14 

Fig. 14 

118 

N 
1 

- Direções de paleocorrentes na associação faciológica D, obti­
das a partir de foresets de estratificação cruzada acanalada e 
microondulações cruzadas. Número de medidas: 19. Máxi­
mos: N 1 Q-20W (21,05%) e NO-' DE (15,79%1. 

- Paleocurrent directions in Unit D, based on (oresets af 
trough cross-bedding and small-scale ripple cross-bedding. 
Number af measurements: 19. Maxima: N10-20W (21.05%); 
NO-IDE (15J9%). 

160" 

120" 

(j) 
- Seção colunar representativa da associação faciológica D. 

construida a partir de levantamentos de campo efetuados 
entre o Bairro Garcia, em Blumenau, e o povoado de Nova 
Rúss'ia. 1 - folhelhos; 2 - arenitos com geometria sigmoidal; 
3 - lamitos; 4 - conglomerados gradados. 

- Columnar section for Unit O, based on field surveys conduc­
ted between Bairro Garcia in the city of Blumenau and the 
vil/age of Nova Rússia. (1 J Shales; (2) sigmoidal-shoped 
sandstones; (3J mudstones; and (4) graded conglomerates. 

um caminhamento de norte para sul revela que as fá­
cies pel íticas, na base, interdigitam-se com depósitos 
de arenitos com gradação normal, representativos da 
frente dos leques deltaicos. Sucessivamente, as cama­
das ficam mais espessas e com granulometria mais 
grosseira, quando então ocorrem intercalações de con­
glomerados estratificados, transportados por fluxos 
gravitacionais subaquosos. Para o topo (fig. 14), tor­
na-se cada vez mais freqüente a presença de fácies de 
arenitos com geometria sigmoidal (barras de desem­
bocadura) e lamitos maciços, caracterizando a porção 
mediana arenosa dos leques deltaicos, até o fim do 
perfil, onde verificam-se depósitos canalizados proxi­
mais, de arenitos com estratificação cruzada e de 
conglomerados gradados. 

De acordo com as observações de campo, con­
clui-se que os sistemas de leques deltaicos prograda­
ram e atingiram a maior espessura registrada em sua 
parte mediana, tanto quanto pode ser estimado dos 
afloramentos existentes_ Todavia, parte dos depósi­
tos deve ter sido erodida ou modificada pela tectôni­
ca superimposta. 

A distribuição faciológica espacial indica que os 
leques avançaram, tornando os ambientes subaquosos 
rasos o suficiente para permitir algum retrabalhamen­
to por ondas, formando um prisma de sedimentos 
mais ou menos contínuo ao longo de toda a margem 
sul-sudeste da bacia. 

A sucessão de fácies pressupõe ter sido a deposi­
ção da associação faciológica D influenciada pela mi­
gração da linha de costa para o centro da bacia, rela­
cionada provavelmente a um expressivo soerguimen­
to da área-fonte a sul-sudeste_ 

4.5 - História de Preenchimento 

As relações espaciais e genéticas entre as várias 
associações faciológicas indicam que a sedimentação 
do Grupo Itajaí insere-se em um contexto de bacia 
flexural de antepaís (forelandl, podendo ser discri­
minadas duas grandes seqüências: a primeira, repre­
sentada pela associação faciológica A, com prove­
niência do Cráton de Lu ís Alves; e, a segunda, com­
posta pelas associações faciológicas B, C e D, corres­
pondendo a uma seção superior depositada durante 
a contínua criação de espaço por subsidência, alter­
nando épocas com maior ou menor taxa de sedimen­
tação (figs_ 15 e 16). 

A associação faciológica A mostra um caráter 
retrogradante e, portanto, representa a migração" da 
linha de costa em direção ao Cráton de Luís Alves, 
com os sistemas de leques aluviais e deltaicos basais 
correspondendo a um tempo de lenta transgressão_ 
A parte superior da associação, por outro lado, pare­
ce ser o resultado de um rápido afogamento, o que 
proporcionou uma deposição plataformal durante 
uma época de inundação da margem cratônica da 
bacia (figs. 15 e 16). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122, jul./dez. 1992 



.. .......... 
. . ..... ". 

,-, --- ., ....... . 

~ ~ 

ASSOCIACAO A 
(Troto de Sistema, Plolotcrmai,) 
(Trota de Sistemas de 
Leques Aluviais e Deltaicos) 

ASSOCIACAO c 

(Sistlmas Pelilieuj 

ASSOCIACAO B 

~ IT"t. d. Si,t .... G,,,",,i ... io) 

~ 
~ 

ASSOCIACAO 
(Trato de Sistemas de 
lequu Deltaico,) 

o 

Fig. 15 - Seção estratigráfica esquemática representando o preenchimento da bacia, baseando-se nas associações faciológicas aflorantes. Notar que 
no setor SE não há informações sobre o intervalo inicial de sedimentação (explicações no texto). 

Fig. 15 - Stratigraphic cross-~ection showing basin fi!!, based on outcropping facies units. Note that SE sector has no information on initial interval 
af sedimentation (explanation in textJ. 

A ocorrência do trato de sistemas de leques sub­
aquosos da associação faciológica B registraria a varia­
ção da linha de costa agora para o centro da bacia. 
Neste ponto, é importante lembrar que a associação 
faciológica B também mostra um perfil vertical de re­
trogradação, sugerindo que a sedimentação ocorreu 
sob uma lâmina d'água cada vez mais profunda no sí­
tio deposicional turbid ítico. 

A associação faciológica C seria depositada sob 
uma lâmina de água profunda, que inundou a margem 
cratônica da bacia, ocasionando um expressivo ganho 
de espaço para a sedimentação (fig. 16). Compreende­
ria uma seção pel ítica transgressiva, cujos depósitos 
teriam uma distribuição areal extensa na época da se­
di mentação. 

Após o período de máxima inundação, sucederia 
a perda gradual de espaço dispon ível, provocada pela 
deposição, primeiro agradacional e depois francamen­
te progradacional, do trato de sistemas de leques del­
taicos da associação faciológica D. As características 
regressivas reconhecidas nesta última pressupõe uma 
taxa de sedimentação significativa, com suprimento 
da faixa orogênica, a sul-sudeste da área (fig. 16). 

A sedimentação do Grupo Itajaí pode ser enten­
dida pelo modelo da estratigrafia de seqüências, onde 
a unidade fundamental é a seqüência deposicional 
(sensu Mitchum et ai. 1977), a qual pode ser subdivi­
dida em tratos de sistemas deposicionais que possuem 
padrões·distintos de empilhamento e estão relaciona­
dos à flutuação do nível do mar (Posamentier e Vail 
1988). 

Para bacias com ligação marinha incerta e tecto­
nicamente ativas durante a sedimentação, como pode 

ser o caso da Bacia de Itajaí, torna-se um pouco difí­
cil utilizar a estratigrafia de seqüências, e isto só é 
exeqü ível caso se efetuem algumas adaptações concei­
tuais. Entre elas, a principal modificação seria amarrar 
os tratos de sistemas à variação da linha de costa e 
não à curva eustática. Com esse raciocínio, a hierar­
quia da deposição e o padrão de empilhamento dos 
estratos não ficariam comprometidos, independente 
de existir ou não controle eustático. 

Não obstante, a metodologia da estratigrafia de 
seqüências foi aplicada sem adaptações na Bacia de 
Itajaí por Appi (19911, tendo esse autor dividido as 
rochas sedimentares estudadas em duas seqüências de­
posicionais (sensu Mitchum et ai. 1977): a associação 
faciológica A, aqui descrita, corresponde à Seqüência 
Gaspar, ao passo que as associações faciológicas B, C 
e D compõem a Seqüência Garcia de Appi (1991). A 
interpretação deste último é válida, pois permite en­
tender a relação espacial entre os estratos, além de 
elaborarem modelos preditivos. Cabe salientar, no en­
tanto, que para a área em questão torna-se difícil acei­
tar as mesmas condições do estudo de margens passivas, 
onde a variação eustática parece ser a variável domi­
nante (Posamentier e Vail, 1988). Na Bacia de ltajaí, 
a subsidência e o aporte decorrente da tectônica ativa 
nas áreas-fonte devem ter desempenhado papel bas­
tante importante. 

Outra possibilidade seria aplicar a metodologia 
da estratigrafia genética (Galloway, 1989). Nessa mo­
delagem, a unidade fundamental de uma seção sedi­
mentar é a seqüência genética, representada por um 
conjunto de estratos limitado por superfícies de inun­
dação, correspondendo a um período de sedimenta-

B. Geoci. PETROB RAs, Rio de Janeiro; v. 6(3/4):109-122, jul./dez. 1992 119 



ção construtiva progradacional, seguida por uma fase 
retrogradacional ou transgressiva. 

Caso fosse utilizado, este modelo condicionaria a 
uma subdivisão estratigráfica alternativa para a bacia. 
Desse modo, a superfície limitante de seqüências ge· 
néticas consistiria no principal nível transgressivo, re· 
presentado pelas fácies de folhelhos e siltitos da asso­
ciação faciológica C ("ardósias" das pedreiras). e não 

Fig. 16 - Seções esquemáticas representando a evolução da Bacia de 
Itaja!' e sua relação com a sobrecarga dos terrenos al6ctones 
no Cinturão Dom Feliciano (a linha pontilhada cor responde 
à estimativa de lâmina d'água): a) deposição da associação 
A., com a %ubsidência condicionada pela sobrecarga durante 
o in(cia da convergência; b) principal pulso de subsidência 
com a deposição da associação B; c) subsidência constante 
com a estabilização da sobrecarga durante a deposição da 
associação C: d) soergui menta da faixa de empurrões e do­
bramentos e deposição da associação O; e) deformação da 
bacia com a progressão da deformação no orógeno. 

Fig. 16 - Cross-sections showing evolution of Itaja/ Basin and relation 
to loading by alloehthonous terranes of Dom Felieiano 
mobile belt (broken Une represents estimated water depth): 
(a) deposition af Unit A, with subsidence eaused by loading 
at rhe beginning of plate eonvergence; (b) main subsidenee 
pulse, with deposition af Unit B; (e) uniform subsidence 
with stabilizatian af loading during depasition of Unit C; 
(d) uplift af thrust and fold belt and depasitian of Unit D; 
and (e) deformation af basin with pragressive deformatian 
of orogenie belt. 

mais à discordância na base da associação faciológica 
B, como postulado por Appi (1991), este com base 
no modelo da estratigrafia de seqüências. Portanto, 
poderiam existir duas seqüências genéticas: a inferior, 
representada pelas associações faciológicas A, B e C, e 
a superior, compreendendo a associação faciológica D. 

Na realidade, ambos os modelos teóricos, ainda 
que não sejam contraditórios, permitem abordagens 
distintas para um mesmo fenômeno, e a predominân· 
cia de uma ou outra variável (aporte, subsidência e 
eustasia) é função das particularidades de cada bacia. 
Infelizmente, ainda não está disponível na literatura 
um modelo de preenchimento mais geral, aplicável 
em qualquer tipo de bacia. 

Vale lembrar que, no caso da Bacia de Itaja í, os 
dados indicam um espessamento adicional do pacote 
sedimentar segundo o eixo da mesma, no sentido de 
nordeste para sudoeste. Tais características pressu· 
põem uma subsidência diferencial, com depocentro 
localizado, que condicionaria à formação de um talu­
de restrito à porção oeste, onde depositaram-se os 
sistemas gravitacionais da associação faciológica B. O 
principal fator para a sedimentação desta associação 
teria sido a subsidência diferencial, nesse caso com a 
formação dos leques subaquosos, condicionada por 
um soerguimento da área·fonte, associado a um au­
mento na declividade do substrato. 

5 - CONCLUSÕES 

A análise estratigráfica, fundamentada nos con· 
ceitos de fácies sedimentares e associações faciológi· 
cas, possibilitou entender a história de deposição do 
Grupo Itajaí em um contexto de bacia flexural de 
antepaís. 

Quatro associações faciológicas maiores foram 
caracterizadas, e denominadas associações A, B, C e D: 
- a associação faciológica A teve proveniência de 

N·NW e corresponde a dois tratos de sistemas. O 
trato inferior, depositado em ambiente continental, 
consistiu em leques aluviais e deltaicos retrogradan· 
teso Já o trato superior, cuja deposição ocorreu sob 
condições transicionais a subaquosas, corresponde 
a depósitos plataformais transgressivos; 

- a associação faciológica B compreende um trato de 
sistemas de leques subaquosos profundos, os quais 
evidenciam uma sucessão vertical de retrogradação 
e abandono dos sistemas, com paleocorrentes para 
S·SW. Compõe·se de fácies turbidíticas canalizadas 
e não·canalizadas que coexistiram espacialmente na 
época da sedimentação. Ressalta·se que a discor· 
dância subaquosa existente entre as associações A 
e B parece ter se formado durante uma subida rela· 
tiva do nível de base, com a sedimentação ocorren· 
do durante o avanço da lâmina d'água sempre em 
direção ao Cráton de Lu ís Alves; 

- a associação faciológica C, constitu ída por um es· 
pesso pacote de pelitos baciais, equivale a sistemas 
transgressivos que avançaram sobre a margem norte 
da bacia, sobrepondo·se ao sítio deposicional tur· 

120 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 6(3/41:109·122, jul./dez. 1992 



bidítico. Vale notar que a sedimentação ora consi­
derada "transgressiva" representa uma época de 
inundação, mas com uma sedimentação bastante 
contínua, o que levou à colmatação do sítio depo­
sicional turbidítico anteriormente instalado; 

- a associação faciológica D registra uma sedimenta­
ção sob condições continentais a transicionais, com 
suprimento da margem S-SE da bacia, compreen­
dendo sistemas de leques deltaicos, progradantes 
sobre os depósitos pel íticos. 

No decorrer da deposição da associação facioló­
gica A, a taxa de sedimentação foi menor que a taxa 
de acomodação, levando a um perfil transgressivo que 
culminou com uma superfície de inundação máxima 
abaixo dos sistemas turbidíticos da associação facio­
lógica B. Durante a formação dos leques submarinos, 
a taxa de afluxo sedimentar foi maior que a criação 
de espaço na bacia de antepa ís subsidente, embora 
não por muito tempo, pois estes depósitos também 
apresentam um perfil de retrogradação. Com a pos­
terior diminuição da taxa de sedimentação depositou­
se a associação faciológica C, finalizando com o asso­
reamento da bacia durante a deposição da associação 
faciológica D, proveniente da margem orogênica. 

AGRADECIMENTOS 

À PETROBRAS e à UFOP, pelas oportunidades 
financeira e educacional para o desenvolvimento da 
dissertação de mestrado que resultou na presente pu­
blicação. Aos geólogos Ciro Jorge Appi, Mário Luís 
Assine, Marcos Vallério Gonçalves Galvão, Senira 
Kattah e Luiz Manoel Alves Marçal, pelas sugestões 
e troca de informações, nos trabalhos de campo de­
senvolvidos e na correção do texto. Aos revisores, 
geólogos Jorge Carlos Della Fávera e Nilo Chagas de 
Azambuja Filho, e ao colega Geraldo Guerra, do 
CENPES, pelo apoio gráfico nas ilustrações. Paulo 
César Soares agradece o apoio da FINEP/PADCT, 
projeto n'? 4389.0041.00. 

REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS 

APPI, C. J. Análise estratigráfica da seção metassedimentar do 
Grupo /taja! no estado de Santa Catarina. Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1991. 119 p. Dis­
sertação de mestrado. 

BASEI, M. A. S. O cinturão Dom Felicíano em Santa Catarina. 
São Paulo: Universidade de São Paulo, 1985. 193 p. Disser­
tação de mestrado. 

BASEI. M. A. S., KAWASHITA, K .• SIGA Jr., O. Idade, carac­
terísticas litoestratigráficas e estruturas do Grupo Itajaí, se. 
In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 3. Cu­
ritiba, 1987. Atas ... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geolo­
gia, 1987. v. 1. p. 93-106. 

COLLlNSON, J. D. Alluvial sediments. In: READING, H. G. 
(ed.l Sedimentary environments and facies. 2. ed. Oxford: 
Blackwell, 1986. p. 20-62. 

DUTRA, E. B. Reconhecimento topográfico e geológico no 
estado de Santa Catarina. In: BRASIL. Ministério das Minas 

e Energia. Departamento Nacional da Produção Mineral. 
Boletim nO 21. Brasilia. p. 31-56. 1926. 

FREITAS, R. O. O conglomerado do Baú (série Itajai, SC). 
Boletim do Instituto de Geologia da Faculdade de Filoso­
fia, Ciências e Letras da USP, São Paulo, v. 2, p. 37-115, 
1945. 

GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequence in basin 
analysis, I: architecture and genesis of flooding surface 
bounded depositional units. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 73, 
p_ 125-142, 1989. 

ISSLER, R. S. Bacia periférica Camaquã-Itaja(: elemento tec­
tônico desenvolvido pela tectônica de placas. In: SIMPÓSIO 
SUL-BRASI LEIRO DE GEOLOGIA, 2, Florianópolis. 1985. 
Anais ... Florianópolis: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1985_ p. 184-198. 

KAUL, P. F. T. Projeto Brusque Serra do Tabuleiro. Porto 
Alegre: DNPM/CPRM, 1976_ 165 p. Relatório interno. 

KREBS, A. S. J., CALDASSO, A. L. S_. LOPES, R_ C. Inter­
pretação preliminar da seqüência deposicional da Bacia de 
Itajaí na área da folha de Botuvará, SC. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35. Belém. 1988. Anais ... 
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2, p. 592-
605. 

KREBS. A. S. J .• CAMOZZATO, E. Caracterização faciológica 
do Grupo Itajai na folha Botuvará, SC. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 36. Natal, 1990. Anais ... 
Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 1, p. 82-92. 

MAACK, R. Breves notícias sobre os estados de Santa Catarina 
e Paraná. Arquivos de Biologia e Tecnologia, Curitiba, v. 2, 
p. 65-154,1947. 

MACEDO, M. H. F., BASEI, M. A. S., BONHOME, M. G., KA· 
WASHITA, K. Dados geocronológicos referentes às rochas 
metassedimentares do Grupo Itajaí, SC. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 14. n. 1. p. 30-34,1984. 

MITCHUM Jr.. R. M., VAIL, P. R .• SANGREE, J. B. Seismic 
stratigraphy and global changes of sea levei, part 2: The de­
positional sequence as a basic unit for stratigraphic analysis. 
In: PAYTON, C. E. led.) Seismic stratigraphy: applications 
to hydrocarbon exploration. Tulsa: American Association 
of Petroleum Geologists. 1977. p. 53-85. (AAPG. Memoir, 
26). 

MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to depositio­
nal sequences. In: ZUFF A, G. (ed.L Provenance of arenites. 
Dordricht: D. Reidel, 1985. p. 65·93. 

MUTTI. E., RICCHI LUCCHI. F. Le torbiditi dell'appennino 
settentrionale: introduzione ali analisi di facies. Interna tio­
nal Geology Review, Falls Church. Virginia, V. 20, p. 125· 
166, 1972. Tradução de: Turbidites of northern appenines: 
introduction to facies analysis, 1978). 

NORMARK, W. R. Growth patterns of deep sea fans. AAPG 
Bulletin, Tulsa. v. 54, n. 11. p. 2170-2195, 1970. 

POSAMENTIER. H. W .• VAI L, P. R. Eustatic contrais on clas­
tic deposition, 2: sequence and systems tract models. Hous­
ton: Society of Economic Paleontologist and Mineralogis­
ts. 1988 p. 125-154. (Special Publication. 421. 

R IGON, F. C. Petrologia e proveniência dos arenitos turbidíti­
cos da Bacia de Itaja(, se. Ouro Preto: Universidade Federal 
de Ouro Preto, 1992. Dissertação de mestrado (em prepara­
ção). 

ROSTIROLLA, S. P., Tectônica e sedimentação da Bacia de 
Itaja!', se. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 
1991.132 p. Dissertação de mestrado. 

ROSTIROLLA, S. P .• SOARES, P. C., ALKMIM, F. F. Análise 
Estrutural da Tectônica Deformadora da Bacia de Itajaí, 
SC. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de Janei· 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):109-122. jul./dez. 1992 121 



ro, 1992. Neste volume. 
SALAMUNI, R., BIGARELLA, J. J., TAKEDA, F. K. Consi­

derações sobre estratigrafia e tectônica da Série Itajaí. Bo­
letim Paranaense de Geografia, [s. 1.], v. 4/5, p. 1B8-201, 
1961. 

SCHULZ Jr., A., ALBUQUERQUE, L. F.F., RODRIGUES, 
C.S. Geologia da quadrícula de Florianópolis, SC. Porto 
Alegre: Departamento Nacional da Produção Mineral, 1970. 
75 p. 

SI LV A, L. C. Geologia do Precambriano/Eopaleozóico de San­
ta Catarina. In: SILVA, L. C, BORTOLUZZI, C. A, (eds) 
Texto explicativo para o mapa geológico do estado de Santa 
Catarina. Porto Alegre: Departamento Nacional da Produ­
ção Mineral/Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 
SC, 1987. p. 12-90. Escala 1 :500_000. 

SI LV A, L. C., D IAS, A, A. Projeto Timbó-Barra Velha, Brasil_ 
Porto Alegre: Departamento Nacional da Produção Mineral! 

Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 1981. 282 p. 
SOARES, P. C. Tectônica colisional em torno do Bloco Para· 

ná, Brasil. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE 
GEOLOGIA, 7, Belém, 1988. Anais ... Belém: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1988. v. 1, p. 63-79. 

VAN WAGONER, J. C_, POSAMENTIER, H_ W., MITCHUM, 
R. M., VAIL, P. R., SARG, J. F., LOUTIT, T.S., HARDEN­
BOL, J. An overview of the fundamentaIs of sequence stra­
tigraphy and key definitions. Houston: Society of Econo· 
mie Paleontologist and Mineralogist, 1988. p. 39-45. (Spe­
cial Publication, 42). 

WALKER, R. G. Deep Water sandstone facies and ancient sub­
marine fans: models for exploration stratigraphic traps. 
AAPG Bulletin, Tulsa, v, 62, n. 6, p_ 932-966,1978. 

WALKER, R. G. Turbidites and turbidity currents: introduc­
tion, facies, sequences and models. [s.1. : s.n.], 1989. 177 p. 
Inédito. 

EXPANDED ABSTRACT 

122 

Stratigraphic analysis of the Itajal Group favors the 
hypothesis of sedimentation in a foreland basin, with 
flexural subsidence occasioned by loading on the LUIS 
Alves craton during the Late Proterozoic collision along 
the Dom Feliciano mobile belt. 
Four major facies units are recognized, designated A, B, 
C, and D from base to topo In Unit A, retrograding 
sedimentation occurred in a subaerial context in the 
lower portion and in a shallow-water context at the topo 
The continental and transitional environments are 
represented by conglomerates, sandstones with trough 
cross-bedding, and reddish pebbly mudstones, which 
form alluvial and deltaic fan systems dominated by 
confined flows. Paleocurrent directions defined a 
drainage pattern transverse to the basin axis, with 
supply from the N and NW, The shallow-water 
environment recorded in the upper part of the unit is 
represented by sandstones with in verse grading, fine 
sandstones with wavy bedding, and dark gray shales. 
Deposited in a deepwater environment by means of 
gravitational flow Unit B comprises deepwater fan 
systems whose paleocurrents indica te sedimentary 
transport toward the S-SW Two sets of facies can be 
characterized within this unit: deposits of sandstones 
and sandy-silty rhytmites (forming deposi~ionallobes) 
and conglomerates, paraconglomerates, and pebbly 
sandstones (representing channel areas). Data 
integration shows that these deposits represent a systems 
tract organized in repetitive regressive cycles, which 
were part Df a major event marked by the retrogradation 
of subaqueous fan systems. These resemble deposits of 
low transport efficiency, where channels and lobes 
co-exist spatially. 
In the lower part of Unit C, silty-c1ayey rhythmites and 
laminated siltstones are interbedded with distai 
turbidites of the underlying systems tract. These become 
more frequent upward, until deposition of black 
shales predominates. This suggests that Unit C was 
·depos~ted under calm conditions, distai to basin margins, 
overlying unit B gradationally and recording a 
transgressive event that affected the entire basin. 

Unit O corresponds to a systems tract formed of sandy­
conglomeratic wedges interpreted as coalescing fan 
deltas, prograding over the shales/fine rhythmites of 
Unit C. Paleocurrent data, as well as the composition 
and geometry Df the sandy-conglomeratic wedges, 
indica te that the source area was located S and SE, with 
sediments originating from the metamorphic Brusque 
complex and Tabuleiro complex. The set of facies at 
the base of this unit reveals pelites interfingered with 
sandstone deposits of normal grading, representative of 
the fan delta front. The layers thicken and coarsen 
upwards, becoming interbedded with stratified 
conglomerates transported by subaqueous gravitational 
flows. Mouth bars and massive pebbly mudstones become 
more frequent toward the top, characterizing the sandy 
median portion Df the deltaic fans. 
Toward the end of the profile, proximal channel 
deposits are observed, composed of sandstones with 
trough cross-bedding and graded conglomerates. 
The spatial and genetic relations between the different 
facies units, together with the pattem of deformation, 
indica te that sedimentation of the Itajar Group took 
place in a foreland basin context, where major sequences 
can be discriminated: the first, represented by facies 
unit A, originated from the Luis Alves Craton; the 
second, comprising facies units B, C, and O, corresponds 
to an upper section deposited during the continuous 
creation of space through subsidence, with altemating 
higher and lower sedimentation rates. 
Ouring deposition of the lower sequence, the 
sedimentation rate was slower than the accommodation 
rate, producing a transgressive pro file. Ouring initial 
deposition of the upper sequence, with the formation of 
submarine fans, the rate of sedimentary flux became 
greater than the creation of space in the foreland basin, 
although not for long, for these deposits also display a 
retrograding profile. With the later slow-down in the 
sedimentation rate, the pelites were deposited, onlapping 
the cratonic margin. The process was finalized with the 
in-filling of the basin during deposition of the fan deltas 
from the orogenic margin. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):109-122, jul./dez, 1992 



ANÁLISE ESTRUTURAL DA TECTÔNICA DEFORMADORA DA 
BACIA DE ITAJAí, ESTADO DE SANTA CATARINA, BRASIL 
STRUCTURAL ANALYSIS OF THE DEFORMING TECTONICS OF THE 
ITAJAí BASIN, SANTA CATARINA, BRAZIL 

Sidnei Pires Rostirolla 1, Paulo César Soares2 e Fernando Flecha de Alkmim3 

RESUMO - A análise estrutural do Grupo Itajaí indicou uma polaridade da deformação, crescente de noroes­
te para sudeste, em direção ao domínio interno do cinturão orogênico Dom Feliciano, tal como esperado para 
uma bacia de antepaís envolvida pela deformação nas fases finais de uma convergência de placas. Duas famílias 
de estruturas foram reconhecidas, as quais corresponderiam a duas fases de deformação, com campos de ten· 
sões distintos. A primeira fase relacionou-se à deformação tardi-colisional do cinturão Dom Feliciano, fato que 
ocasionou o desenvolvimento de estruturas frontais a uma compressão SE-NW, principalmente falhas reversas, 
dobras assimétricas e um sistema conjugado de falhas transcorrentes. Conforme evoluiu a convergência, a ro­
tação do campo de tensões proporcionou uma situação de obliqüidade durante o transporte tectônico, cuja 
cinemática seguiu um caráter reverso dextral. A segunda fase registra a reativação distensional pós-orogênica, 
durante a qual as estruturas prévias foram reativadas e os movimentos no par conjugado de falhas transcor­
rentes foram inv'ertidos. 

(Originais recebidos em 29.05.92). 

ABSTRACT - Structural analysis of the Itaja" Group has confirmed and increase in deformation magnitude 
from NW to SE, toward the more deformed zone of the Dom Feliciano mobile belt. This condition is in 
agreement with the predicted characteristics of a foreland basin deformed in a convergent environment. Two 
families of tectonic structures were recognized, both corresponding to different deformation phases and 
associated stress fields. The first represents the late collisional phase of the orogenic cycJe, which caused the 
development of reverse faults, asymmetric folds, and a conjuga te system of strike-slip faults. The progressive 
evolution of this convergence led to the change from a frontal to an oblique collision, with dextral-reverse 
kinematics. The second phase records a post-collisional extensional pulse, leading to the reactivation of earlier 
structures and inversion of movements along the conjugate system of strike-slip faults. 

IExpanded abstract available at the end Df the paper). 

1 - INTRODUÇÃO 
o Grupo Itajaí situa-se no leste do estado de 

Santa Catarina e abrange uma área de aproximada­
mente 1 800 km', limitada pelos paralelos 26° 45' e 
27° 30' sul e pelos meridianos 48° 45' e 49° 45' oeste 
(fig. 1). Consiste em sedimentos siliciclásticos terríge­
nos depositados no final do Proterozóico Superior, 
correspondendo a uma bacia molássica brasiliana. 

A análise estrutural das rochas do Grupo Itajaí, 
na bacia homônima, mostrou a existência de um in­
ventário estrutural polarizado de NW para SE, repre­
sentando um padrão regional coerente com as infor­
mações de Basei (1985) sobre o cinturão orogênico 
Dom Feliciano. 

Diversos estudos geotectônicos já estabeleceram 
que o Grupo Itajaí situa-se entre uma faixa móvel e 
um cráton brasilianos (Almeida, 1967; Fragoso César 
et ai. 19B2; Jost e Hartmann, 1984; figo 2), sendo 
classificado como uma seqüência depositada em uma 
antefossa molássica tipo rift (Basei, 1985), bacia pe­
riférica (Issler, 1985) ou bacia tardi-colisional (Soares, 
1988). A maioria dos trabalhos indica uma deforma­
ção pós-deposicional predominantemente compressi­
va, embora a ocorrência de uma leve modificação 
transcorrente no decorrer da deformação (Rostirolla, 
1991) tenha levado alguns autores a considerarem um 
contexto de bacia pull-apart (Krebs et ai. 198B e 
1990b). 

O registro estrutural, assim como o padrão de 

Consultor no Setor de Estratigrafia {SESTRAI, Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Qua­
dra 7, Ilha do-Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

2 Universidade Federal do Paraná, Curitiba, PR, Brasil. 
3 Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia. Morro do Cruzeiro, CEP 35400, Ouro Preto, MG, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, V. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992 123 



Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de haja i. 
Fig. 1 - Location map, ttaja!' Basin. 

N 

o 5 10 15k. 

--

N 

preenchimento sedimentar (Appi, 1991; Rostirolla, 
1991; Rostirolla et ai. 1992), conduzem a uma hipó­
tese de bacia de antepaís, com possibilidade de algu­
ma contribuição de falhas normais durante a fase ini­
ciai de subsidência flexural. 

Por meio de uma análise estrutural baseada em 
dados de campo foram observadas duas famílias de es­
truturas tectônicas, que far-se-iam corresponder a 
duas fases de deformação, representando a tectônica 
modificadora da bacia. A primeira fase (Dl), compres­
siva, domina o quadro estrutural da Bacia de Itajaí. 
Já a segunda (D2), teve uma intensidade muito menor 
e registra a reativação distensiva das estruturas da pri­
meira fase. 

Determinou-se uma deformação em regime rúp­
til a rúptil-dúctil, com as estruturas mais penetrativas, 
constituindo falhas e juntas, indicando que os corpos 
alcançaram o ponto de ruptura sem sofrer uma fluên­
cia significativa. Além disso, as zonas de cisalhamento 
não apresentam evidência de fluxo milon ítico duran­
te a deformação e os dobramentos foram absorvidos, 
em grande parte, ao longo de descontinuidades pré­
vias. 

2 IDADE 

o Grupo Itajaí representa o registro de uma sedi-

o 
C 
E 
A 
N" 
O 

A 
T 

~ 
N 
T 
I 
C 
O 

h\'.\~,tJ BACIA lD PMMNÃ 
k<cj A4C1A ID lTAJA! 
B G/IItNITll VIIl.Sl.I\!i4/ó4 
B ClJIREXO IETAIÓIF1CO llIUSDIC 
~ CfIREXlJ TA8tli1RJ 
r:;;::;;] CfIREXlJ G/lAlUiTlCO 

IE SANTA CATAIIlIIA 

Fig. 2 . A Bacia de Itaja( no contexto geológico regional. O complexo granul(tico de Santa Catarina corresponde ao bloco cratônico e os comple­
xos Tabuleiro, Bn,lsque e Granito Valsungana, ao cinturão dobrado (modificado de Silva, 1987). 

Fig. 2 . Regional geological context of Itaja!" 8asin. The Santa Catarina granulitic complex corresponds to the cratonic block, while the Tabuleiro 
and 8rusque complexes, and the Valsungana granite correspond to the fold belt (adapted from Silva, 1987). 

124 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):123-147. jul./dez. 1992 



mentação terrígena brasiliana associada ao fechamen­
to do cinturão orogênico Dom Feliciano (Fragoso Ce­
saretal. 1982; Basei, 1985; Soares, 1988;fig. 2). 

Segundo Macedo et ai. (1984), a idade de sedi­
mentação situa-se em torno de 558±48 M.a., tendo a 
área sofrido um episódio metamórfico de intensidade 
epi a anquizonal por volta de 550 M.a. (datação Rb­
Sr em rocha total e frações finas de folhelhos e silti­
tos), e resfriamento com valor médio cerca de 525 
M.a. (datação K-Ar em frações finas de folhelhos e 
siltitos) . 

Como registro de magmatismo ocorre o Granito 
Subida (546 ± 9 M.a.; Rb-Sr; ri = 0,700± 0.002; Basei, 
1985) e corpos riolíticos (544± M.a.; Rb-Sr; ri = 
0,705±0,001; Basei, 1985). intrusivos nos sedimentos 
do Grupo Itajaí na região de Ibirama e Subida, SC. 
3 - ESTRATIGRAFIA 

Ao longo dos limites noroeste e nordeste da ba­
cia ocorrem depósitos silicielásticos de granulometria 
grosseira (associação faciológica A nas figuras 3 e 4), 
denominados Formação Gaspar (Silva e Dias, 1981) 

NV 

HlAm 
NIo-llPOSICIlM 

- _________ .-L.._ 

.-........ -----

ou Seqüência Gaspar (Appi, 1991). Tais depósitos 
foram interpretados como originados em planícies de 
rios entrelaçados (Popp e Silva, 1985), e corresponde­
riam a leques aluviais e deltaicos retrogradantes (Ros­
tirolla, 1991; Appi, 1991; Rostirolla etal. 1992). 

Na parte central da bacia aflora um conjunto 
espesso de arenitos, pelitos e ritmitos, inelu ídos na 
Formação Garcia por Salamuni et ai. (1961). Tais 
rochas representam as porções inferiores da Seqüên­
cia Garcia, de Appi (1991). correspondendo a siste­
mas turbidíticos na base e pelitos transgressivos no 
topo (respectivamente associações faciológicas B e C 
nas figuras 3 e 4). 

Nos setores sul e sudeste da bacia ocorre outra 
cunha elástica, que foi ineluída na Formação Gaspar 
(Silva e Dias, 1981), e interpretada como sistemas del­
taicos transgressivos (Krebs et ai. 1988 e 1990a), sen­
do posicionada abaíxo das rochas que afloram no se­
tor central. Entretanto, em Rostirolla (1991) e Appi 
(1991) verificou-se que tal conjunto de rochas é for­
mado por sistemas de leques deltaicos regressivos, e 
situa-se na parte superior da seção sedimentar (asso­
ciação faciológica D nas figuras 3 e 4). 

SE 
~~IUA.m EmSIVO 
....... 

Fig. 3 - Carta estratigráfica esquemática do Grupo Itaja'. A associação faciol6gica A corresponde a sistemas de leques aluviais e deltaicos retrogra­
dantes, provenientes da margem cratônica, sobrepostos por sistemas plataformais. A associação faciológica B compreende depósitos de 
sistemas turbidl'ticos, com paleocorrentes axiais. A associação C é representada por pelitos que colmataram o 5(tio deposicional turbid{­
tico. A associação D corresponde a sistemas de leques deltaicos provenientes da margem orogênica da bacia (RostiroJla et aI. 1992). 

Fig. 3 - Schematic stratigraphie chart of Itaja" Group_ Fades assoeiation A eorresponds to retrograding alluvia/ and deltaie fan systems from the 
eratonie margin, overlain by platform systems. Faeies assoeiation 8 eonsists of turbidite system deposits with axial pa/eoeurrents. Associa­
tion C eonsists of pelites that covered the' turbidite depositional site. Assoeiation D eorresponds tO de/taie fan systems from the orogenie 
margin of the basin (RostiroJla et ai. 1992). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro: v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992 125 



~ 
., 
0'1 

?' 
Cl 
o 
o 
Q-

c 

co 
co 
'" 

,,~ 
~.~. 

.... 

<>s: 
• • N 0" õ· "'~ õ' ~ 
'l <> .~ 
" --• n 
_0 
;;;c. ~:~ 
"'~ · --" . ~. c. 

o 

" 
m 

.-

, 

49·30' 

O 5 lOk(') 
I 

, 

49·30' 

x 

\. , 

49·00' 

x x x x 
~o de 

x x r ,. 
~ 

48°30' 
x x x x x x 

x x x x x x x x x x 

x 

" x x x 

o 

BRASIL & /:;: 
,~ 
i:::! 
~ 

f;j ~ 
o 500 

27·00' 
UNlDAD[S [STRA TlGRÁFICAS 
D ALUVIÁO 
~ BACIA DO PARANÁ 

~~)3 RIOUTOS 
',--< ~ ~ ~ GRANITO SUBIDA 
;:::: (::':-:-:-1 UNIDA Df D (S;stel'las de leques 
'--< delta;cos das l'Iargens S e S[) 
~ § UNIDA Df C (S;stel'las trans-
~ gres5ivos) 
:::s [LLJ UNIDA Df B (S;steI'lQs de leques 
'-' subaquosos de água proFunda) 
~ 0 UNIDA Df A (S;stel'las de leques 

aluviaiS e dettaic05 das I"wr­
gens Nf e N'.I) 

o COMPLfXO MfTAMÓRFICDBRUSQUf 
1."")·1 FAIXA RIBfIRÁO DA PRATA 
C COMPLfXO GRANULÍTICO Df SC 



4 - ANÁLISE ESTRUTURAL DESCRITIVA 

4.1 _ .. Estruturas da Fase de Deformação Dl 

4.1.1 - Dobras e Estruturas Associadas 

Dobras megascópicas - Os dobramentos regio· 
nais da primeira fase apresentam·se descontlnuos e 
ocorrem com maior freqüência na porção sul·sudoes· 
te da área estudada. O seu efeito. em um diagrama si· 
nóptico de acamamento, constitui uma dispersão em 
torno de eixos com direção NE·SW. O diagrama com 
medidas de acamamento de toda a área (fig. 5) exem· 
plifica tal dispersão, que satisfaz um eixo F 1 N60E/4. 

Os diagramas referentes a cada uma das associa· 
ções faciológicas mapeadas (fig. 4) demonstram a des­
continuidade da deformação na bacia. Notar que, pa· 
ra as associações B (fig. 7), C (fig. 8) e D (fig. 9), a 
dispersão dos valores de acamamento em estereogra· 
ma é mais visível do que quando consideramos as 
medidas em conjunto (fig. 5), enquanto para a as· 
sociação A (fig. 6) a dispersão é menor do que aquela 
evidenciada em toda a bacia. Isto sugere que os do· 
bramentos da primeira fase estão restritos a algumas 
áreas mais deformadas, estando também diretamente 
relacionados à competência da litologia predominan· 
te em cada associação faciológica. 

Observou·se que as megadobras da primeira fase 
apresentam simetria monoel ínica e são suaves a aber­
tas (fig. 8). As seções estruturais (figs. de 10 a 12) re­
produzem a visão bidimensional dessas estruturas, 
com comprimentos de onda da ordem de centenas de 
metros e vergência para NW, em alguns locais ocorren· 
do homoclinais mergulhando para sudeste. 

Um dado importante refere-se à ocorrência de 
camadas i nvertidas, que correspondem ao flanco in­
verso subverticalizado de dobras sinclinais fechadas da 

• 

• 

• 
• b.r 
•• 

Fig. 5 - Diagrama de isolinhas com 478 medidas de acamamento. 
Isalinhas: 1, 2,4,8,12, 16%. Máximos: N54E/15SE (19,9%), 
N42E/15SE (19,5%), N30E/1BSE (18,3%L Eixos: 
bl-N62E/04 e b2-S34E/1 8. Os pontos isolados, em destaque, 
"representam os eixos de dobras medidos em afloramentos. 

Fig. 5 - Isopleth diagram with 478 bedding measurements. Isopleths: 
1,2,4,8, 12,16% Maxima:N54E/15SE f19.9%);N42E/15SE 
(19.5%); N30E/18SE (18,3%). Axes: bl-N62E/04 and 
b2-$34E/18. Larg8 dots represent axes Df falds measured in 
outcroppmgs. 

." 

Fig. 6 - Diagrama de isolinhas com 79 medidas de acamamento da 
Unidade A. Isolinhas: 2, 4, 8, 12, 18, 24%. Máximos: N48E/ 
21SE (29,5%), N54E/18SE (28,1 %1. Eixo bl: S35W/04. 

Fig. 6· Isopleth diagram with 79 bedding measurements of Unit A. 
Isopleths: 2,4,8,12, 18,24%. Maxima: N48E/21SE (29.5%); 
N54E/18SE (28.1%). A xis b1 :S35W/04. 

, 

." 

Fig. 7 - Diagrama de 'solinhas com 164 medidas de acamamento da 
Unidade B. Isolinhas: 1, 2, 5, 10, 16, 24%. Máximos: N30E/ 
18SE 129.1%1. N42E/15SE 129.1%1. N18E/18SE 127.1%1. 
Eixos: bl-N71 E/lO e b2-S41 E/18. 

Fig. 7 - Isopleth diagram with 164 bedding measurements of Unit B. 
Isopleths: 1, 2, 5, 10, 16,24%. Maxima: N30E/18SE (29.1%J; 
N42E/15SE 129./%1; NI8E/18SE 127./%1. Axes:bl·N71E/ 
10 and b2-S41E/18 . 

." Q 
O 

, 

Fig. 8 Diagrama de isolinhas com 169 medidas de acamamento da 
Unidade C. Isolinhas: 1, 2, 3, 5, 7,9%: Máximos: N72EI 
36SE (12,4%), N66E/36SE (11,8%l. Eixos: bl-S66W/04, 
b2-S64E/30 a S29E/20. 

Fig. 8 - Isopleth diagram with 169 bedding measurements of Unit C. 
Isopleths: 1, 2, 3, 5, 7, 9%. Maxima: N72E/36SE (12.4%); 
N66E/36SE (11.8%1. Axes: b1·S66W/04; b2-S64E/30 to 
S29E/20. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de JaneirO. v. 6(3/4):123·147. jul./dez. 1992 127 



Fig. 9 - Diagrama de isalinhas com 66 medidas de acamamenta da 
Unidade D. Isalinhas: 1, 3, 5, lO, 15, 20%. Máximos: N54EI 
1SSE (25,2%), N60E/27SE (25,2%). Eixas: bl-N74Ef04 e 
b2-S18E/21. 

Fig. 9 - Isopleth diagram with 66 bedding measurements of Unit D. 
Isopleths: 1, 3, 5,10,15,20%. Maxima:N54E/18SE (25.2%); 
N60E/27SE (25.2%). Axes:b1-N74E/04 and b2-S18E/21. 

primeira fase. Tais dobras são associadas à zona de 
falha de Perimbó, e são mais freqüentes na porção 
sul-sudoeste da área (seções 8-8', Ribeirão Neisse; e 
C-C', Rio Encano; figo 10). 

Dobras Mesoscópicas - Encontram-se isoladas 
ou contidas nos flancos das dobras F 1 maiores, nesse 
caso como estruturas de segunda ordem (fig. 5). Cons­
tituem dobras paralelas, ortorrômbicas ou monocl íni­
cas, com comprimentos de onda da ordem de centí­
metros a dezenas de metros, variando desde dobras 
fechadas, em chevron, até suaves. Muitas vezes apre­
sentam um padrão de comprimento de onda e encur­
tamento heterogêneos para diferentes camadas, como 
resposta a diferentes competências dos estratos envol­
vidos. Dobras do tipo k/nk ocorrem com moderada 
freqüência e isoladas. 

Supertrcies de Deslizamento - Relacionam-se às 
dobras da primeira fase, com deslizamento definido 
por degraus, estrias e lineações de fibras minerais nos 
planos de acamamento, como também por uma cli· 
vagem com geometria sigmoidal afetando camadas 
pel íticas. Os indicadores cinemáticos evidenciam o 
transporte das camadas superiores para a zona de 
charneira, segundo uma direção fazendo um ângulo 
de 700 com os eixos Fl (figs. 13 e 14). 

Falhas Associadas às Dobras Mesoscópicas 
Constituem descontinuidades de origem secundária, 
com baixo a médio ângulo· de mergulho e arrastos 
associados, formadas devido ao ajuste de espaço no 
intrado das dobras Fl. Essas falhas resultaram da aco­
modação ao processo de dobramento por meio de 
compressão paralela às camadas, o que provocou a 
sua conexão com zonas de deslizamento inter e intra­
estratais. 

Mecanismo de Dobramento _ .. Nos flancos das 

dobras predominaram mecanismos de deslizamento 
flexural, enquanto na região de charneira prevaleceu 
a flambagem (flexural sl/p e buckling, sensu Park, 
1989; figo 15). 

A relação angular entre os indicadores cinemáti­
cos nas superfícies de deslizamento e os eixos das do­
bras Fl indica a atuação de uma componente de rota­
ção horária durante o fenômeno de deslizamento fle­
xural (fig. 13). Alternativamente, poder-se-ia dizer 
que esta rotação ocorreu após a nucleação das dobras 
Fl. 

O processo de dobramento por deslizamento 
flexural foi conseqüência da anisotropia mecânica en­
tre as camadas, com a deformação concentrando-se 
em níveis de folhelhos e siltitos, intercalados a areni­
tos. Por outro lado, o mecanismo Le flambagem indi­
ca uma resposta homogênea do material próximo à 
zona de charneira das dobras, com a nucleação de 
falhas reversas revelando ter a deformação atingido o 
ponto de ruptura. 

4.7.2- CI/vagem 

A clivagem expressa-se na área na forma de su­
perfícies de partição pouco penetrativas, que estão 
restritas aos folhelhos, siltitos e ritmitos, menos com­
petentes à deformação, podendo ser classificada como 
clivagem espaçada (sensu Davis, 1984). 

O arranjo espacial sugere que a cl ivagem e as do­
bras da primeira fase sejam cogenéticas. Contudo, é 
importante salientar que a concentração máxima de 
N30-35E/subvertical (fig. 16) não coincide exatamen­
te com a superfície axial obtida no diagrama geral de 
acamamento (fig. 5), com direção em torno de 
N60-70E. E válido destacar ainda que a clivagem en­
contra-se restrita principalmente às regiões sul e su­
deste da área estudada e, portanto, não apresenta 
grande distribuição em escala de bacia. 

4.7.3 -- Falhas Reversas 

As falhas reversas mais expressivas concentram­
se na porção sul-sudeste da área, quanto mais próxi­
mo à faixa metassedimentar adjacente. Algumas fa­
lhas menores ocorrem de modo subordinado, distri­
bu ídas por uma região um pouco mais ampla, ainda 
assim com incidência crescente rumo ao setor sul­
sudeste. 

Exceto no caso das falhas associadas ao processo 
de dobramento, as falhas reversas apresentam um ân· 
guio de mergulho de no mínimo 50 a 600 (fig. 17). 
Esse fato é observado com clareza nas seções geoló­
gicas regionais, elaboradas sem exagero vertical 
(figs. de 10 a 12). Localmente, os planos de falha po­
dem refletir uma posição subparalela ao acamamento, 
como, por exemplo, na porção sudeste da seção 8-8', 
embora ainda ocorrendo com altos mergulhos. 

Convém salientar que as falhas reversas observa­
das em escala de afloramento apresentam caimentos 
variados, oscilando entre sudeste e noroeste (fig. 17), 

128 B. Geoei. PETROBRAS. Rio de Janeiro. v. 613/4):123-147. jul./dez. 1992 



<O 
<O 

'" 

N'W 

N'W 

--

---

N 

---

P[RFIL A-A' aBIRAMA-SUBIDA) 

P[RFIL B-B' (RIB[!RÂD N[!SSD 

c/C""" 

UNIDAO[ B LWIDAlJ[ C 

P[RFIL C -[' (RID [NCANDJ 

BACIA IXJ PARANÃ 
/ , S[ 

- '" 

UNIDAD[ C 

S 

- '" 

--5fJ(}" 

UNIDAD[ D 



• • • ~ ~ 
-v, I 

;:~ '\ 

'" !l.!i 
<li '~ 

... 

~ ~ 

ei!"-'-'1 . .',' I 

1----
• 

,<: 
I 

~ 
I 
• 

.. 

l.!i 
~ ê5 

• 

I 

~ 

V, 

• 11 
- ~ 

I I I §~ _. 
'-!--..... \-xh 

:~ ~ 
• 
-

'" ~ V, 
,~ 
~ 
~ 
S! 
~ 
~ ~ ::s 
~ 
'-' 

~ 
I 
~ 
~ ~ ~ 

m:j 

I I j ~ 

<: 

'" ~ l.!i ~~ ~ ê5 
-

8 
>-: 
--.J 
'<t 

'->'< l!:~ 
<liVj 
~~ 

I 
~ 
~ ~ ::s 
~ 
'-' 

l.., 
I 

l...J 

~ ~ 5: .. 
l.!i 

l<!i ~ 

t;j 

~ 
-

~ 
I I '1/ I 'iI~ ~'" 'I ;;--:--+ , II 

~ 
lO 

Il 
. '. 

" . 

. .. ' I . " 
': .. : 
'. , 

..... 

.'. 

::z 
':':"'0° 

ir'i /x ,.-

~ 
<: 

I 

~ 
I 
• 

I 

~ 

Fig, 11 . Seções estruturais transversais à prinCipal estruturaçfo, setor leste da bacia (ver figura 4 para localização), 
Fig. 11 . Structural cross-sections trensverSf} to mein structuríng, eastern s«tor of bssin (see figo 4 for location). 

• 

:r. 
-~ ~ 
• 

-

8 ~ .. 
i'!I ~ ~ '::) !S ~ 

I 

e 
--.J 
"t 

':::::, 

~ 
'-

l.... 
I 

l.... 

~ 
~ 5: 

130 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :123· 147, jul./dez. 1992 



~ 

~ 
V) 

~ • ~ 
r 

~. r 

~. 

'.11'1 I 

~=i' \ .' ; . . ~ ' .. ~-.!. .••. ~~--+ .:" ~ : .. :: 
n~; 

.. 1.' 7/ ~ ~ 

'~UHJ I 

r r 

~ • ~ 

~ 
L.j 

A ~ 

11' 

... 

~ ; ,I ~ "" ~ • .~ 
':::J 

~ ~ l/H/L 
'-..l. 
'<: 

< ~ j ....... ~ ~ 
...... 

§§ 

S2 
<....J 

!2; 

V) 
~ 
:r:: 

r 

G :J:: 
r 

'.::J 

~ 
~ 

~ 
~ 

~ 
.. ~ 

i~ . 
~ 

~!- . "" ~ 

~ 
~ r ~ r ~ 

Fig. 12 _ Seções estruturais aproximadamente paralelas ao eixo da bacia, setor noroeste (ver figura 4 para localizaçâ'o). 
Fig. 12 . Structural cross-sections Iying roughfy paral/el to basin ex;s, northwestern sector (688 figo 4 for location). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992 131 



Dir, de Movi{'Jento 

Fig. 13 Relação de obliqüidade entre os indicadores cinemáticos e os 
eixos de dobras formados por processos de deslizamento fle­
xural oblíquo (modificado de Tanner, 1989l. 

Fig. 13 Obliqueness of kinematic indicators to axes af (olds formed 
by oblíque flexural slip (adapted (rom Tanner, 1989), 

~. ,_"C ~b e'-~o • 
Fig. 14 - Diagrama de pólos de estrias de deslizamento nos horizontes 

de movimento, indicando transporte para a charneira das do­
bras. Oito medidas. 

Fig. 14 . Stereonet showing pales of sfip-marks alon9 slip-surfaces indi­
cating transportatian to hingezone. Eight measurements. 

! 
V 

Fig. 15 - Feições secundárias associadas ao dobramento da primeira 
fase de deformação. Observar os mecanismos de deslizamento 
flexural nos flancos e de flambagem próxima à zona de char· 
neira (SN - superfJ'cie neutra). 

Fig. 75 Secondary features associated to fo/ding of first phase of 
deformation. Note flexura/-s/ip mechanisms a/ong flanks and 
buck/ing mechanisms et hingezone (SN - neutra! surface). 

- -_ .... 

Fig. 16 - Diagrama de pólos com 19 medidas de clivagem. Máximo: 
N30E/84SE 118,5%1. 

Fig. 76 - Stereonet showing poles of 79 cleavage measurements. Ma­
xima: N30E/84SE 08.5%1. 

. ... )/ 
/ 

Fig. 17 - Diagrama de pólos com 13 medidas de falhas reversas da pri ­
meira fase. 

Fig. 17 - Stereonet showing poles of 13 measurements of first-phase 
reverse faults. 

N 

Fig. 18 Roseta de freqüências com 13 medidas de falhas reversas da 
primeira fase. Máximo: N30·40E (30.77%). 

Fig. 78 Rose diagram with 13 measurements of first-phase reverse 
faults. Maxima: N3040E (30.77%). 

132 B. Geocl. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 6(3/41:123·147. juL/dez. 1992 



com valor max/mo em torno de N30-40E (fig. 18), 
ao passo que a zona de talha de Per'/mbó, que repre­
senta o limite sul da bacia, exibe mergulho constante 
para sudeste, com atitudes N60-70E/50-60SE (fig. 4). 

A zona de falha de Perimbó constitui a megafei­
ção mais proeminente da área estudada. Denota ca­
racterísticas de zona de cisalhamento rúptil, sendo 
composta de uma série de falhas menores interconec­
tadas, curvil íneas e retil íneas em mapa, algumas vezes 
seccionadas por falhas transcorrentes dextrais (fig. 4). 

Em afloramentos, a cinemática das falhas rever­
sas é definida por zonas cataclásticas sigmoidais, linea­
ções de fibras de quartzo, degraus e estrias de desl iza­
mento (fig. 19), evidenciando um deslocamento rever­
so dextral ou segundo a direção de maior mergulho, 
além de um aumento na magnitude dos rejeitos de 
noroeste para sudeste. 

4.1.4·- Falhas Transcorrentes 

As falhas transcorrentes, juntamente com as 
falhas reversas, constituem as estruturas descontínuas 
mais importantes da Bacia de Itajaí. Podem ser agru­
padas espacialmente em duas concentrações máximas: 
a primeira, N80-90W/65SW, com cinemática dextral 
(figs. 20 e 21); e a segunda Nl0-20E, sinistral, com 
mergulho variando entre 60 e 700 para noroeste (figs. 
22 e 23). 

As falhas de Ascurra e Blumenau são as feições 
transcorrentes mais significativas e apresentam movi­
mentação dextral, limitando a porção centro-norte da 
bacia com o complexo granul ítico de Santa Catarina 
(fig.4). 

As falhas transcorrentes consistem, basicamente, 
em dois tipos: a) zonas de cisalhamento subverticais, 
com cerca de 1 m a 5 m de espessura, contendo fei­
ções cataclásticas lenticulares indicativas de movimen­
to direcional e b) planos lisos e regulares menos cons­
pícuos, ainda que mais freqüentes, com cinemática in­
dicada por degraus, lineações de fibras minerais e es­
trias, suborizontais a até 300 de mergulho (fig. 24). 

--t-

Fig. 19 . Diagrama de pólos com dez medidas de estrias e lineeçaes de 
fibras em falhas reversas da primeira fase. 

Fig, 19 . Stereonet showing polas af tsn mS8sUfements Df strietions 
snd fiber growrh linestions in firsr-phese reverse {eults, 

" 

; .. 

+ 

.. 

Fig.20 . Diagrama de pólos com 21 medidas de falhas dextrais da pri­
meira fase. 

Fig.20 - Stereonet showing poles af 21 measurements of first-phase 
dextral taults. 

Fig. 21 - Roseta de freqüências com 21 medidas de falhas dextrais da 
primeira fase. Máximo: NBO-90W (33,3%), 

Fig.21 - Rose diagram with 21 measurements of first-phase dextral 
faults. Maxima: N80·90W (33.3%). 

., . 

+ 

Fig.22 . Diagrama da pÓlos com 16 madidas de falhas sinistrais da 
pr'lmaira fasa. 

Fig.22 - Stereonet shawing pales af 16 measurements af first-phsle 
sinistrsl fsults. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123.147, jul./dez. 1992 133 



Fig.23 - Roseta de freqüências com 16 medidas de falhas sinistrais da 
primeira fase. Máximo: N20-30E (23,53%1. 

Fig.23 - Rose diagram with 16 measurements of first-phase sinistral 
fau/ts. Maxima: N20-30E (23.53%). 

Fig.24 - Diagrama de isolinhas com 52 medidas de estrias e lineações 
de fibras em falhas transcorrentes da primeira fase. Isolinhas: 
2,4,6,8%. Máximo: S33W/12 (10,68%). 

Fig.24 . Isopleth diagram with 52 measurements of striations and 
fiber growth lineations in first-phase strike-slip faults. Iso­
pleths:2, 4, 6, 8%. Maxima:S33W/12 00.68%). 

NBO-90\1 
I 
c 

Fig.25 - Sistema conjugado de falhas transcorrentes. Orientações veri· 
ficadas nos diagramas das figuras 17 e 19. 

Fig.25 - Conjugate system of strike-slip feults. Orientations in figs. 17 
end 19. 

Um tipo secundário é representado por sistemas de 
falhas de pequeno rejeito, cujo indicador cinemático 
corresponde ao deslocamento de camadas ou fraturas 
prévias. 

Em superfície, apresentam·se como falhas de 
alto ângulo que, na interpretação dos autores, com· 
põem um sistema conjugado de falhamentos, confor· 
me ilustra·se na figura 25, com uma constância dos 
valores de falhas dextrais Fl em torno de N80·90W 
(fig. 21). enquanto as falhas sinistrais distribuem·se 
em leque, com valores variando desde N20W até 
N40E (fig. 23). A interpretação de cogeneticidade 
entre as duas direções principais de falhas transcor­
rentes advém da relação geométrica com as outras 
estruturas da fase Dl, bem como das evidências, em 
afloramentos, demonstrando que ora as falhas dextrais 
seccionam as sinistrais, ora ocorre o contrário. Soma· 
se a isto o fato de ambas as direções denotarem feio 
ções de reativação referentes à segunda fase de de· 
formação. 

4.1.5 - Juntas 

Tais estruturas foram observadas em toda a área 
mapeada, todavia ocorrem com maior intensidade pró' 
ximo à margem sul·sudeste da bacia, sendo difícil es· 
tabelecer quais juntas associam-se às dobras e quais 
são relativas aos processos de falhamentos. Além dis· 
so, o evento mesozóico de abertura do Oceano Atlân· 
tico Sul, posterior à estruturação aqui estudada, cer· 
tamente impôs um novo padrão de fraturamento, o 
que dificultaria definir as relações cronológicas exis· 
tentes. Por exemplo, os diagramas ilustrados nas 
figuras 26 e 27 certamente agrupam múltiplas fases 
de geração de juntas. 

A análise das juntas foi efetuada, portanto, de 
modo seletivo, optando·se por desenvolver um estu· 
do detalhado apenas das juntas sistemáticas que cla· 
ramente se relacionam, em afloramentos, aos princi· 
pais episódios formadores de dobras e falhas. Para 
este estudo, foram utilizadas as juntas que denotam 
uma relação de consangüinidade com as outras estru· 
turas mapeadas, tendo sido escolhidos como critérios 
a penetratividade, o tipo e a relação geométrica do 
inventário estrutural em cada afloramento. 

Apesar das limitações, é possível caracterizar um 
padrão espacial de distribuição de juntas sistemáticas 
coerente com a primeira fase de deformação. Os dia· 
gramas das figuras 28 e 29 exibem uma moda princi· 
pai em torno de N40·50W/subvertical, que correspon· 
de à direção de juntas com preenchimento de quartzo 
e juntas plumosas (p/ume structures, conforme o mo· 
delo de Price e Cosgrove, 1990). Esta orientação apro· 
xima·se à direção esperada para juntas transvers~is às 
dobras da primeira fase (fig. 30), e também a uma 
hipotética bissetriz do sistema conjugado de falhas 
transcorrentes (fig. 31). Nota·se, entretanto, que o ân­
gulo médio de 700 entre estas juntas e os eixos de do· 
bras F1 (comparar as figs. 5 e 31) é anômalo, dando 
consistência a uma hipótese de convergência obl íqua 

134 B. Geo" PETROBRÁS, Rio de Janeiro, V. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992 



Fig.26 - Diagrama de isolinhas com 346 medidas de juntas. Isolinhas: 
1,3,5%. Máximo: N12W/87SW (6,7%1. 

Fig.26 Isop/eth diagram with 346 measurements of joints. Isop/eths: 
1,3, 5%. Maxima:N12WI87SW(6.7%). 

N 

Fig.27 - Roseta de freqüências com 346 medidas de juntas. Méiximos: 
NOO·10W 18.09%1. N20·30W 18,09%1. 

Fig. 27 Rose diagram with 346 meaSurements of joints. Maxima: 

Fig.28 

Fig.28 

NOO·10W (B.09%J; N20-30W (B.09%). 

• Diagrama de isolinhas com 37 medidas de sistemas de juntas 
sistemáticas. Isolinhas: 2; 2,4; 6,5; 8%. Máximos: N33W/90 
112%1, N51W/87SW 112%1. 

- Isop/eth disgrsm with 37 messurements of systematic joint 
syst9ms. Isopl9ths: 2: 2.4; 6.5: 8%. MaximB: N33WI9O (12%); 
N51W181SW(12%i. 

N 

Fig.29 . Roseta de freqüências com 37 medidas de sistemas de juntas 
sistemáticas. Máximo: N40-50W (16,22%). 

Fig. 29 . Rose diagram with 37 measurements of systematic joint 
systems. Maxima: N40-50W (16.22%). 

Fig.30 - Relação ideal entre juntas e dobras geradas na mesma fase 
(Price e Cosgrove, 1990). 

Fig. 30 - Ideal relation between joints and folds generated during the 
same phase (Price and Cosgrove, 1990). 

Fig.31 

Fig.31 

N40-5OV 

- Relação geomdtrica entre o sistema conjugado de falhas trans­
correntes e as juntas de distensão. 
GBometric relation bBtMen conjugated system of strike-slip 
faults and tension joints. 

B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 6(3/4) :123·147, jul./dez, 1992 135 



I ) 
z 
= \ 
~ 

= z 

Fig. 32 - Relação geométrica entre as juntas sistemáticas (NO-l0W e 
N70W/42SW) e as falhas transcorrentes (Nl Q-20E e NBO-90WJ. 

Fig.32 . Geometric relation between systematic joints (NO-10Wand 
N70W/42SWJ and strike-slip faulrs (N10-20E and NBO-90WJ, 

Fig.33 

Fig.33 

, 

+ 
.' 

- Diagrama de pólos com sete medidas de falhas normais da 
primeira fase. 

- Stereonet showing paJes of seven measurements of first-phase 
normal faults. 

Fig.34 . Diagrama de isolinhas com 35 medidas de falhas da segunda 
fase. Isolinhas: 3, 5, 8, 12%. Máximos: N87W178NE (15,33%), 
N78W/75NE 115,33%1. 

Fig. 34 . Isop/eth diagram with 35 measurements of second-phase 
faulrs. Isopfeths: 3, 5, 8, 12%. Maxima:N87W/78NE (15.33%); 
N78W/75NE (15.33%). 

(ver item 5, que trata da análise cinemática aqui de, 
senvolvida). 

A segunda moda compreende juntas sistemáticas 
pouco espaçadas e sem preenchimento, distribuídas 
entre N40-50E e N60-70E subverticais e representa a 
posição de juntas longitudinais ao dobramento 
(fig.30), 

A terceira moda, dividida entre N60-80W/42SW 
e NO-l0WI70NE pode corresponder tanto à direção 
de juntas diagonais às dobras Dl (fig. 30) quanto re­
presentar estruturas de segunda ordem associadas às 
falhas transcorrentes da primeira fase (fig, 32). 

4, /,6 - Falhas Normais 

Ocorrem de maneira subordinada em relação às 
demais estruturas da primeira fase e orientam-se em 
torno de N30-40W/subvertical (fig, 33), seguindo 
aproximadamente a direção das juntas abertas com 
preenchimento de quartzo (fig, 29). 

4.2 - Estruturas da Fase de Deformação D2 

4,2, / - Dobras 

Ondulações de caráter regional, caracterizadas 
por dispersões dos pólos de acamamento em torno de 
eixos S18E/21 e S36E/20, foram agrupadas em uma 
segunda família de dobras. Exibem uma leve vergên­
cia para nordeste (fig, 8) ou, na maioria dos casos, 
são classificadas em diagramas e afloramentos como 
dobras descontínuas, verticais, de simetria ortorrôm­
bica, com pequena amplitude e comprimentos de 
onda de centenas de metros a quilômetros, 

Esta família de estruturas pode estar associada 
à fase D2, ou então representar a tendência à forma 
cônica das dobras da primeira fase, neste caso com 
caimentos duplos de camadas nas regiões de pericli­
nais, dando uma impressão de superposição de dobra­
mentos nos estereogramas. Vale notar que as dobras 
F2, suaves, são observadas nas seções estruturais pa­
ralelas ao eixo da bacia (fig. 12), reforçando a idéia 
de uma segunda fase de dobramento com eixo apro­
ximadamente ortogonal à primeira. 

4.2,2 - Falhas 

As falhas da segunda fase ocorrem normalmente 
como reativações das estruturas F 1 prévias. De manei­
ra geral, exibem mergulho subvertical (figs. 34 e 35) e 
denotam cinemática contrária em relação aos falha­
mentos da primeira fase, Apresentam uma orientação 
sinistral em torno de N50·60We N80-90W subverti­
cais, ao passo que a orientação dextral varia entre 
N20W e N50E, com o máximo de Nl0-20W/subver­
tical. 

4,3·- Fotolineamentos 

Utilizou-se o termo lineamento para designar 

136 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992 



N 
I 

Fig.35 - Roseta de freqüências com 35 medidas de falhas da segunda 
fase. Máximo: N80-90W (17,14%1. 

Fig. 35 - Rose diagram with 35 measurements of second-phase faults. 
Maxima: NB0-90W f17.14%J. 

COMPRIMENTO ACUMULADO 
MÁXIMO COMPRIMENTO ACUMULADO o 1991362 

elementos fisiográficos com conotação estrutural, ou 
seja, a uma família de feições naturais na superfície 
terrestre em forma alinhada, refletindo uma descon­
tinuidade estrutural em subsuperfície, independente 
da escala (no sentido de Soares eta/. 1982). 

O resultado da interpretação das imagens de sa­
télite e mosaicos de radar, executada na escala 
1 : 250.000, encontra-se representado na figura 36. 
Quatro direções preferencíais de elementos lineares 
puderam ser caracterizadas: EW, N30-50W, NO- lOE 
e N20-30E (fig, 36), sendo, estes, agrupados como fo­
tolineamentos em feixe ou alinhados (fig, 37), Suas 
orientações coincidem com algumas das grandes fa­
lhas mapeadas (comparar a figura 37 com o mapa 
geológico, fig, 4). 

A organização e a amplitude dos fotolineamen­
tos sugerem que as principais feições fisiográficas cor­
respondem a estruturas tectônicas em subsuperf(cie. 

N 
o 5 lO(KM) 
.,'====",' 

FREQÜENCIA ACUMULADA 
MÁXIMA FREQÜENCIA ACUMULADA = 132 
NÚMerO de Medido.s = 1427 

Fig.36 - Traços de drenagens e alinhamentos de cristas de relevo obtidas em imagens de satélite LANDSAT, 1 :100.000 e 1 :250.000, e mosaico de 
radar 1 :250.000. 

Fig. 36 - Rectilinear segments of drainage network and alignment Df relief crests. LANDSA T imsg8s. 1 :100,000 and 1 :250,000, and radar mosaic, 
1 .. 250,000. 

B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 'v, 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992 137 



Na área de abrangência da zona de falha de Perimbó, 
os elementos apresentam geometria lenticular anasto­
mosada, ao passo que, ao norte da mesma, tendem a 
ser mais retil íneos, isolados e dispersos em toda a 
área estudada, compondo assim sistemas regulares 
NE, EW ou NW. O lineamento correspondente à Fa­
lha de Ascurra (fig. 4) divide a bacia em duas áreas, 
com diferenças no padrão de distribuição de elemen­
tos, predominando as direções EW na porção nordes­
te, e NW no setor sudoeste (fig. 37). 

5 - ANALISE ESTRUTURAL CINEMATICA 

A distribuição espacial de estruturas poderia su­
gerir um estilo transcorrente para a fase Dl, com as 
falhas sintéticas em N80-90W, as antitéticas em N 10-
20E, as reversas em N30-40E e ainda as juntas de dis­
tensão e as falhas normais em torno de N40-50W 
(figs. 38 e 39). O padrão geométrico observado se 

aproxima do modelo teórico para transcorrência 
transpressional (sensu Sanderson e Marchini, 1984; 
comparar as figuras 38 e 40), que seria uma hipótese 
para explicar·a principal fase da tectônica modifica­
dora da bacia. 

Entretanto, a interpretação de um regime trans­
corrente simples, como efetuada em Krebs et ai. 
(1990b), implica em alguns problemas. Entre eles, o 
principal seria a inexistência da zona de deslocamen­
to principal (ZDP), ou seja, a falha transcorrente 
propriamente dita. 

Um modelo alternativo, assumindo condições de 
pequeno deslocamento ao longo do plano de falha, 
onde a zona de deslocamento principal não se desen­
volve prontamente (Naylor et ai. 1986), talvez fosse 
um argumento em favor de um regime transcorrente. 
Tal modelo não explicaria, contudo, porque a zona de 
falha de Perimbó, apesar de considerada como a falha 
transcorrente principal (N60-70E; Krebsetal. 1990b), 

o 5 JO(KrJ) 

Fig.37 . Acima: fotofineamentos com distribuição sistemática, obtidos através da filtragem dos elementos da figura 32. Abaixo: principais direções 
definidas petos fotolineamentos. 

Fig.37 - Top: photolineaments with systematic distribution, obtained by filtering elements in figo 32. Borram comer: principIe directions defined 
by photolineaments. 

138 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992 



N 

dOO' 
N80-90"-==>::---_-..l.----''--_____ 7'"'""----'':::.-_ 

...--

Fig.38 - Quadro sinóptico das estruturas da primeira fase de deformação. 
Fig. 38 . Synoptic chart Df structures Df first phase Df deformation. 

mostra um mergulho constante para sudeste e um mo­
vimento reverso pronunciado. Além do mais, o apa­
rente paralelismo entre os eixos de dobramentos e a 
zona de falha de Perimbó, assim como o ângulo mé­
dio de 1000 entre as direções modais de falhas conju­
gadas (fig. 25) exigiriam uma situação totalmente ad­
versa, tal como uma transcorrência de grande desloca-

Fig.39 - Diagrama sinóptico das estruturas da primeira fase de defor­
mação. 

Fig. 39 . $ynoptic diagram Df structures Df first phase of deformation. 

--4- FALHA PRINCIPAL CllH REJEITO 
REVERSO DfXTRAL 
PAR CONJUGADO Df FALHAS 
TRANSCfJRRENTES 

FALHAS NllRHAIS E JilNTAS Df JJ/STENSÃO 
FALHAS REVERSAS 

~ DOBRAS DfSCDNTIMJAS 
'\ LINfACifII MlS HlRIIDNTES DE Hf1VlHfNTO 

CllH fRANSPllRTE PARA A CHARNflRA 

mento. 
Segundo Wilcox et aI. (1973), durante o desen­

volvimento de uma transcorrência, as falhas antitéti­
cas rotacionam com a mesma cinemática da zona de 
falha principal, enquanto as falhas sintéticas apresen­
tam pouca ou nenhuma rotação. Desse modo, caso 
fosse considerado um estilo transcorrente para a pri­
meira fase de deformação que afetou a bacia, a aber­
tura do ângulo entre o suposto par conjugado, de 600 
(teórico ideal para deformações em baixa profundida­
de) para 1000 , seria causada basicamente por uma ro­
tação horária das falhas antitéticas, ou sinistrais, ex­
postas na figura 39, em torno de 400 . Tal situação 
poderia ser quantificada, no caso bidimensional, por 
meio da fórmula: 

cotg "" = cotg '" + 'Y (Ramsay, 1967) 
onde: 
'" é o ângulo inicial que um marcador linear forma 
com a direção de cisalhamento máximo, "" é o ângu­
lo que esse marcador faz com a mesma direção após 
a rotação imposta por um processo de cisalhamento 
simples e 'Y é o coeficiente de deformação cisalhante. 

Utilizando a posição de falhas antitéticas como 
marcador linear e a zona de falha de Perimbó como a 
direção de cisalhamento máximo, tem-se a situação 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v: 6(3/4):123-147. jul./dez. 1992 139 



_.::........l'r:"::-=R 

R~:~N y-

Fig.40 - Relações angulares idealizadas entre estruturas formadas em uma transcorrência com cinemática dextral. As figuras da esquerda represen­
tam os regimes transtensional (acima), transcorrente puro (meio) e transpressional (abaixo), onde C =: direção de compressão, E =: direção 
de distensão, R =: falhas sintéticas, R' = falhas antitéticas, N = falhas normais. T :co juntas de distensão, D = dobras, R = falhas reversas 
(Sanderson e Marchini. 1984). O diagrama à direita ilustra a disposição geométrica para uma transcorrência simples e, além das estruturas 
referenciadas. contém as fraturas p. X e Y (modelo de 8artlett et aI. 19811. 

Fig.40 - Idealized angular relations between structures formed in transcurrent fault system with dextral kinematics. On left: divergent (top), pure 
strike-slip (m iddle) , and convergent (fower), where C = direction of compression; E = direction of extension; R :. synthetic faults; R' = anti· 
thetic faults; N = normal faults; T = tension joints; O = folds; R" = reverse faults (Sanderson and Marchini, 1984). On right: geometric lay· 
out of simple strike-slip fauft, which, in addition to other structures, contains fractures P, X, and Y (model by 8artlett et aI. 1981). 

eM 

Fig.41 - Estimativa da abertura do ângulo entre o par conjugado de falhas transcorrentes por processos não-coaxiais (cisalhamento simples). O forte 
cisalhamento resultante seria incompativel com a ausência da transcorrência principal. 

Fig. 41 . Estimated angle af apening between conjugate pair of strike-slip faults by nancoaxial processes (simple shear). Resultant strong shearing 
would be incompatible with absence af the main strike-slip fault. 

140 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992 



da figura 41, com ângulos", = 1500 e",' = 650 (para 
uma rotação de 400 ). Substituindo na fórmula: 
cotg "" = cotg'" + 'I, observa-se: 

cotg 650 = cotg 1050 + 'I 
""! = 0,73 
Se""! = tg q" 
onde: 
q, é o ângulo de cisalhamento, então: 

0,73 = tg q, e q, = 360 

Um ângulo de cisalhamento de 360 (fig. 41) não 
é coerente com uma transcorrência de pequeno deslo­
camento, sem o desenvolvimento da direção Y de fra­
turamento ou da zona de deslocamento principal 
(modelo de Bartlett et ai. 1981; figo 40). 

Outro complicador para a hipótese de transcor­
rência (ou transpressão, no sentido de Sanderson e 
Marchini, 1984) refere-se à disposição espacial das 
juntas de distensão. Observa-se que a rotação dessas 
estruturas foi nula ou muito pequena, e não aquela 
esperada para um suposto coeficiente de deformação 
cisalhante igual a 0,73. Essa distribuição demonstra, 
ao contrário, condições próximas à coaxilidade du­
rante o desenvolvimento progressivo da primeira fase 
de deformação. 

Um segundo aspecto, que merece um tratamento 
especial, dadas suas implicações estruturais, diz res­
peito à condição de obliqüidade constatada nos in­
dicadores de transporte tectônico nos flancos de do­
bras 01 (item 4.1.1). A condição anômala de obli­
qüidade requer processos adicionais de rotação, se­
jam eles síncronos ao processo de deslizamento ou 
condicionados por movimentos posteriores, como 
por exemplo o deslizamento de camadas previamente 
inclinadas com relação à horizontal (Ramsay, 1967). 
Todavia, a geometria das dobras 01 não comporta 
tal explicação, uma vez que evidencia uma rotação 
dos flancos segundo eixos suborizontais (figs. de 5 
a 9). 

Três outras hipóteses poderiam ser consideradas 
para justificar a obliqüidade constatada (Tanner, 
1989): a) um evento de cisalhamento anterior à nu­
cleação das dobras, caso em que as lineações preexis­
tentes seriam rotacionadas pelo dobramento superim­
posto; b) uma deformação regional tardia em relação 
ao dobramento, causando reorientações localizadas 
dos indicadores cinemáticos; c) formação de dobras 
em um regime reverso obl (quo ou transpressivo, o que 
produziria uma rotação progressiva dos indicadores 
cinemáticos. 

Para a área estudada, a hipótese a não justifica 
a cinemática contrária, comparando-se os dois flancos 
das dobras 01, já que as camadas apresentam sempre 
um deslocamento em direção à zona de charneira. A 
hipótese b é pouco provável, pois deveria ocorrer 
também uma dispersão dos valores de acamamento 
que amostrassem uma suposta deformação tardia. 

Por fim, a hipótese c, considerando-se a condição de 
obliqüidade constante em toda a área, seria compatí ­
vel com a cinemática definida pelos outros elementos 
estruturais. 

Outro fato importante relaciona-se ao secciona­
mento da zona de falha de Perimbó pelas falhas trans­
correntes, principalmente pelas falhas dextrais (ver 
mapa geológico, figo 4). Isto sugere uma evolução di­
recionai posterior à nucleação frontal da referida zona 
de falha, situação contrária à que ocorreria se o regi­
me fosse transpressivo. 

Com base no exposto, pode-se concluir que a 
evolução da primeira fase de deformação deu-se a 
partir de uma convergência, com vetor tectônico 
direcionado de SE para NW. Assim, verifica-se que no 
início ocorreria uma deformação predominantemente 
frontal, quando então seriam desenvolvidas as dobras 
F1, a zona de falha de Perimbó com características 
reversas e um sistema conjugado de falhas transcor­
rentes, conforme mostrado na figura 42. A continua­
ção do campo compressivo provocaria o achatamento 
desse par conjugado e a concentração do movimento 
ao longo das falhas transcorrentes dextrais. 

O encurtamento poderia ser quantificado toman­
do-se como base um marcador linear, paralelo à dire­
ção de compressão máxima. Essa hipótese seria uma 
alternativa para explicar a abertura do ângulo entre o 
par conjugado de 600 para 1000 . Para o caso bidi­
mensional, e considerando um mecanismo de cisalha­
mento puro (deformação irrotacional, plana, homo­
gênea e sem mudança de volume), o encurtamento 
seria expresso pelo fator E (extension) , na fórmula 
E = (Q - Qo) I Qo (Park, 1989), onde: Qo é o compri­
mento do marcador inicial, e Q o comprimento final 
de um marcador linear. 

Na figura 43 representa-se uma situação ideal, na 
qual a direção de compressão máxima coincide com a 
bissetriz das falhas conjugadas. Considerando que tais 
falhas não sofreram mudança de comprimento F, e 
que a rotação deu-se igualmente para os dois lados, 
tem-se: 

-+- / 
-+- -+- -+-

-+-
/ 

/ 

/ 
/ 

/ 

/ 

-+-

Fig. 42 . Representação do encurtamento associado à compressão. 
Fig. 42 - Representation Df shortening associated to compression. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :123-147, jul./dez. 1992 141 



N 
I 

30 r L 
r 50 

Lo 
C" 

C 
Fig.43 - Estimativa da abertura do ângulo entre o par conjugado de fa-

lhas transcorrentes por processos coaxiais (cisalhamento Fig.44 _ Diagrama sinóptico das estruturas da segunda fase. 
puro). Fig. 44 - $ynoptic diagram Df second-phase structures. 

Fig.43 - Estimated angle of opening betweenconjugate pair Df strike­
slip fau/ts via coaxial processes (pure shear). 

Se: 20 = F . cos 300 e 2 = F . cos 500 
E = (2 - 20) /20 
E = (F . cos 500 - F . cos 300 ) / F . cos 300 
E = (cos 500 - cos 300 ) . F / cos 300 . F 
E = - 0.26 

Portanto, o encurtamento total seria de 26% na 
direção de compressão máxima. Com o desenvolvi­
mento da fase Fl, a zona de falha de Perimbó e as do­
bras nucleadas sofreriam rotação horária, além de rea­
tivações progressivas com movimentos reversos dex­
trais, como evidenciado pelos indicadores cinemáti­
coso Associada a tal fenômeno, teria ocorrido uma ro­
tação adicional das falhas sinistrais no sentido horá­
rio (figs. 25 e 31). 

Um encurtamento de 26% é perfeitamente com-

Campo de 
Compressão 

• 
" 

• 

SI 

patível com o registro estrutural observado, incluindo 
tanto o encurtamento por compressão coaxial como 
aquele decorrente do cisalhamento simples. 

No tocante às estruturas da segunda fase, as ca­
racterísticas estruturais e a distribuição espacial dos 
elementos (fig. 44) indicam uma inversão cinemática 
das estruturas da fase anterior. Cabe notar que as 
atitudes das falhas dextrais da primeira fase coinci­
dem com as das falhas sinistrais da segunda, ambas 
apresentando direções modais N80-90W. 

Caso as dispersões, segundo eixos S18E/21 e 
S36E/20, sejam consideradas como dobras de uma 
segunda fase (item 4.2.1), elas teriam se originado 
em virtude de uma componente compressiva NE-SW, 
subordinada a uma distensão SE·NW, sugerida aqui 
para a segunda fase. 

~ Campo de 
~ Distensão 

• 

• 

• 
+ 

• • 
• 

A 2 

Fig.45 - Paleotensões obtidas a partir de estruturas da primeira fase de deformação. 
Fig.45 - Paleostresses obtained from structures of firsr phase of deformation. 

142 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, V. 6(3/4):123·147, jul./dez. 1992 

• 



A reativação tracional referente à fase F2 dis­
põe de importante conotação tectônica, indicando 
um relaxamento tectônico pós-fase F1, possivelmen­
te condicionado por esforços distensivos associados 
ao alçamento de blocos em condições pós-orogênicas. 

6 - ANALISE ESTRUTURAL DINAMICA 

A análise dinâmica (sensu Davis, 1984) foi efetua­
da neste trabalho com o intuito de interpretar a evolu­
ção estrutural cinemática em termos de esforços apli­
cados, não abrangendo uma abordagem quantitativa da 
deformação. Os elementos utilizados no estudo de 
paleotensões consistiram nas falhas com indicação 
do sentido e direção do movimento, bem como nos 
sistemas de fraturas conjugadas, que, segundo o mé­
todo de Angelier (1979 e 1984), permitem definir as 
direções de tensões quando uma população de falhas 
é nucleada. Foram obtidos vinte campos de tensões 
para a primeira fase (fig. 45) e oito para a segunda 
(fig. 46). distribuídos homogeneamente por toda a 
área. Tais dados foram integrados àqueles obtidos 
através das análises descritiva e cinemática, possibi­
litando, assim, inferir a evolução do campo de tensões 
no decorrer de ambas as fases de deformação. 

Como pode ser observado na figura 45, para a 
primeira fase de deformação, a orientação modal da 
tensão principal maxlma (o I) distribui-se entre 
N15W1200 e N57W/250 , a tensão intermediária ("2) 
varia entre N34W/600 e S18E/640 e a tensão menor 
(03) apresenta valores entre N39E/16° e N80E/90. 
Tais orientações são coerentes com a distribuição es­
pacial das estruturas da primeira fase (figs. 38 e 39), 
estando registrada uma dispersão de 400 nos valores 
de OI e 03 (fig. 45), enquanto a tensão intermediária 

N 

• 

. 

N 

O, apresenta uma moda com ângulo maior de cai­
mento. 

Segundo o modelo andersoniano, a distribuição 
de paleotensões para a primeira fase representaria um 
estilo transcorrente. Contudo, cabe salientar que tais 
direções foram obtidas principalmente a partir das 
falhas transcorrentes, que exibem maior penetrativi­
dade na área. As falhas reversas, como por exemplo a 
zona de falha de Perimbó, registram maior magnitude 
de deformação e refletem o comportamento regional, 
mas a sua menor freqüência dificulta o estudo estatís­
tico. 

De um ponto de vista mecânico, embora ocorra 
uma clara distinção entre falhas transcorrentes e fa­
lhas reversas, é necessário lembrar que, durante a pri­
meira fase de deformação, a nucleação de ambos OS 
tipos de falhas deve ter ocorrido sob a mesma tensão 
compressiva (OI)' 

A formação de falhas transcorrentes do tipo an­
dersoniano é estimada pelo critério de Mohr-Coulomb, 
através do qual define-se uma direção vertical para a 
tensão intermediária (o,). Em falhas reversas, por ou­
tro lado, a tensão principal intermediária é horizontal 
e coincide com a direção (strike) das falhas. 

Na porção frontal de um cinturão de empurrões 
e dobramentos, como no caso da Bacia de Itaja í, as 
condições de tensões para a geração de falhas reversas 
e transcorrentes podem ser bastante próximas, e pe­
quenas mudanças relativas na magnitude da compres­
são horizontal (o I) produzem desvios entre os dois 
tipos de estruturas. Segundo Mandl (1988), esse fenô­
meno ocorre porque uma região em equil íbrio litostá­
tico apresenta a tensão de sobrecarga, vertical, como 
sendo a tensão maior. Durante uma compressão, a 
tensão horizontal excede a tensão de sobrecarga e 
torna-se a tensão principal máxima (OI)' Quando o 
encurtamento associado à compressão não é compen-

N 

• 

+ ;. . .. + 

SI SI A? 

Fig.46 - Paleotensões obtidas a partir de estruturas da segunda fase de deformação. 
Fig. 46 - Pafeostresses obtained from structures of second phase of deformation. 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992 

• 

SIGMA 3 

143 



sado pelo espessamento, falhas reversas são nucleadas; 
entretanto, se o encurtamento for compensado por 
uma distensão (a 3) no plano horizontal, verifica-se o 
desenvolvimento de falhas transcorrentes (fig. 47). 

As estrutu ras descritas na área estudada sugerem 
que a primeira fase iniciou-se com a tensão interme­
diária (a,) na horizontal. Conforme evoluiu o trans­
porte tectônico, o espessamento na faixa orogênica 
adjacente condicionou uma redistribuição do campo 
de tensões em termos regionais, com a tensão de so­
brecarga, vertical, assumindo a condição de tensão 
intermediária (a,). Essa idéia confere com a evolução 
cinemática da primeira fase, cuja análise indicou que 
o desenvolvimento das falhas transcorrentes conjuga­
das sucedeu a deformação com caráter reverso da zo­
na de falha de Perimbó. 

Convém ainda ressaltar que as orientações obtI­
das para a tensão horizontal máxima (a I) apresentam 
caimentos para o quadrante noroeste (fig. 45), na 
mesma posição espacial esperada para os esforços 
compressivos causadores dos dobramentos assimétri­
cos da primeira fase, que exibem vergência para no­
roeste. 

Além das observações acima, deve-se considerar 
a modificação do campo de tensões após a nucleação 
e durante o movimento nas falhas. As trajetórias de 
tensões máximas se modificam nas proximidades das 
deformações permanentes, dependendo das quantida­
des de energia consumida e acumulada durante o fa­
Ihamento. Após a deformação alcançar o ponto de 
ruptura (failure stress), a tensão que origina o deslo­
camento efetua trabalho mecânico durante o cisalha­
mento. 

T 

3 

S3t 

Fig.47 - Diagrama de tensões de Mohr. Representa as condições para 
a nucleação de falhas revarsas e transcorrentes, quando uma 
!~9 ..JIm. egui.lfbrio Jitostátlco .! submetida a uma tensão 
compressiva horizontal. (1) Estado nia-perturbado; (2) esta­
do-limite para a nucleação de falhas transcorrentes; (3) esta­
do-limite para a nucleação de falhas revarsas (modificado de 
Manpl, 1988), 

Fig. 47 . Mohr cire/es. Shows canditions for crestion Df raverse and 
strike-sfip fsults when 8 region in !ithostatic equi/ibrium is 
subjected to horizontal compressive 5trsss. (1) Undisturbed 
state; (2) threshold for clustering of strike-slip faulrs; and (3) 
rhreshold for clusrering of reverse faulrs (adapted from 
Mandl, 1988). 

o trabalho (W), em um plano de falha que supe­
rou a resistência ao deslizamento friccionai, é:W=/',., 
(Price e Cosgrove, 1990), onde /', é o deslocamento e 
7 a tensão cisalhante agindo no plano de movimento. 
Se o ângulo entre a tensão principal (aI) e a direção 
da falha é a (fig. 48), a componente cisalhante 7 será 
al·cos a. Portanto, o trabalho efetuado pela tensão 
(aI) é W = /', .7= /', . aI . COS a. Nota-se que o tra­
balho efetuado pela força normal (an) é nulo, pois 
quando a => 900 , W = /', . an . cos 900 = o. 

A quantidade de calor gerada pelo trabalho (W) 
é g = W/J = (/', .7 )/J. onde J é o equivalente mecâni­
co do calor (Price e Cosgrove, 1990). Se a resistên­
cia friccionai ao cisalhamento é dada por Tf = Mk . 
7n, com Mk sendo o coeficiente de fricção cinética, a 
taxa de produção de calor por unidade de área do pia· 
no de falha será q = Mk . a n . v, onde v é a velocidade 
(Sibson, 1975). 

Caso o calor gerado pelo movimento seja dissipa­
do, o processo será irreversível, e parte da energia que 
estava dispon ível para efetuar trabalho, antes do pro­
cesso, torna-se indisponível para utilizar-se como tra­
balho. A tensão cisalhante (7), diretamente propor­
cionai ao trabalho realizado, diminui em módulo, en­
quanto a tensão normal (an) mantém·se constante. 
Em adição, após a ruptura, a coesão da rocha reduz­
se a zero no plano de falha, com o envelope de ruptu­
ra no gráfico de Mohr sendo representado então pela 
fórmula 7' = Mk' . an, onde 7' é o novo valor da ten­
são cisalhante, e Mk', o coeficiente de deslizamento 
friccionai do plano após a ruptura (fig. 49). 

Considerando-se que os valores de 7 e an relacio­
nam-se com as magnitudes das- tensões principais aI e 

Sl Sn 

Fig.48 Representaçao, em corte, de um plano de falha, com indica­
ção da tensão principal máxima (S1) e das componentes cisa­
Ihante (T) e normal (Sn). 

Fig. 48 - Represenrarion of faulr plane, indlcating maximum main 
stress (51) and shear (T) and normal (5n) stresses. 

144 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):123-147, jul./dez. 1992 



T 

1 T'=Mk'*Sn 

S3' S3 

Fig.49 - Diagrama de tensões de Mohr, onde o semidrculo (1) repre­
senta o estado-limite para a nucleação da falha principal, e o 
semicírculo (2), o estado-limite para causar o deslocamento 
da falha já formada. Notar o ângulo 2a', maior que 2a, em 
decorrência da perda de coesão e da queda da tensão cisa­
Ihante T no plano de falha (explicações no texto). 

Fig. 49 - Mohr cire/es. Semi-circle (1) represents threshold for creation 
Df main fault, while semi-circ1e (2) represents threshold fOf 
displacement of an already existing fault. Note angle 2a', 
which is greater than 28, due to 1055 of cohesion and drop in 
shear stress T along ",ault plane. 

a, e com os ângulos que tais tensões formam com o 
plano de falha, conseqüentemente haverá uma mu­
dança nos valores e nos ângulos das tensões principais. 
Nesse caso, o ângulo " \figo 48) torna-se maior, e a 
tensão máxima (a,) diminui e rotaciona no sentido 
do movimento da falha, enquanto a tensão mínima 
(a,) rotaciona no mesmo sentido (fig. 50). 

Teoricamente, essa reorganização do campo de 
tensões ocorreria no desenvolvimento de qualquer ti­
po de falha, desde que fossem observados os parâme­
tros de Mohr-Coulomb. No entanto, com relação às 
falhas reversas presentes na bacia, uma rotação ex­
pressiva dos valores das tensões a, e a, não deve ser 
considerada. Isto porque em falhas desse tipo, a alta 
pressão de fluidos, induzida pelo rápido empilhamen­
to tectônico, reduz a resistência friccionai ao cisalha­
mento, não sendo, portanto, efetuado trabalho du­
rante o deslocamento. 

Nas falhas transcorrentes conjugadas, ao contrá­
rio, as posições subverticais teriam favorecido a perda 
de fluidos por convecção, mantendo a mesma pressão 
de fluidos. Nestas condições, a resistência friccionai 
permaneceria a mesma, sendo efetuado trabalho du­
rante o deslocamento da falha. 

Desse modo, para a primeira fase de deformação, 
a partir do início do movimento nas falhas transcor­
rentes conjugadas, considera-se uma rotação do cam­
po de tensões segundo um eixo subvertical, represen­
tado pela tensão intermediária (a,). Tal rotação deve 
ter ocorrido no sentido horário, visto que as falhas 
dextrais foram as que mais se desenvolveram. Seguin­
do esse raciocínio, além da rotação das estruturas nu­
cleadas durante o campo de tensões inicial, haveria a 
possibilidade de serem geradas novas estruturas devi-

~---

Fig. 50 - Representação da rotação do campo de tensões durante o 
desenvolvimento de uma falha. Notar que a rotação procede 
de acordo com o sentido de movimento da falha, como con­
seqüência da tensão cisalhante diminuir de T para r, em mó­
dulo, e da magnitude da tensão normal Sn ser mantida (expli­
cações no texto). 

Fig. 50 - Representatian af stress field rotarian during development 
of fault. Note rhat rotarian proceeds in the directian af faulr 
movement, in consequence both af shear stress dropping aff 
trom T to T', in module, and af the magnitude af normal 
stress being maintained. 

do à rotação do campo de tensões. Esse fato contri­
buiria para a dispersão dos valores de falhas reversas 
e sinistrais, observada nas figuras 18 e 23, respectiva­
mente. 

Para a segunda fase de deformação, embora o 
número de dados obtidos seja menos representativo, 
observa-se que os valores da tensão intermediária (o, ) 
mantêm-se na posição vertical, a tensão maior (a,) 
tem direção NE-SWe a tensão menor (a,) distribui-se 
entre NW-SE (fig. 46). Os dados acima, associados às 
posições espaciais das estruturas (fig. 44), permitem 
inferir que a segunda fase registra uma inversão do 
campo de tensões com relação à primeira, agora com 
a direção de distensão (a,) representando a tensão 
tectônica principal, ou seja, o relaxamento do vetor 
compressivo da primeira fase deformativa. 

7 - CONCLUSOES 

A análise estrutural do Grupo Itaja í, baseada nas 
descrições geométrica, cinemática e dinâmica de es­
truturas tectônicas, indicou um acréscimo na magni­
tude da deformação, de NW para SE, em direção à 
faixa orogênica, situação coerente com a polaridade 
esperada para uma bacia flexural de antepa(s. 

Determinou-se um comportamento rúptil a rúp­
til-dúctil para a deformação das rochas presentes na 
área, sendo que o estudo dos elementos estruturais 
indicou o registro de duas fases deformativas. 

A primeira fase, ocorrida sob uma ambiência 
tectônica compressiva, foi a mais penetrativa e estru­
turou a área em maior ordem. I niciou-se com a ten­
são principal máxima (a,) direcionada de SE para 
NW, em posição de ortogonalidade com o traço das 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro: V. 613/4):123-147, jul./dez. 1992 145 



estruturas em superfície, e com a tensão principal 
intermediária (a,) na horizontal, favorecendo o de­
senvolvimento de falhas reversas de direção N60-70E 
(por exemplo, a zona de falha de Perimbó), dobras 
assimétricas vergentes para noroeste, as quais apre­
sentam eixos suborizontais em torno de N60-70E, 
assim como um par conjugado de falhas transcorren­
tes (Nl0-20E, sinistrais, e N80-90W, dextrais). 

A evolução da convergência propiciou o achata­
mento do par conjugado, bem como a concentração 
do movimento ao longo das falhas transcorrentes dex­
trais (N80-90W), proporcionando a rotação do campo 
de tensões, nesse período com a tensão principal in­
termediária (a, ) assumindo a posição vertical. Conse­
qüentemente, a zona de falha de Perimbó, assim co­
mo as dobras já nucleadas, sofreram rotações horárias 
e reativações progressivas com movimentos reversos 
dextrais. 

A segunda fase, cujas estruturas apresentam ocor­
rência restrita, ocasionou a reativação distensiva das 
estruturas formadas previamente, com processos de­
formativos menos intensos. Em conseqüência, o par 
conjugado de falhas transcorrentes foi submetido a 
uma inversão com cinemática contrária à da primeira 
fase, configurando uma nova situação, onde as falhas 
dextrais distribuíram-se em torno de NO-l0W, e as 
sinistrais, N80-90W. 

AGRADECIMENTOS 

A PETROB RAS e à UFOP pelas oportunidades 
financeira e educacional para o desenvolvimento da 
dissertação de mestrado que resultou na presente pu­
blicação. Aos geólogos Edison José Milani, Osmar Za­
notto, Chang Hung Kiang, Ricardo Perez Bedregal, 
Marcos Vallério Gonçalves Galvão e André Danderfer 
Filho pelas sugestões e troca de informações nos tra­
balhos de campo desenvolvidos e na correção dO tex­
to. Aos revisores, João Cláudio de Jesus Conceição e 
Pedro Victor Zalán. Paulo César Soares agradece o 
apoio da FINEP/PADCT, projeto n9 4389-0041.00. 

REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS 

ALMEIDA. F. F. M. Origem e evolução da plataforma brasilei­
ra. Rio de Janeiro: DNPM. Divisão de Geologia e Mineralo­
gia, 1967.36 p. (Boletim, n. 241). 

ANGE LI ER, J. Determination Df the mean principal directions 
Df stresses for a given fault population. Tectonophysícs, 
Amsterdan, v. 56, n. 1/2, p. 17-26,1979. 

ANGELlER, J. Tectonic analysis of fault slip data sets. Jour­
nal of Geophysical research, Washington, v. 89, p. 5835-
5848.1984. 

APPI, C. J. Análise estratigráfica da seção metassedimentar do 
Grupo Itaja( no estado de Santa Catarina. Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1991. 119 p. Dis­
sertação de mestrado. 

BARTLETT. W. L .. FRIEDMAN. M., LOGAN. J. M. Experi­
mentai folding and fracturing Df rocks under confining 
pressure_ Tectonophysics, Amsterdam, v. 79, n. 3/4, p. 255-

277,1981. 
BASE I, M. A. S. O cinturão Dom Feliciano em Santa Catarina. 

São Paulo: Universidade de São Paulo, 1985. 193 p. Tese de 
doutorado. 

DAVIS, H. G. Structural geology of rocks and regions. New 
York: John Wiley & Sons, 1984.492 p. 

FRAGOSO, C. A. R. S., WERNICKE, E., SOLlANI Jr., E. 
Evolução geotectônica do Cinturão Dom Feliciano: uma 
contribuição através da aplicação do modelo de tectônica 
de placas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO· 
GIA, 32, Salvador, 1982. Anais ... Salvador: Sociedade Bra­
sileira de Geologia, 1982. v. 1, p. 13-23. 

ISSLER, R. S. Bacia periférica Camaquã-Itaja(: elemento tec­
tônico desenvolvido pela tectônica de placas. In: SIMPÓSIO 
SUL-BRASI LEIRO DE GEOLOGIA, 2, Florianópolis, 1985. 
Anais ... Florianópolis: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1985. p. 184-198. 

JOST, H., HARTMANN, L. A., Provincia mantiqueira: setor 
meridionar. In: ALMEIDA, F. F. M., MASUI, Y. (coords). 
O pré,;ambriano do Brasil. São Paulo: Edgar Blücher, 1984. 
378 p. 

KREBS, A. S. J., CALDASSO, A. L. S., LOPES, R. C. Inter­
pretação preliminar da seqüência deposicional da Bacia do 
Itajai na área da folha de 8otuverá. In: CONGRESSO BRA­
SILEIRO DE GEOLOGIA, 35, Belém, 1988. Anais._. Be­
lém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2, p. 592-
605. 

KREBS, A. S. J., LOPES, R. C., CAMOZZATO, E. Caracteri­
zação faciológica do Grupo Itaja( na folha Botuverá (Se). 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Na­
tal, 1990. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1990. v. 1, p. 82-92. 

KREBS, A. S. J., SILVA, M. A., DIAS, A. A., CAMOZZATO, 
E., LOPES, R. C. O Grupo Itajai na folha Botuverá (SC), 
modelo geométrico-cinemático e relações com o Cinturão 
Granul(tico e Cinturão Metavulcano-Sedimentar Brusque: 
instalação, preenchimento e inversão da Bacia. In: CON­
GRESSO 8RASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Natal, 1990. 
Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 6, 
p. 2966-2975. 

MACEDO, M. H. F., BASE I, M. A. S., 80NHONE, M. G., KA­
WASHITA, K. Dados geocronológicos referentes às rochas 
metassedimentares do Grupo Itaja( (SC). Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 14, n. 1, p. 30-34,1984. 

MANDL, G. Mechanics of tectonic faulting, models and basic 
concepts. Developments in structural geology, 1. Amster· 
dam: Elsevier, 1988.407 p. 

NAYLOR, M. A., MANDL, G., SIJPESTEIJN, C. H. K. Fault 
geometry in basement induced wrench faulting under Dif­
ferent Initial Stress States. Journal of Structural Geology, 
Washington, v. 8, p. 737-752.1986. 

PARK, R. G. Foundations of structural geology. New York: 
Champman and Hall, 1989. 148 p. 

POPP, J. H" SILVA, L. C. Excursão n. 02: estratigrafia das 
bacias do Paraná e Itajaí-perfil Lages-Blumenau. In: SIM­
POSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 2, Florianópo­
lis, 1985. Anais ... Florianópolis: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1985. p. 49-79. 

PRICE, N. J., COSGROVE, J. W. Analysis of geological struc­
rures. Cambridge: Cambridge Universlty Press, 1990.502 p. 

RAMSAY, J. C. Folding and fracturing of rocks. New York: 
McGraw-Hill, 1967. 568 p. 

ROSTIROLLA. S. P. Tectônica e sedimentação da Bacia de 
Itaja,: SC. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 
1991. 132 p. Dissertação de mestrado. 

146 B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41 :123-147, jul./dez. 1992 



ROSTIROLLA, S. P., ALKMIN, F. F., SOARES, P. C. O Gru· 
po Itaja(, se, Brasil: exemplo de sedimentação em uma ba­
cia flexural de antepals. Boletim de Geociências da PETRO­
BRAs, Rio de Janeiro. 1992. Neste volume. 

SALAMUNI, R., BIGARELLA, J. J., TAKEDA, F. K. Consi· 
derações sobre estratigrafia e tectônica da Série Itajal. Bole­
tim Paranaense de Geografia, [s.1.1, v. 4/5, p. 188·201,1961. 

SANDERSON, D. J., MARCHINI, W. R. D. Transpression. 
Journal of Structural Geology, Oxford, v. 6, n. 5, p. 449-
458, 1984. 

SIBSON, R. H. Generation of pseudotachylite by anciet seis­
mie faulting. Geophysical J. r. astro soc, [s.!.]. v. 43, p. 775-
789, 1975. 

SI LV A, L. C. Geologia do pré-cambriano/eopaleozóico de Santa 
Catarina. In: SILVA, L. C., BORTOLUZZI, A. A. (edsl. 
Texto explicativo para o mapa geológico do estado de Santa 
Catarina. Santa Catarina: DNPM/CRM-SC, 1987. p. 12-90. 
mapa: Escala 1 : 500.000_ 

SI LVA. L. C., DIAS A. A. Projeto Timbó-Barra Velha, Brasil_ 
Porto Alegre: Convênio DNPM/CPRM, 1981.282 p. 

SOARES P. C., BARCELLOS, P. E., CSORDAS, S. M., MAT­
TOS, J. Y., BALlEIRD, M. G., MENESES, P. R. Lineamen­
tos em imagens de Landsat e radar: suas implicações no co­
nhecimento tectônico da Bacia do Paraná. In: SIMPOSIO 
BRASILEIRO DE SENSo REMOTO, 2, Brasília, 1982. 
Anais . .. Brasília: CNPQ/I NPE, 1982. p. 143-156. 

SOARES, p_ C. Tectônica colisional em torno do Bloco Para­
ná, Brasil. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE 
GEOLOGIA, 7, Belém, 1988. Anais_ .. Belém: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1988. v. 1, p. 63-79. 

TANNER, P. W. G_ The flexural slip mechanism. Journal of 
Structural Geologv, Oxford, v. 11, n. 6, p. 635-655, 1989. 

WILCOX, R. E., HARDING, T. P., SELEY, D. R. Basic 
wrench tectonics. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 57, n. 1. p. 74-
96, 1973. 

EXPANDED ABSTRACT 

Structural analysis of the Itaja/ Group has confirmed a 
late collisional deformation during evolution of the Dom 
Feliciano mobile belt within the context of a foreland 
basin. The structural framework suggests a polarity in 
deformation magnitude from NW to SE, running 
opposite to structural vergence. 
Deformation was brittle to brittle-ductile in nature. Two 
families of tectonic structures have been recognized, 
each corresponding to a different deformation phase. 
The first phase (D 1), compressive in nature, dominates 
the structural fabric of the Itaja!' Basin. The second 
(D2), much less intense, saw extensional reactivation 
of first-phase structures. 
Evolution of first-phase deformation began with a 
SE-NW-trending convergence. Deformation was main/y 
frontal at first, with development of F1 folds, the 
Perimbó reverse fault zone, and a conjuga te system of 
strike-slip faults. Continuation of the compressive field 
lecI to the flattening of this conjuga te pair and 
concentration of movement along the dextral strike--s/ip 
fau/ts, 
Dynamic ana/ysis indicates that phase Dl began with 
intermediate stress (02) along the horizontal: as tectonic 
transportation developed, thickening prompted a 
redistribution of stress fields, with vertical stress from 
overburden berorTJing the source of inrermediate stress 
(02)' Th,o) ;~ cons;stent with kinematic evolution, which 

indicates that development of the strike-slip faults 
fol/owed deformation of the Perimbó reverse fault zone_ 
When movement of the str;ke-slip faults began, the stress 
f;eld rotatecl around a sub vertical axis, represented by 
intermediate stress (02)' This rotation must have been 
c1ockwise, given that the dextra/ faults are the most 
developed. According to this reasoning, in addition to 
rotation of the structures originated during the period of 
the initia/ stress fie/d, new structures could be generated 
by rotEtion of the stress field_ 
The structural characteristics and spatial distribution of 
phase 02 structures are indicative of kinematic inversion 
of earlier structures. It should be noted that the 
attitudes of first-phase dextral faults coincide with those 
of second-phase sinistral faults, with both displaying 
modal directions NBO·90W 
Intermediate stress values (02) remained vertical during 
this phase of deformation, while maximum stress (0\) 
occurred NE-SWand minimum stress (03), NW-SE. 
This information, linked w;th the spatial 
positions of the structures, suggests that the 
stress field in the second phase was inverted in relation 
to the first, with the direct;on of extens;an (03) 
becaming the main tectonic stress - in other words, 
relaxation af the campressive vector of the first phase 
of deformation. 

B. Geoci. PETROBRÁS, RIO de Janeiro, v. 613/41 :123-147, jul Idez. 1992 147 



ANÁLISE DE DADOS MULTIVARIADOS: UMA EFICIENTE FERRAMENTA 
PARA DESCRiÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE RESERVATÓRIOS 
MULTlVARIATE OATAANALYSIS: AN EFFICIENT TOOL IN RESERVOIR 
OESCRIPTlON ANO CHARACTERIZATlON 

OIinto G. Souza Jr.1 

RESUMO - Os campos de hidrocarbonetos, principalmente aqueles em adiantado estágio de desenvolvimento, 
possuem grande quantidade de dados originados de perfis, testes de formação, testemunhos, descrição de amos· 
tras de calha e histórico de produção. O grande desafio enfrentado pelos grupos multidisciplinares de gerencia­
mento de reservatórios é manusear com eficiência este fabuloso volume de dados, além de promover a transfe­
rência destas informações para diferentes escalas. Este conjunto de dados, por apresentar um caráter multiva­
riado, e por estar sujeito a variabilidades aleatórias, pode ser estudado por meio de modelos probabilísticos. 
Este enfoque tem sido rotineiramente aplicado em estudos de reservatórios realizados nos campos de hidro­
carbonetos da Bacia Potiguar. O objetivo deste trabalho é fazer uma breve retropesctiva das aplicações técni­
cas da análise de dados multivariados nos estudos de reservatórios da Bacia Potiguar. 

(Originais recebidos em 11.10.91). 

ABSTRACT - Hydrocarbon fields, especial/y those in a late phase of development, make available a large 
quantity of data in the from of logs, DSTs, core samples, wel/ cutting descriptions, and production records. A 
major challenge to multidisciplinary groups working with reservoir management is the efficient handling of 
this remarkable volume of data and the translation of the information into different scales. Because of their 
multivariate character and the fact that they are subject to randam variabilities, such sets of data can be stu­
died using probabilistic models. This approach has been routinely applied in reservoir studies of Potiguar Basin 
hydrocarbon fields. The present paper offersa brief overview of the technical applications of multivariate data 
analysis in these studies. 

IExpanded abstract available at the end of the paper). 

1 - INTRODUÇÃO 
A prospecção de jazidas de hidrocarbonetos, as­

sim como a de outros bens minerais, é uma atividade 
de alto risco devido ao elevado grau de incerteza, on­
de as chances de sucesso são consideravelmente redu­
zidas. Na indústria do petróleo, este' risco torna·se 
ainda mais significativo, já que os investimentos nes· 
ta área são muito superiores aos de outras atividades 
minerais. 

Nas atividades exploratórias, a filosofia utiliza­
da parte da premissa de que as informações geológi­
cas são as mais eficientes para a descoberta de jazidas, 
apesar destas informações terem um caráter funda· 
mentalmente estat(stico. Esta natureza estatlstica dos 
dados geológicos está relacionada às informações in­
completas, limitadas a pontos de controle, que são os 
dados dos poços e os dados geof(sicos, o que leva a 

uma grande incerteza sobre as variações, em superfí­
cie, do fenômeno em estudo. Os modelos probabil ís­
ticos reconhecem esta incerteza e fornecem ferramen­
tas para, entre outras coisas, a estimativa de valores 
em locações não amostradas. desde que sejam feitas 
suposições sobre as características estatísticas do fe· 
nômeno. Neste caso, os dados geológicos passam a ser 
vistos como realizações de processos aleatórios. Esta 
suposição, na verdade, entra em conflito com a reali· 
dade, pois o processo que dá origem a um reservatório 
é puramente determinístico, sendo o resultado de 
complexas interações f(sicas e qurmicas (sedimenta· 
ção, compactação, diagênese, etc); no entanto, o co· 
nhecimento é tão reduzido que esta complexidade pa· 
rece ter um comportamento aleatório. Resumindo, 
pode·se dizer que a relação funcional entre a geologia 
e a ocorrência de hidrocarbonetos não é uma relação 
determi n ística. 

1 . Setor de Tratamento de Dados Geológicos (SERTRAGl, Divisão Regional de Geologia (DIRGEOl. Distrito de Exploração da Bacia Potiguar 
(OEBARl, Av. Interventor Mário Câmara, 2783, Nazeré, CEP 59070, Natal, RN, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; v. 6(3/4):149·154, jul./dez. 1992 149 



Esta incerteza a respeito do comportamento do 
fenômeno entre os pontos de controle revela-se em 
todas as escalas. Por exemplo, a arquitetura de reser­
vatórios heterogêneos no espaço compreendido entre 
dois pontos é, na maioria das vezes, desconhecidas, as­
sim como não é possível saber exatamente o que se 
passa entre os pontos amostrados por meio de perfis 
ao longo de um poço, pois é possível a existência de 
camadas mais delgadas do que a resolução vertical das 
ferramentas de perfilagem. 

O uso rotineiro de modelos probabil ísticos tor­
na-se possível graças ao desenvolvimento, em paralelo, 
de requintados modelos sedimentológicos e da ciência 
da computação. Este enfoque tem sido aplicado nos 
estudos de campos de hidrocarbonetos da Bacia Poti­
guar, seguindo uma tendência que se observa em todo 
o mundo. 

Na PETROBRAS, durante a década de 70, fo­
ram realizados diversos trabalhos de caráter explo­
racionista (Bettini eta/. 1976 e Bettini e Silva, 1979), 
nos quais se utilizaram modelos probabil ísticos. 
No entanto, somente na segunda metade da déca­
da de 80 é que começaram a surgir os trabalhos liga­
dos à lavra de hidrocarbonetos. Atualmente, existe 
um enorme potencial para aplicação de técnicas esta­
tísticas, pois a empresa já conta com um grande nú­
mero de campos em adiantada fase de desenvolvimen­
to, alguns dos quais necessitando de detalhadas des­
crições de seus reservatórios para tornarem-se econo­
micamente viáveis. Porém, é importante que se volte 
a realizar trabalhos com suporte estatístico na área 
de exploração, principalmente, levando-se em conta 
que algumas bacias brasileiras estão em fase madura 
de investigação exploratória. 

Operacionalmente, a aplicação destas técnicas 
no âmbito do Departamento de Exploração - DEPEX 
tornou-se extremamente facilitada graças a aquisição 
de software versáteis e poderosos que, entre outras 
qualidades, permitem a aplicação de modernas técni­
cas estatfsticas. Sarzenski e Toledo (1990) oferecem 
excelentes exemplos de estudos quantitativos de re­
servatórios, e de como utilizar estes programas. 

2 -- PRINCIPAIS METODOS MATEMATICOS UTI­
LIZADOS NA PREDIÇAO GEOLOGICA. 
Os estudos quantitativos para caracterização de 

reservatórios envolvem duas etapas principais: a pri­
meira consiste na aplicação de estatística clássica, 
principalmente, análise de dados multivariados para 
a determinação de litofácies, eletrofácies, unidade de 
fluxo e propriedades petrofísicas, enquanto que, na 
segunda etapa, utiliza-se a geoestatística para eSTUdos 
de estimativa (krigagem) e estudos de variabilidade 
(simulação condicional) dos parâmetros obtidos na 
fase anterior. 

Na Bacia Potiguar, técnicas de análise de dados 
multivariados têm ,sido utilizadas na determinação de 
eletrofácies e unidades de fluxo, a partir das litofácies 
reconhecidas nos testemunhos e das medidas petrofí-

sicas feitas em laboratório (porosidade e permeabili­
dade). 

As eletrofácies, que podem ser definidas como 
um ou mais tipos litológicos que mostram respostas 
similares frente aos perfis, são determinadas por meio 
de um processo conhecido por "correlação rocha ver­
sus perfil". O mapeamento das eletrofácies fornece 
uma idéia da variabilidade lateral do reservatório, pos­
sibilitando um planejamento mais efetivo para as loca­
ções de desenvolvimento. 

Um outro conceito, ligado às propriedades pe­
trofísicas da rocha e que, portanto, fornece informa­
ções sobre a drenagem do reservatório, é o de unida­
des de fluxo, definidas como sendo as porções do re­
servatório que apresentam médias similares para aque­
las propriedades que afetam a movimentação dos flui­
dos em subsuperfície, como a permeabilidade. A de­
terminação destas unidades de fluxo pode ser feita 
usando-se uma análise de regressão entre variáveis pe­
trofísicas medidas em laboratório e variáveis de perfil. 

A seguir, serão comentadas e ilustradas, através 
de exemplos, as principais técnicas de análise de da­
dos multivariados que tem sido utilizadas em estudos 
quantitativos de reservatórios. 

2.1 - Análise de Componentes Principais 

E um método de projeção com redução de di­
mensões de um espaço vetorial, podendo portanto ser 
utilizado para reduzir um número de variáveis que ca­
racterizam uma certa observação. No caso bidimensio­
nal, esta projeção é efetuada sobre os eixos de uma 
elipse de rotação cujo eixo maior, denominado de 
primeiro componente principal, explica uma fração 
de variância total que, por sua vez, é maior do que 
aquela explicada por qualquer uma das variáveis to­
madas isoladamente (fig. 1). Elek (1988) utilizou-se 
desta técnica para fazer correlações entre poços, re­
duzindo os vários perfis disponíveis, a uma única cur­
va que continha a maior parte da variância dos dados 
dos originais. 

2.2 - Análise de Grupamento 

Esta técnica tem por objetivo~eunir observações 
ou variáveis em grupos, de modo que os elementos de 
um mesmo grupo tenham um alto grau de associação 
natural entre si, e que os grupos sejam relativamente 
distintos uns dos outros. Na prática, monta-se uma 
matriz de associação composta por coeficiente de si­
milaridade ou de distância, plotando-os num dendo­
grama. 

A análise de grupamento pode ser utilizada na 
determinação de eletrofácies, reunindo em um mes­
mo grupo aquelas litofácies, de preferência com al­
guma associação genética, que se comportem de mo­
do semelhante frente às curvas dos perfis (fig. 2). De 
forma similar, esta técnica pode ser utilizada na de­
terminação de litofácies, onde as variáveis poderão 
ser, entre outras, a textura e as estruturas sedimenta-

150 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :149-154. jul./dez. 1992 



~~~ ;. ~~ ~,,' ~~Or/ 
COMPONENTE PRINCIPAL 2 -~----"'-'~ (p~f.\'f. 

-~/----
" Vari6"., 2 

Fig. 
Fig. 

A 

~8 
~C 
"­

oD 
.... 

- Análise de componentes principais. 
- Principal component ana/ysis. 

1.0 
COEFICIENTE DE ASSOCIACÃO 

0.4 

: ELErROFA'CIES I 

-1- I I 
i 

o 

I 

...J --------1-- r---
E 
F 

G 

Fig. 2 - Análise de grupamento. 
Fig. 2 - Cluster anaJysis. 

res. 

2.3 - Análise Discriminante 

I 
; ELETROFÁCIES II 
I 

E um método que objetiva determinar uma fun­
ção linear que discrimine os grupos (definidos a prio­
ri, por meio da análise de agrupamento ou não), de 
modo que a probabilidade de classificação errônea de 
um elemento em qualquer um dos grupos, seja mini­
mizada. Este objetivo é atingido usando-se uma com­
binação linear das variáveis discriminantes que maxi­
miza a' diferença entre os grupos e minimiza a varia­
bilidade interna de cada grupo (fig. 3). Sakurai e Mel­
vin (1988) utili.zaram-se a análise discriminante para 
prever, a partir de perfis, a ocorrência de litofácies 
em poços não testemunhados. 

2.4 - Análise de Regressão 

A análise de regressão é utilizada para se prever o 
valor de uma dada variável, chamada de dependente, 
a partir de outras variáveis, tidas como independen­
tes. Genericamente, um modelo de regressão linear 
múltipla tem a seguinte expressão: 

y = ~o + ~, X, + ~ ,X, + ... + ~xn + € 
onde: 

y = variável dependente ou variável resposta; 
x, , ... ,xn = variáveis independentes ou preditivas; 
~o = termo independente da equação de regres-

são; 
~, "",~n = coeficientes das variáveis independentes e; 
€ = erro aleatório que representa a variação 

de y não expl icada pelo modelo. 

A aplicação mais comum para essa técnica em 
estudos de reservatório tem sido a previsão de valo­
res de permeabilidade em intervalos não testemunha­
dos, onde se dispõe apenas das variáveis fornecidas 
pelos perfis. 

RO índice discriminante 

R 1 Centro geométrico da 
população 1 

R 2 • Centro geométrico do 
população 2 

Varid vel 2 

FDL • Função discriminante linear 

Fig. 3 - Análise discriminante. 
Fig. 3 - Discriminant ana/ysis. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):149-154, jul./dez. 1992 151 



lO' 

• U.IDRDE DE 
FLUXO 1 

103 
O UIIDRDE DE 

FLUXO 2 

• U .IDRDE DE 
'" FLUXO 3 & 

-~ 102 ~ ~ 

-~ 

-• ~ O 
-~ 

10 

o 
10 14 16 22 26 30 

Fig. 4 - Gráfico permeabilidade versus porosidade com discriminação das unidades de fluxo definoldas para a Zona Cl do Campo de Livramento 
(In: Souto Filho eta/. 1989). 

Fig. 4 - PermeabiJity versus porosit'y cross-plot showing ffow units defined for Zone C1, Livramento Field (In: Souto Filho et aI. 1989). 

3 - CASOS ESTUDADOS 

Os estudos de reservatórios nos campos da Bacia 
Potiguar têm, sistematicamente, utilizado algumas das 
técnicas comentadas anteriormente, com a obtenção 
de resultados satisfatórios em alguns casos. A seguir, 
serão discutidos alguns destes trabalhos. 

Souza Jr. (1988) caracterizou, por meio da aná· 
lise discriminante, as eletrofácies A, B e C em reser­
vatórios da Formação Açu e, posteriormente, estas 
eletrofácies foram subdivididas em unidades de fluxo 
que, por sua vez, foram utilizadas em exerclcios de 
simulação condicional. 

Souto Filho et ai. (1989) aplicaram as técnicas 
de análise de grupamento, análise discriminante e 
análise de regressão linear para caracterização de ele­
trofácies e unidades de fluxo nos reservatórios da For­
mação Pendência. A partir de litofácies reconhecidas 
nos testemunhos, foram determinadas três eletrofá­
cies, sendo uma delas constitu Ida por depósitos de 
lobos e canais do sistema deltaico que deu origem ao 
reservatório. Posteriormente, 'subdividiu·se esta eletro­
fácies em duas unidades de fluxo (fig. 4), já que os de­
pósitos de canais apresentavam valores de permoporo­
sidade bastante superiores aos dos lobos deltaicos. A 
permeabilidade para cada unidade de fluxo foi pre· 
vista por meio de equações de regressão do tipo: 

log" = b l *GR + b, *PHIN + b, *RHOC + b4 *SW­
- bs *VSH - bo 

onde: 

log" 

GR 
PHIN 
RHOC 
SW 
VSH 

logaritmo natural da permeabilidade abso­
luta; 
raios gama; 
porosidade neutrônica; 
densidade; 
saturação de água; 
volume de argila. 

Souza Jr. (1991), estudando os reservatórios da 
Formação Açu na área do Campo de Canto do Ama­
ro, dividiu os ciclos de grandecrescência ascendente 
em duas unidades básicas: uma inferior (reservatórios), 
constitu Ida por arenitos grosseiros a médios, e outra 
superior (não-reservatórios), formada por arenitos fi­
nos e folhelhos. Para a caracterização destas unidades, 
por meio de perfis, gerou-se uma função discriminante 
linear que resultou em duas eletrofácies. A próxima 
etapa foi a utilização das medidas de permeabilidade 
da eletrofácies constitu Ida por rochas-reservatório e 
efetuar uma análise de regressão múltipla com variá­
veis de perfis. Deste modo, tornou-se viável a identi­
ficação do tipo lotológico, assim como a previsão do 
valor da permeabilidade a cada profundidade do per­
fil (fig. 5). A partir da análise visual de indlcios de 
óleo, foram estabelecidos valores de corte que deram 
origem às unidades de fluxo, como é apresentada na 
seção esquemática da figura 6. 

Poletto (1991) também utilizou regressão múlti-

152 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):149·154, jul./dez. 1992 

• 



lO 

• 

1:::::::-.:-,:1 AfltENITO 

1==-.::'1 FOLHELHO 

1.0 

• 

100 ( md I 1000 

• 

• 

• 

• 

__ PERMEABILIDADE CALCULADA 
• PERMEABILIDADE MEDIDA 
~ HIDROCARBONETO 
P CIMENTO [HiIJI 

Fig. 5 . 'Comparação entre a permeabilidade medida (K) e a permea­
bilidade calculada (KC) através de equação de regressão 
multivariada (In: Relatório do projeto Canto do Amaro, 
inédito). 

Fig. 5 - Measured permeability (K) versus permeability calculated 
(KC) according to multivariate regression equation (Canto do 
Amaro project repart, unpublishedJ. 

pia para prever valores de permeabilidade a partir de 
perfis elétricos neste mesmo campo. 

Teixeira e Souza Jr. (1991). fazendo uso da aná­
lise de grupamento, conseguiram classificar as águas 
da Formação Açu, na Bacia Potiguar, em três grupos. 
As variáveis utilizadas foram parâmetros físico-quími­
cos da água de formação, medidos em laboratório . 

4 - CONCLUSÕES 

Os dados geológicos, por apresentarem um cará­
ter multivariado, além de variabilidades aleatórias, po­
dem ser eficientemente estudados através de modelos 
probabil ísticos . 

As principais técnicas usadas para a determina­
ção de eletrofácies e unidades de fluxo, a partir de 
testemunhos e perfis, são: análise de componentes 
principais, análise de grupamento, análise discriminan­
te e análise de regressão. 

Os exemplos citados mostram que, graças ao sur­
gimento de software estatísticos de fácil utilização, a 
análise de dados geológicos, através de métodos mate­
máticos, tem tomado um grande impulso nos últimos 
anos. 

REFERE:NCIAS BIBLlOGRAFICAS 

ALLEN, J. R. Prediction Df permeability from log5 by muJtiple 
regression, In: SOCIETY OF PROFESSIONAL WELL LOG 
ANAL YSTS. 6, London. 1992. 

BETTINI, C., FUSCHILO. B. L .• BELTRAMI. C. V. et ai. 
Uso da análise de regressão múltipla para prever a posição 
de um novo campo de petróleo em áreas de produção co­
nhecida. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/OEXPRO/OIVEX/ 
CPOG.1976. 

BETTINI, C., SILVA. R. R. Mapeamento da probabilidade 
condicional de ocorrência de petróleo no Membro Água 
Grande, Formação Itaparica, Bacia do Recôncavo. Rio de Ja­
neiro: PETROBRÁS/OEPEX/DITREX. 1979. 10 p. Relató­
rio interno. 

DAVIS, J. C. Statistics and data analysis in geology. New York: 
John Wiley & Sons, 1973. 550 p. 
ELEK, I. Some aplications of principais component analysis. 

Geobyte. Tulsa. ok, v. 3, n. 2, p. 25-34, 1988. 
PO LETTO, C. A. Análise quantitativa dos reservatórios através 

de perfis elétricos no Campo de Canto do Amaro. [s.1. : s.n.], 
1991. (STOG/911. 

SAKURAI, S., MELVIN, J. Facies discrimination and permea­
bility estimation from well logs for the Endicon field. In: 
SOCI ETY OF PROFESSIONAL WELL LOG ANAL YSTS. 
ANNUAL LOGGING SYMPOSIUM. 29. [s.I.], 1991. 

SARZENSKI, D. J., TOLEOO. J. B. Correlaçaã rocha-perfil: 
conceitos e aplicações em reservatórios heterogêneos. Rio de 
Janeiro: PETROBRÁS/OEPEX. 1990.394 p. Relatório in­
terno. 

SOUTO FILHO. J. O .. AQUINO. P. C. A., SOUZA Jr., O. G. 
Avaliação do Campo de Livramento, Zona C (análise inte­
grada de perfis). Natal: PETROBRÁS/OEBAR/DIRGEO. 
1989. Relatório interno. 

SOUZA Jr .. O. G. Simulação condicional de unidades de fluxo 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):149-154. jul./dez. 1992 153 



.; .... .".: .... -:.;. :.:-:.;.' ~ 
";;T. 

/ 
. ==': •••.•••••.• :. •••• ;. ;.;.: '.:-': <~. -: :;.;.::.; 

I 
~···:·"'''' .... c.·. ,"-A:.:..(·~;": .;.:-: .. :-.. ' ....... < ... :.:.:." ..... ';' . .;. '.;.:.;.;.;.;.:.;.:.;.;.;.' ';';",: '.':'; .:-;. .... c. • ~ 

....... ;.:.:.::::::::;::::::::::.:::.:.:::.::::: .. : :::\:::;:-':::>::::::::::::··:::::::::·,·::::·Zi:jL[ 

~{ c:;J .... UF-ll 
z ,-----, :!I ~UF-12 
~ c:::::J U F - 2/3 

1::-::-::1 ELETRJFACIES n ESCALAS 
Vertical _ oi.. ~_~.:i',. 
Horimntol _ o ... ~~~~;ol· 

'-------:c.J .... ".ooo 
'1'04.000 ~ooo 

Fig. 6 - Seção esquemática da distribuição lateral das unidades de fluxo e da eletrofácies 11. Campo de Canto do Amaro Zona400(ln: Relatório 
do projeto Canto do Amaro, inédito). 

Fig. 6 - Schematic cross-section af fateral distribution af flow units and electric-Iog facies /I, Canto do Amaro Field, Zona 400 (Canto do Amaro 
project report, unpublishedJ. 

na área 11 do projeto-piloto de injeção de vapor na Forma­
ção Açu (Ksup), Campo de Estreito, Bacia Potiguar, Brasil. 
Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1988. 
168 p. Tese de mestrado. 

SOUZA Jr., O. G. Análise quantitativa dos reservatórios da 
Zona 400 dos campos de Canto do Amaro e Alto da Pedra, 
Bacia Potiguar. Natal: PETROBRÁS/DEBARIDIRGEO, 
1991. Relatório interno. 

TEIXEIRA, I. E. M., SOUZA Jr, O. G. Estudos de salinidade 
da Formação Açu. [s. I. : s.n.], 1991. ISTOG/91). 

EXPANDED A8STRACT 

154 

Hydrocarbon fields make available a large quantity of 
fundamental/y statistical data ob tained from incomplete 
wel/ and geophysical information that is related to 
certain limited points of control. The resultant gaps in 
information leave uncertainties regarding the subsurface 
variability of properties important to reservoir 
characterization studies. The major challenge for 
multidisciplinary groups assigned to reservoir 
management is how to efficiently handle this large 
volume of data, derived mainly from well cuttings, 
DSTs, production records, logs, and core samples, 
among o ther sources. Since these data have a 
multivariate character and are subject to random 
variab;/ities, they may be analyzed using probabilistic 
models that recognize and quantify associated 
uncertainties. The use of such models has been made 
viable thanks to great strides in modem computer and 
graphic techniques, in addition to enhanced 
sedimentological models. 

Ouantitative studies in reservoir characterization consist 
of two main stages (the second of which is not explored 
in this paper): (1) the application of multivariate 
techniques (principal component, discriminant, cluster, 
and regression analyses) to arrive at eletrofacies and 
flow units and (2) the use of geostatistical techniques 
such as kriging a"d conditional simulation to 
regionalize the variables determined in the first stage. 
Reservoir characterization studies in the Potiguar 
Basin have systematical/y relied on this methodology, in 
most cases with satisfactory results. Due to the extreme 
complexity of these reservoirs and to the viscosity of 
Potiguar oi/, this research has been a constant challenge 
to geologists and production engineers. The use of linear 
discriminant functions has made it possible to identify 
the most homogeneous intervals of the main reservoir 
facies, and permeability values have been calculated 
baseei on a linear regression equation. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):149.154, jul./dez. 1992 



, 

APLICAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA IDENTIFICAÇÃO DE 
ELETROFÁCIES REDES NEURONIAIS VERSUS ANÁLISE 
DISCRIMINANTE 
APPLlCATION OF ARTIFICIAL INTELLlGENCE TO ELETROFACIES 
IDENTIFICATION NEURAL NETWORKS VERSUS DISCRIMINANT 
ANALYSIS 

Fernando da Silva Rodrigues 1 e Izidro Avelino de Queiroz Neto2 

RESUMO - Utiliza-se uma Rede Neuronial (RN), treinada com dados de perfis elétricos e de testemunho, para 
identificar eletrofácies. Diferentemente dos sistemas especialistas tradicionais, as RN's não necessitam de regras 
e o aprendizado se dá por meio da modificação dos pesos das conexões, após a entrada de estímulos. Além dis­
so, as RN's estão preparadas para tratar dados incompletos e degradam suavemente quando partes da rede são 
destru{das. Perfis elétricos de raios gama, porosidade neutrônica e densidade da matriz, e ainda dados de teste­
munho, são utilizados como entrada para uma rede de retropropagação. Nesta, o erro se propaga da camada de 
saída para a de entrada, modificando os pesos nas conexões proporcionalmente à contribuição destas conexões 
para o erro total. Após treinada, a rede é capaz de identificar eletrofácies com um rendimento tão bom quanto 
o da análise discriminante. Acredita·se que combinando a neurocomputação com métodos tradicionais, como 
a análise discriminante, pode-se obter a solução de muitos problemas na definição de eletrofácies. 

(Originais recebidos em 10.06.92). 

ABSTRACT - Electra-facies are identified by a neural network (NN) trained with weJ/-Iog and care data. 
UnJike traditional expert systems~ it is unnecessary to feed rufes to an NN, learning being achieved instead 
through changes that occur in the network~s cannection weights foJ/awing stimuli input. Furthermare~ NNs 
are well suited for anafyzing missing ar incomplete data ~ and they Ndegrade gracefullyN when a portion of the 
network is destroyed. In the proposed backpropagation network~ gamma-ray, neutron porosity~ and bulk 
density logs~ coupled with core data, are uSed as input. The error is propagated backwards from the autput 
layer to the input layer, and the cannection weights are modified in proportian to the contributian af the 
cannectians to the avera/J errar. Once trained, this NN perfarms as well as discriminant ana/ysis in identifying 
electric-Iog facies. The authors believe that the cambinatian af neurocamputing and traditional camputing 
methads like discriminant anafysis can help in the salutian af many prob/ems in electro-facies identification. 

IExpanded abstract available at the end af the paper). 

1 - INTRODUçAO homem. São encontradas aplicações em todas as áreas 
do conhecimento. 

A utilização de inteligência artificial torna·se ca· 
da vez mais comum nos mais diversos setores. O uso 
da máquina, em tarefas que envolvem decisões e aná· 
lise de dados com estrutura complexa, é hoje uma rea­
lidade bastante palpável. Recentemente, assistiu-se a 
uma demonstração impressionante do potencial dos 
métodos de inteligência artificial na Indústria Bélica. 
Mas mísseis "inteligentes", e programas de análise de 
alvos militares, não são os únicos frutos do intenso 
esforço dispendido nos últimos anos em busca de 
máquinas com comportamento mais próximo ao do 

As Redes Neuroniais são uma tentativa de simu­
lar o funcionamento do cérebro, utilizando um mode­
lo extremamente simplificado das interações entre os 
neurônios biológicos. A escolha de um modelo bio­
lógico se justifica pela dificuldade encontrada por sis­
temas tradicionais de computação para resolver pro­
blemas que parecem triviais aos organismos vivos. 

Dentre os problemas já mencionados, existe 
uma classe muito interessante para a indústria do pe­
tróleo: problemas cujos dados estejam sujeitos a 
falhas e com elevado nlvel de ruldo. 

Setor de Tratamento de Dados Geológicos (SETAAGl; DivisSo de Operações Geológicas (DIGEOl, Departamento de Exploração (DEPEX), 
Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Aio de Janeiro, RJ, Brasil. 

2 Setor de Processamento de Dados (SEPAOC), Superintendência de Pesquisa de Exploraçâ'o e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas 
(CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21910, Aio de Janeiro, AJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiró, v. 613/41 :155·161, jul./dez. 1992 155 



o cérebro dos organismos vivos, em particular o 
do homem, parece ter resolvido de forma satisfatória 
problemas que desafiam nossas máquinas mais sofis­
ticadas. Alguns exemplos são mencionados a seguir: 
- o reconhecimento da voz humana mesmo em am­

bientes intensamente contaminados por rUldo é um 
fato notável. Um bom exemplo é uma conversa 
com vários interlocutores falando ao mesmo tem­
po; 

- podem-se processar dados incompletos e com gran­
de facilidade de erros. Um exemplo é a capacidade 
de se reconhecer uma melodia mesmo que várias 
notas musicais estejam incorretas ou ausentes; 

- o cérebro é muito mais tolerante a falhas nas uni­
dades de processamento do que as máquinas con­
vencionais. Imagine o que aconteceria com um 
computador digital se periodicamente fosse subme­
tido a um tratamento semelhante ao dispensado 
aos lutadores de boxe. 

A classificação de eletrofácies por meio de perfis 
elétricos é um problema que já mereceu a atenção de 
muitos especialistas. Atualmente, uma das soluções 
mais freqüentes é a análise discriminante, cujos resul­
tados serão comparados com os das RN's. 

O termo "análise discriminante" é a designação 
genérica de vários métodos utilizados para classificar 
amostras em dois ou mais grupos de caracterlsticas 
conhecidas, utilizando uma ou mais variáveis quanti ­
tativas. 

2 - HISTORICO 

As origens da neurocomputação podem ser 
identificadas nos trabalhos de Jackson (1958), 
que criticou as doutrinas "Iocalizacionistas", isto é, 
afirmou que a distribuição de tarefas no cérebro não 
se dá de forma completamente localizada, como se 
pensava no séc. XIX. Este modelo, embora bastante 
rudimentar, do funcionamento do cérebro, contribuiu 
para o nascimento das primeiras idéias de processa· 
mento distribuldo em paralelo. 

Nos anos 40, iniciou-se o estudo dos modelos de 
aprendiz~do do cérebro (Hebb, 1949). 

Em 1956, realizou-se a primeira conferência so­
bre inteligência artificial, patrocinada pela fundação 
Rockfeller, na qual foram lançados por pesquisadores 
de todo o mundo os fundamentos da inteligência arti ­
ficial e da neurocomputação. 

Nos anos 50, a utilização do computador digital 
permitiu a programação de modelos de RN's que si­
mulavam a interação entre as células do cérebro. Co­
mo estes modelos apresentavam características de 
aprendizado semelhantes às dos organismos vivos, 
acreditava-se que, com uma máquina suficientemente 
grande e rápida, poder-se-ia reproduzir um cérebro 
humano. 

O sonho acabou em 1969, quando Minsky e Pa­
pert (Minsky et alo 1969), provaram matematica­
mente que os perceptrons (uma das mais simples 
RN's estudadas na época), eram incapazes de resolver 

vanos problemas. Os financiamentos e, conseqüente­
mente, as pesquisas sobre o assunto diminulram dras­
ticamente nos anos 70. 

Em 1982, John Hopfield, do CalTech, apresen­
tou na Academia Nacional de Ciências dos E UA um 
trabalho sobre RN's. Este foi o primeiro trabalho 
sobre o tema relatado à Academia desde os anos 60 
(Hopfield, 1982). A posição respeitada de Hopfield 
na comunidade científica contribuiu para que outros 
pesquisadores se interessassem pelas RN's. Este inte­
resse foi acompanhado por um significativo aumento 
do suporte para as pesquisas. 

Ainda na década de 80, mostrou-se que os pro­
blemas levantados por Minsky e Papert poderiam ser 
resolvidos por redes de arquitetura mais complexa 
que a dos perceptrons (Rumelhart eta/. 1986). 

Atualmente, o estudo das RN's encontra-se em 
franca expansão, tendo atingido recentemente a 
indústria do petróleo (Baldwin et alo 1989; Baldwin 
et alo 1990; McCormack, 1991). 

3 - O MODELO BIOLOGICO 

O neurônio é a unidade fundamental do cérebro 
(fig. 1). O núcleo atua como uma espécie de processa­
dor, que tem como entradas sinais provenientes de 
vários outros neurônios (freqüentemente milhares). 
O caminho por onde se propagam os sinais de entrada 
são os dendritos. Se a combinação dos sinais de entra­
da (usualmente Uma simples soma), ultrapassa um de­
terminado nlvel, o neurônio produz um sinal de saí­
da. O caminho por onde se propaga o sinal de saída é 
chamado axônio. 

A transferência do sinal do axônio para outros 
neurônios se dá nas sinapses. Os axônios podem se 
ramificar, podendo desta forma enviar o mesmo sinal 
para muitos outros neurônios. 

Acredita·se que é nas sinapses onde reside o que 
se chama de memória. A quantidade de informação 

DENDRrros AXONlO 

NÚCLEO I J) 1/ 'T--~L./L 
~ 

:..--=,,-;SINAPSES 

Fig. - Representação simplificada de um neurônio biológico. 
Fig. - Simplified representation of bio/ogicaf neuron. 

156 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. V. 6(3/41:155·161, jul./dez. 1992 



, 

x 
o 

·_-jOl---
X VI 

1 J 1 

w 
J n 

X 

'o J~ 
função 

de 

1= 

Y 
J 

y 
J 

soma r:N X ) 
J I 

= f( I ) ==> função da transfarílncla 

n Os X's são as entradas e 09 W's os pesos 

Fig. 2 . Modelo do neurônio artificial. 
Fig. 2 . Model af artificial neuron. 

(nível de sinal), transmitida de um neurônio para ou­
tro depende do quão forte é a ligação sináptica. IÕ 
esta força de ligação que se modifica quando o cé­
rebro aprende. 

O modelo apresentado não é, e nem pretende ser 
completo. A complexidade do comportamento dos 
seres vivos pressupõe algo mais sofisticado. No entan­
to, é notável a quantidade de aplicações bem sucedi­
das partindo-se, simplesmente, deste modelo. 

Para se ter uma noção do nível de complexidade 
do cérebro, basta multiplicar o número estimado de 
neurônios do homem, da ordem de 1010 , pelo núme­
ro médio de sinapses de um neurônio, da ordem de 
la'. . 
4 - REDES NEURONIAIS ARTIFICIAIS 

Uma RN artificial é composta por elementos 
análogos aos neurônios biológicos (fig. 2). Associam­
se às conexões entre estes elementos pesos escalares 
que desempenham o mesmo papel da força de ligação 
sináptica. São estes pesos que se modificam durante 
o processo de aprendizado (treinamento). 

Anteriormente, foi visto que nos neurônios bio­
lógicos só existe sinal de saída após um certo nível 
de soma dos sinais de entrada. As funções que se mos· 
tram m'ais adequadas para reproduzir este comporta· 
mento nos neurônios artificiais são as do tipo sigmói­
de, por exemplo: 

f(x)= (1+el-x))-1 

A sa ída de um neuronlo serve de entrada para 
outros neurônios. A cada linha, conectando dois neu­
rônios artificiais, associa-se um único peso escalar. São 
estes pesos que se modificam durante o treinamento 
das RN's. 

Usualmente, os neurônios artificiais se organi­
zam em camadas: 
- camada de entrada - recebe os sinais de entrada; 
- camadas intermediárias (ou escondidas); 
- camada de sa ída - fornece as respostas da rede. 

Existem duas fases principais de funcionamento 
de uma rede - aprendizado e verificação (Recall). 

Durante o aprendizado, os pesos se modificam 
até que a rede encontre um ponto de equillbrio. 
Nesta fase, vários sinais são introduzidos na camada 
de entrada e, opcionalmente, na camada de saída. 

O mais importante durante o processo de apren­
dizado é a forma de como os pesos se modificam à 
medida que são fornecidos dados à rede. Existem di­
versas estratégias de modificação destes pesos. Neste 
caso específico, utiliza·se a retropropagação (Rume­
Ihart et ai. 1986). 

5 - DIFERENÇAS ENTRE A COMPUTAÇÃO 
TRADICIONAL E AS REDES NEURONIAIS 

As RN's possuem características pouco ou nun· 
ca encontradas em programas "inteligentes" tradicio· 
nais, onde algumas podem ser vistas: 
- aprendizado por exemplos - as RN's modificam 

B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, v. 613/4) :155·161, ju I./dez. 1992 157 



seus pesos procurando reproduzir o comportamen­
to dos dados, sendo, portanto, diferentes dos siste­
mas especialistas, onde é necessária a participação 
de uma pessoa experiente no problema que se pre­
tende resolver, para gerar as regras que definirão o 
comportamento do sistema; 

- memória distribuída - as RN's estão mais adapta­
das para tratarem entradas incompletas que os siste­
mas tradicionais, além de serem mais tolerantes a 
falhas em suas unidades. Isto se deve à própria 
essência de construção das redes, elementos de pro­
cessamento bastante simples e trabalhando em 
paralelo. Estas características garantem que é mui­
to pequena a chance de qualquer elemento desem­
penhar um papel fundamental no processamento. 
Por outro lado, em sistemas tradicionais, é normal­
mente muito fácil identificar elementos fundamen­
tais, isto é, elementos sem os quais o sistema entra 
em colapso; , 

- reconhecimento de padrões - da mesma forma 
que o cérebro, as redes utilizam processamento em 
paralelo de forma maciça. Acredita-se que esta 
forma de processamento seja a principal responsá­
vel pela enorme capacidade do homem de reconhe­
cimento de padrões. 

6 - NOSSO PROBLEMA 

Os perfis elétricos são registros de profundidade 
das propriedades físicas das diferentes litologias pre­
sentes em um poço. Estas propriedades podem ser a 
resistividade, densidade, porosidade, radioatividade, 
etc. 

Os princípios físicos das medidas efetuadas pelas 
ferramentas de perfilagem, embora conhecidos, levam 
a equações de difícil solução. Além disso, em mu itos 
casos, alguns parâmetros destas equações são desco­
nhecidos, devido às condições peculiares de um poço 
de petróleo (altas pressões, temperaturas superiores 
a 100 0 C, interferências decorrentes do fluido de per­
furação, etc.). 

Fig. 3 - Arquitetura da rede proposta. 
Fig. 3 - Proposed network architecture. 

o 

Por outro lado, os poços testemunhados ofere­
cem uma ótima base de dados, com os resultados 
desejados do processamento e interpretação dos perfis 
elétricos. 

7 - SOLUÇA0 PROPOSTA 
7.1 - Descrição da Rede 

A identificação de eletrofácies utilizando RN's 
parece uma solução viável, considerando a boa perfor­
mance deste método em outros problemas de classifi­
cação. 

O objetivo da rede proposta é indicar, a partir 
dos perfis, qual a eletrofácies predominante em cada 
profundidade. Durante o processo de treinamento, 
são apresentados à rede os valores dos perfis elétricos 
(raios gama, densidade e porosidade neutrônica) e a 
eletrofácies correspondente para cada profundidade. 
Estas eletrofácies são obtidas a partir das descrições 
de testemunho. O poço escolhido para treinamento 
foi o 1-RUC-1-AM. 

A rede tem a seguinte arquitetura básica (fig. 3): 
- uma camada de entrada, onde cada neurônio cor­

responde a um dos perfis. Um neurônio para raios 
gama, um para densidade, e um para a porosidade 
neutrôn ica (três neurônios); 

- uma camada intermediária (dez neurônios); 
- uma camada de saída (cinco neurônios), onde cada 

neurônio corresponde a uma das eletrofácies possí­
veis. A classificação da rede é dada pelo neurônio 
de sa ída com maior ativação. 

A escolha do algoritmo retropropagação (Mc­
Clelland e Rumelhart, 1988), para o aprendizado, de­
ve-se à sua generalidade (Simpson, 1990) e à facilida­
de de implementação. 

Para o treinamento foi montado um arquivo 
contendo os valores dos perfis, que servem de entrada 
para a rede, e o valor de sa ída desejado. Este valor de 
saída é um código binário onde cada bit representa 
uma das eletrofácies. 

5 neurônios 

10 neurônios 

3 neur6nlos 

158 B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):155·161, jul./dez. 1992 



• 

o aprendizado consiste na apresentação do ar­
quivo de treinamento diversas vezes à rede_ Em cada 
passo, o algoritmo procura minimizar o erro entre a 
classificação calculada pela rede e a eletrofácies cor­
reta. 

Cada passagem completa pelo arquivo de treina­
mento é chamada de época. Para medir o desempenho 
da rede. faz·se a verificação (recaI!) do arquivo de trei­
namento a cada época, calculando-se o percentual de 
acerto obtido. Considera-se que a rede está suficiente­
mente treinada quando o percentual de acerto atinge 
um nível previamente estabelecido. 

Durante o período de projeto da rede, consta­
tou·se que a escolha da forma de codificação dos da­
dos é de fundamental importância. Uma escolha ina­
dequada reduz enormemente a capacidade de classifi­
cação. A melhor performance é obtida quando se uti­
liza uma transformação linear para colocar todos os 
dados entre - 1 e 1. 

7.2 - Implementação e Resultados 

Inicialmente, usa-se um simulador que estabele­
ce um ambiente para o projeto de RN's (Klimasauskas 
e Guiver, 1988), instalado em um microcomputador 
Itautec 286. A demora do processo de treinamento 
(várias horas) levou à implementação do algoritmo em 
FORTRAN, em ambiente IBM/3090. Para maiores 
detalhes do algoritmo, veja McClelland e Rumelhart 
(1988). 

Ao findar cada época, é feita a verificação do 
arquivo de treinamento e é calculado o percentual de 
acerto. Além disso, é montada uma matriz contendo 
o número de padrões incluídos em cada classe. 

No ambiente do CENPES (IBM/3090-150-VF), 
o treinamento da rede consumiu aproximadamente 
15 min de CPU. O arquivo de treinamento tem 2000 
pontos, e o índice de acertos estabelecido como satis­
fatório foi de 82%. Na figura 4 pode ser acompanhada 
a evolução do aprendizado. 

Segundo a literatura (McClelland e Rumelhart, 
1988), a evolução do aprendizado é dependente do 
conjunto de pesos iniciais. Para testar"esta dependên­
cia, efetuou·se três seqüências de treinamento, com 
pesos iniciais distintos. Como pode ser demonstrado 
na figura 4, não foram observadas diferenças significa· 
tivas no treinamento. 

Para medir a capacidade de generalização da re· 
de, ou seja, de classificar dados desconhecidos, foram 
utilizados os perfis do poço 4-RUC·2·AM (fig. 5), 
obtendo·se 90% de acerto quando comparados os re­
sultados com a classificação do testemunho. O tempo 
de CPU consumido na verificação é de aproximada­
mente 0.5 segundos. 

Uma questão interessante é a razão da melhoria 
da perfórmance na verificação (recaI!). Após uma aná­
lise mais detalhada dos dados, concluiu·se que os da· 
dos do poço de treinamento (l·RUC·l) têm uma 
estrutura mais complexa que o poço de verificação 
(4·RUC-2l. Em outras palavras, a rede foi treinada pa-

Treinamento para o pOj:O 1-RUC-1 
Z oceno 
80-

70 

60 

50 

,o 

30 

20 

10 

- Pesos iniciais 1 

-_o Pesos iniciais 2 

-- Pesos iniciois .3 

o 50 100 150 200 250 300 350 400 ~50 500 
Epocas 

Fig. 4 - Evolução do aprendizado com pesos iniciais distintos. 
Fig. 4 - Evolution of learning with different initial weights. 

liLL MUnIR 

14-020-00"'98-00 
, .. 

A _ discriminante 

B _ rede 

c _ testemunho 

o R. gama 200 45 poros. -15 

• 

• 

• 

hJ ANIDRITA 
[] ARENITO 

EIJ CAlCAIltMI TD 
G FOLHELHO 
Ô SI UlTO 
~ H4LITA 

Fig. 5 - Resultada da classificação do poÇo 4-RUC-2 (AMlf Apresen­
tam-se, tam~m. para comparação, os dados de testemunho 
e o resultado da análise de discriminantes. 

Fig. 5 - e/sssificstion rssults for Well 4-RUe-2-AM. (A) discriminsnt 
ana/vsis; (8) NN: (e) core sampling. 

B. Geaci. PETROBRÁS, R ia de Janeiro, v. 6(3/4) :155·161, jul./dez. 1992 159 



ra situações mais complexas do que as apresentadas 
durante a verificação. Quando a rede foi treinada com 
o poço 4-RUC-2 e feita a verificação com o poço 
1-R UC·1, o (ndice de acertos cai para 78%. 

Os resultados da análise discriminante, nos casos 
discutidos anteriormente, são ligeiramente inferiores 
aos das redes. A queda de performance é de aproxi­
madamente 5%. A análise discriminante foi realizada 
com O auxilio do pacote estatistico SAS. 

Outro ponto interessante é o comportamento 
das redes e da análise discriminante quando os dados 
apresentam falhas, isto é, um dos perfis de entrada 
pode estar ausente. No quadro I, apresentam-se os re­
sultados obtidos, com a mudança dos perfis de entra­
da, na classificação de eletrofácies do poço 4- R UC-2. 
Os (ndices de acerto indicam que a análise discrimi­
nante parece ser mais tolerante a falhas que a rede 
proposta. Nota-se, porém, que os métodos podem ser 
vistos como complementares, isto é, o uso conjunto 
melhora o desempenho. 

QUADRO I/CHART I 

Método GR, Nphi. Rhob Nphi, Rhob GR, Rhob GR, Nphi 

Rede 90.5% 81.5% 68.6% 60% 
Discrimin. 89% 70.2% 88% 65% 

Foi testada também a tolerância das RN's a da­
nos em sua estrutura. O (ndice de acertos cai de 90% 
para 89% quando se eliminam dois neurônios de re­
de. Esta "degradação suave" de desempenho seria de 
grande utilidade para redes implementadas em hard­
ware, pois poderiam ser projetadas máquinas com 
grande tolerância a falhas em seus componentes. 

8 - CONCLUSOES 

Utiliza-se uma RN para auxiliar no trabalho de 
classificação de eletrofácies. Os resultados obtidos 
indicam que esta nova metodologia é promissora. 

Podem ser ressaltados como pontos fortes das 
RN's a capacidade de "aprender" a partir dos dados, 
permitindo construir redes treinadas para cada situa­
ção especifica, e a portabilidade, pois após o treina­
mento a rede pode ser instalada em micros, ocupan­
do pouco espaço (aprox. 10k bytes). As redes tam­
bém podem ser empregadas em conjunto com outras 
ferramentas, como a análise discriminante, fornecen­
do informações complementares. 

A performance da rede proposta na classificação 
de eletrofácies serve de estimulo para a busca de so­
luções de outros problemas, do cotidiano exploracio· 
nista, com o auxilio desta nova metodologia. 

AGRADECIMENTOS 

A colaboração dos Geólogos Elza Santa Olivei­
ra e José Roberto Barbosa Correa (DENOC/DINTER/ 
SEGED), pela análise dos testemunhos dos poços 
utilizados no treinamento e na verificação da RN, ao 
APD Gustavo do Rosário Batista (DEPEX/DITREX/ 
SEPRAN), pela participação na fase inicial do traba­
lho, aos Geólogos Dirceu Abrahão (DEPEX/DIGEO) 
e Paulo Roberto Avila (DEPEX/DIGEO/SETRAG) 
pela correção de erros nos originais, ao Geoflsico 
André White (DEPEX/DIGEO/SETRAG), pela ajuda 
na elaboração dos gráficos, ao Prof. Manoel Tenório, 
da Purdue University, pelas sugestões apresentadas 
para a construção da Rede e a Theógnis Castejon Ro­
drigues (DEPEX/DIGEO/SEDEX), pelo estimulo e 
apoio em todas as etapas do trabalho. 

REFERI:NCIAS BIBLlOGRAFICAS 

BALDWIN, J. L., OTTT, D. N. Computer emulation of human 
mental processes: application of neural network simulator 
to problem in well 109 pattern recognition. In: CONFE­
RENCE ON ARTIFICIAL INTELlGENCE IN PETRO· 
LEUM EXPLORATION AND PRODUCTION, Texas, 
1989. Proceedings ... Texas: A & M University, 1989. 
p.145·175. 

BALDWIN, J. L., BATEMAN, M. B., WHEATLEY, C. L. 
Application of a neural network to the problem of mineral 
identification trom well 109S. The log ana/ysts, p. 279-293, 
sep./oct. 1990. 

HEBB, D. O. The organization cf behavior. New York: Wiley, 
1949. 

HOPFIELD, J. J. Neural networks and physical systems with 
emergent collective computational. Proceedings of the 
Academy of Sciences, v. 79, p. 2554·2558, 1982. 

JACKSON, J. On localization. In: SELECTED WRITINGS, 
v. 2. New York: Basic Book, 1958. 

KLlMASAUSKAS, C. C., GUIVER, J. P. Neural Works. 
Pittsburgh: Neuralware, 1988. 

McCORMACK, M. D. Neural computing in geophysics. Geo­
physics: the leading edge of exploration, v. 10, n. 1, p. 11-
15,1991. 

McCLELLAND, J. L., RUMELHART, D. E. Explorations in 
paraI/e! distributed processing: a handbook of modeJs, 
program and exercices. Cambridge: Mit Press, 1988.344 p. 

MINSKY, M., PAPERT, S. Perceptrons. Massachusetts: Mit 
Press, 1969. 

RUMELHART, D. E. et ai. Paral/el distributed processing: 
explorations in the microstructure of cognition. Cambrid· 
ge: Mit Press, 1986. 2 v. 

SIMPSON, K. S. Artificial neural system. [5.1.]: pergamon 
Press, 1990. 

160 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):155·161,jul./dez. 1992 

• 



EXPANDED ABSTRACT 

Neural networks (NNs) attempt to simula te the workings 
Df the human brain using an extremely simpljfied model 
af ínteractions between biological neurons. 
The study Df learníng models of the brain began in the 
1940s (Hebb, 1949). In 1956,at the firstconference 
on artificial intelligence, sponsored by the Rockefeller 
Foundation, researchers !rom around the world 
launched the foundations Df artificial intelligence and 
neurocomputing. During the 19505, use Df the digital 
computer made it possible to programm NN models 
that simulated the interaction Df brain cells. Since these 
models displayed learning characteristics similar to those 
Df living organisms, it was believed that a machine Df 
sufficient size and speed could reproduce the human 
brain. 
This dream ended in 1969 when Minskyand 
Papert (Minsky etal. 1969) proved 
mathematically that perceptrons (one of the simplest 
NNs under study at that time) were incapable of solving 
various problems. Fu.nding of research into the topic, 
and consequently research itself, fel! sharply during the 
1970s. 
During the 1980s, it was shown that the problems 
raised by Minsky and Papert could be solved using 
architectural networks more complex than perceptrons 
(Rumelhartetal. 1986). Atpresent, thestudyofNNs 
is expanding steadily and has recently reached the oil 
industry (Baldwin et ai. 1989; Baldwin et ai. 1990; 
and McCormack, 1991). 
The neuron is the basic unit of the brain. Its nucleus acts 
as a kind of processor, whose input are the signals from 
various other neurons (often from thousands of them). 
The dendrites are the paths along which these input 
signals are propagated. If the combination of input 
signals (usuallya simple summat;on) surpasses a certa;n 
leveI, the neuron will produce an output signal, which 
travels alonga path called the axon. 
The signal traveling along the axon ;s transmitted to 
other neurons at the synapses. Axons can branch out, 
sending the same signal to many o ther neurons. It is 
believed that what;s usual/y known as memory resides 
at the synapses. The quantity of information (signal 
leveI) transmitted from one neuron to another depends 
upon how strong the synaptic connection ;s. /t is the 
strength of this connect;on that is changed when the 
brain learns. 
An artificial NN cons;sts of elements analogous to 
biological neurons. Associated to the connections 
between these elements are scaled weights that play the 
same role as the strength of the synaptic connectian. 
These weights are what change during the learning 
process (i.e., training). 
Electric logs are depth recards of the physical properties 
of the different litholagies found in a well. These 
properties include resistivity, density, porosity, 
radioactivity, and others. 
Althaugh the physical principIes behind the 
measurements taken by logging toals are known, they 
produce hard-to-solve equations. Furthermore, some 

parameters of these equations are often unknown 
because of the particular conditions displayed by an oil 
well (e.g., high pressures, temperatures above 100 deg. 
C, or interferences caused by drilling mud). On the other 
hand, cored wells provide an excellent data base, with 
the desired results from the processing and 
interpretatian of E-Iogs. 
Using NNs in the identification of electric-Iog facies 
lNDuld appear to be a viable proposal, considering how 
well this method has handled other classification 
problems. The purpose of the network proposed herein 
is to use welllogs to indica te the predominant electro­
fades at each depth. During the training process, the 
nenvork is fed the E-Iog values (gamma ray, density, and 
neutron porosity) and the corresponding electric-Iog 
fades obtained through core descriptions for each depth. 
Well l-RUC-t-AM was chosen for training purposes. 
The network's basic architecture (see figo 3) consists of: 

a three-neuron input layer, where each neuron 
corresponds to one of the logs (one neuron for 
gamma-ray logs, one for density, and one for neutron 
porosity); 
a ten-neuron intermediary layer; 

- a five-neuron output layer, where each neuron 
corresponds to one of the possible electric-log facies. 
Classification of the network is defined by the most­
activated output neuron. 

An NN has two phases of operation: learning and recal/. 
During the learning process, the connection weights are 
modified until the network reaches a point of 
equilibrium. In this phase, various signals are introduced 
at the input layer and, optional/y, at the output layer. 
What is most important during learning is the way in 
which the weights are modified as data are feei into the 
network. There are a number of strategies for altering 
these weights. In this specific case, backpropagation is 
used. 
For training purposes, a file was compiled containing ali 
log values (which serve as input) and the desired output 
value. The latter is a binary code where each bit 
represents one of the electro-fades. Learning consists of 
feeding the training file to the network several times. 
At each step, the algorithm endeavors to minimize the 
errar between the classificatian calculated by the 
network and the correct electric-Iog fades. 
Logs fram WeI14-RUC-2-AM were used to measure the 
network's capadty for generalization that is, its abJ/ity 
to classify novel data. A comparison of NN results with 
the classification according to core samples yielded a 
misclassification rate of 10%. 
Tolerance of damage to the NN structure was also 
tested. The misclassificatian rate encreases from 10% to 
11% when two neurons are removed from the network. 
This "graceful degrading" in performance would be most 
useful for networks implemented in hardware. 
The performance achieved by the proposed network in 
classifying electric-/og facies should encourage the search 
to solve other oi/-exploration problems through reliance 
on this new methodology. 

B. Geoci. PETROBRÃS, Rio ele Janeim,'v. 6(3/4):155161 jui./dez. HHJ2 161 



CAMPO DE MARlIM - ANÁLISE DE COLAPSO EM RESERVATÓRIOS 
ARENOSOS POR MEIO DE MÉTODOS DINÂMICOS 
MARLlM FIELO - COLLAPSE ANALYSIS IN SANOSTONE 
RESERVOIRS USING OYNAMIC METHODS 

Luis Guedes Condessa 1 e Marco Antonio Pinheiro Machado 1 

RESUMO - Os reservatórios oligocênicos e eocênicos do Campo de Marlim, na Bacia de Campos, são consti· 
tuídos basicamente de arenitos friáveis, com porosidade em torno de 30%, e excelentes permeabilidades (da 
ordem de Dardes). De posse dos dados de produção de areia - sanding - obtidos de teste de produção em 12 
poços, efetuou-se a comparação com os valores de drawdown obtidos teoricamente no processamento do pro­
grama MECPRO, da Schlumberger, que usa como parâmetros de entrada os perfis de densidade e sônico, vi­
sando a auxiliar na escolha de vazões adequadas e a optar pela utilização ou não do graveI pack. 

(Originais recebidos em 17.12.91). 

ABSTRACT - The Ofigocene/Eocene reservoirs of the Marfim Field, Campos Basin, are composed basically Df 
friable sandstones displaying a porosity of around 30% and very high permeabilities (above 100 mD). With the 
purpose Df aiding selection Df optimum production flow rates and determining whether or not graveI packs 
would be necessary, data on the occurrence Df sanding in DSTs conducted on twelve wells were compared 
with drawdown values obtained theoretically, using Schlumberger's Mechanical Properties Program (MECPRO, 
1990), whose input are density and sonic log data. 

(Expanded abstract available at the end Df the paper). 

1 - INTRODUçAO 

o Campo de Marl im (figs. 1 e 2), localizado na 
porção nordeste da Bacia de Campos, em lâmina 
d'água que varia de 500 m a 1 100 m, foi descoberto 
em fevereiro de 19B5 pelo poço l-RJS-219A, em are­
nitos turbidíticos de idade oligocênica, pertencentes 
ao Membro Carapebus da Formação Campos. 

Os turbiditos se enquadram basicamente em um 
sistema de lobos não canalizados, de grande continui­
dade lateral. 10 constitu ído principalmente de arenitos 
maciços, finos a médios, com excelentes característi­
cas permoporosas. A densidade do óleo varia de 19 a 
21 o API. 

Amostras de testemunhos de arenito muito fino, 
bem selecionado, com estruturas em laminação cruza­
da de médio porte, caracterizam depósitos de tração 
originados por correntes de fundo marinho retraba­
Ih ando os depósitos turbid íticos originais (Corá, 
1990). Devido ao alto grau de friabilidade dos reserva­
tórios, não foram obtidos dados petrofísicos represen­
tativos dos reservatórios. Em um poço de delimitação 
(I), recuperaram-se 5 m de testemunhos que revela-

ram, na análise, porosidades médias de 300 e permea­
bilidade de 1 200 mO. 

A natureza friável, devido ao baixo índice de 
compactação destes arenitos, favorece a ocorrência 
do fenômeno de produção de areia, sanding, provoca­
do pela ruptura da rocha quando a tensão de cisalha­
mento aplicada supera o efeito da compactação. 
A predição do potencial de produção de areia envol­
ve, portanto, a combinação do conhecimento da me­
cânica das rochas, fluxo de fluidos, distribuição de 
pressões e geometria das paredes do poço. 

Quando o fenômeno de sanding ou colapso é 
inevitável, a solução é o uso de gravei pack - filtro 
de areia composto por tubos com ranhuras ou telas, 
e por tubos lisos -, ou a redução da produtividade, 
visando â manutenção da estabilidade dos poços. 
Utilizando os recursos do programa MECPRO, da 
Schlumberger (1990). definiu-se o diferencial máxi­
mo de pressão (drawdown) que a rocha pode supor­
tar sem a ocorrência de produção de areia. Foram 
analisados 12 poços do Campo de Marlim, visando a 
auxiliar na escolha de vazões adequadas e a optar 
pela utilização ou não de gravei pack. 

1 . Divisão de Operações Geológicas (DIGEO), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Rio de 
Janeiro, RJ, Brastl. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):163-169, jul./dez. 1992 163 



Fig. Mapa de localização do Campo de Marfim. 
Fig. - Location map, Marfim Fie/d. 

FM , 
MACAE 

FM. 
LAGOA 

FEIA 

Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia de Campos. 
Fig. 2 - Stratigraphíc coJumn for Campos Basin. 

Os resultados indicaram uma satlstatOrla correla­
ção entre os valores obtidos das simulações e os efeti­
vamente observados em testes de formação a poço 
revestido .. 

2 - PROPRIEDADES MECANICAS DAS ROCHAS 

A resistência de uma rocha aos esforços induzi-

366 

Ü 

PLEISl 

MIQCENJ 

OUGOCENJ 

EOCE'-O 

dos pelo aumento ou decréscimo da pressão hidrostá­
tica é um importante elemento na análise do controle 
de produção de areia em poços de petróleo. 

As relações que governam o comportamento de 
um corpo sólido submetido a tensões, e suas respecti­
vas deformações, são denominadas constantes elásti­
cas (fig. 3). 

Estas consta ntes são determi nadas no processa-

164 B. Geocl. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):163-169, jul./dez. 1992 



• 

menta do programa MECPRO, da Schlumberger 
(1990), por meio da medida de propagação das ondas 
acústicas - compressional e de cisalhamento - utili­
zando ferramentas apropriadas - tipo SDT, ou por 
métodos empíricos, dos quais o de G. R. Picket está 
no algoritmo do processamento. 

Estes dados, juntamente com o registo da den­
sidade das rochas, permitem o cálculo in situ das pro­
priedades mecânicas da rocha. 

Combinando·se os resultados das constantes elás­
ticas com os valores de pressões (estática, hidrostática 
e sobrecarga), podem·se calcular os esforços atuantes 
na rocha (fig. 4), e ao redor do poço (fig. 5). 

Estes esforços são fundamentados no contraste 
existente entre os valores de pressão hidrostática e 
pressão estática da formação. 

Para a obtenção dos chamados esforços efetivos 
(fig. 6), que deformam a estrutura rochosa, deve-se 
considerar a força contrária exercida pelo fluido pre­
sente nos poços. 

- Tensões Efetivas Considerando Fluido não Pene­
trante (Sem Invasão de Filtrado) 

tangencial (a O) = 3 a, - a, - PH -" PP 

radial (a r) = PH - "PP 

vertical (az) = PO + 2/1 (a, - a2) - "PP 

CONFINAMENTO 

MÓDULO DE VOLUME K= ~ 

DISTORÇÃO 

MÓDULO DE CIZALHAMENTO 
G= c;-

COMPRESSÃO UNIAXIAL 

MÓDULO DE YOUNG E= UU <, 
RAZÃO DE POISSON 11-= ~ <, 

Fig. 3 - Constantes elásticas. 
Fig. 3 - Elastic constants. 

u.~ f 
ti 

-

_u, 

I 
--

_o, 

f 
u. _t: ...... 

--01 
f' t' [./ g .. ,_., 

u, 

(Ix - (~) Po +a Pp (1-~) 
(ly- (~) Po +a Pp (1-~) 
Uz - Po 

(lz 

L/ 

v 
ONDE, 
Po - PRESSÃO DE SOBRECARGA 
Pp - PRESSÃO ESTÂTICA 
!J. - RAZÃO DE POISSON 

a (alfa) - CONSTANTIE ELÁSTICA DE 810T 
Fig. 4 - Esforços atuantes na rocha. 
Fig. 4 - Far-field stresses. 

- Tensões Efetivas Considerando Fluido Penetrante 
. (com Invasão) 

a(l - 2/1) 
aO=3a,-a2 -p.lama-"PP+( )(PP P ) 1 -/1 - .Iama 

Uz :: Po + 2p. (0',-0'2) 
u • ... 3U,-(12 - PRESSÁO DA LAMA 

(Ir - PRESSÃO DA LAMA 

(lz 

ONDE, 

0', = (Ix e (12 = Uy DA FIG.4 

Fig. 5 - Esforços atuantes ao redor do poço. 
Fig. 5 - Stress elements in radial formo 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; v. 6(3/4):163-169, jul./dez. 1992 165 



t----L "·-· '-" '"-' '-"" 

~ Ip __ .-.-L_--':P::"",,~ __ 
, 
, 

d 
Fig. 6 - Esforços efetivos· zona invadida e não invadida. 
Fig. 6 - Effective stresses, invaded and non-invaded. 

T - CISAlHAME:NTO 

RESISTtNCIA INICIAL 
AO 

CISALHAt.tENTO (TI) 

TRAÇÃO 

30° 

CISALHAMENTO 
INDUZIDO 

u, 

fI - COMPRESSÃO 

'TI = ::0'.::02::5,,[ 0::. 0:.:0cc45::E,,< ':':-CCv",. A:.:RG::'L"A::) +:.:0:::. O::::O:::BE,-,V.::A:::RG:::IL:::A:o,l 
108CB 

Fig. 7 - C{rculo de Mohr. 
Fig. 7 - Mohr circle. 

al1 - 2/1) 
or = P.lama - "PP + --------

11 -/1)(PP - P.lamal 

al1 - 2/1) 
- 0,1 - "PP + --------

11 -/1)(PP - P.lamal 

onde: 

a = constante; 
PO pressão de sobrecarga; 
PP pressão de poro; 
PH = pressão hidrostática; 
o, e o, = tensões horizontais. 

De posse destes valores de esforços, utiliza-se a 
técnica gráfica do círculo de tensões de Mohr (fig. 7) 
para a análise das relações entre tensões e deforma-

ções atuantes na rocha. 
Nesta técnica, as relações entre os esforços de 

cisalhamento e compressional podem ser descritas gra­
ficamente por um círculo plotado em coordenadas 
cartesianas. 

As pressões críticas de estabilidade, de colapso 
ou cisalhamento da formação, são fixadas pelas 
seguintes fórmulas: 

a) Fluido não penetrante (PCN): 
ri 

PCN = L - [ L + 1 5en300 + "PP 
tg300 

onde: 

r i resistência inicial ao cisalhamento; 
" constante elástica de Biot; 
PP pressão de poro; 
L distância da origem ao centro do círculo de 

Mohr. 

b) Fluido penetrante (PCI): 

_1_.5_0_x_-_O_.5::.o.:..y_----.:.O::..5::."_PP:.:['-.1_-_R_P::./ 1_1_-_2_R_P::.).:..1_-_1_._73_2_r_i PCI = 
1 - 0.5<>[1 - RP/11 - 2RPIl 

onde: 

RP razão de Poisson; 
ox e oy = tensões horizontais. 

o cálculo do máximo drawdown é obtido por 
meio da diferença entre a pressão crítica de estabili­
dade do poço (PCN ou PCI) e a pressão estática da 
formação. 

3 - RESULTADOS E ANALISES 

Os ensaios realizados com os poços do Campo de 
Marlim, utilizando o método para predição de areia, 
revelaram-se bastante satisfatórios. 

Foram analisados 14 testes de formação a poço 
revestido, tendo sido medidos teores de areia produzi­
dos. Pelo fato de tratarem-se de excelentes reservató­
rios, os índices de produtividade constatados foram 
muito altos, o que significa um diferencial de pressão 
no fundo do poço (pressão estática - pressão de flu­
xo) muito pequeno e uma expectativa de produção de 
areia em teores elevados devido à friabilidade da ro­
cha. 

Na tabela I faz-se uma comparação entre o draw­
down verificado durante os testes e aqueles calculados 
pelo programa MECPRO, da Schlumberger. Drawdown 
de teste é definido como o diferencial P. estática - P. 
fluxo no fundo, e drawdown do ensaio é definido co­
mo a diferença entre a pressão estática da formação e 
a pressão exercida sobre a formação, abaixo da qual 
ocorrerá colapso (pressão crítica de cisalhamentol. 

166 B. Geoei. PETROB RAs. Rio de Janeiro. v. 613/41 :163-169. jul./dez. 1992 



TABELA IITABLE I 
COMPARAÇAO DO DIFERENCIAL DE PRESSAO (DRAWDOWN) OBTIDOS EM TESTES VERSUS 

PREVISTOS PELO MECPRO 
THEORETlCAL DRAWDOWN, AS PREDICTED BY MECPRO, VERSUS TRUE DRAWDOWN VALUES 

UNIDADE INTERVALO TEMPO Ip TEOR DE DE CHOKE 00 DRAVVlXJWN PoçO CANHONEADO (m /d ) AREIA TESTE DRAV\.OQWN Mb. TRÂNSITO (PS:) (m 3/d) MEC (PSi) (CARAPEBUS) (m) (J.i.S) Kgf/cm' (%) (PSi) 
A OUGOCENICO 2687,5/2696,5 110 32/64 403 47,' 0,0060 120 600 

B OUGOCENICO 2609/15 e 2624/30 125 24/64 264 214,6 0,317/ 0,014 18 <100 
C OUGOCENICO 2687/2696 106 24/64 263 14,4 0,001 260 750 
D CRET.<OCO 3151/54 e 3155/58 100 32/64 199 1,58 <0,0005 1790 1000 
D <X.IGOCtNlCO 2634/90 e 2696/02 115 56/64 286 19,2 0,155 124 <100 
E OUGOCENICO 2657/72 e 2678/93 109 24/64 188 61,2 0,05 45 150 
F <X.IGOCENICO 2694/2700 114 48/64 713 100,2 0,0066 100 200 

G <X.IGOCENICO 2576/2591 115 32/64 556 96,5 0,035 82 <100 
H OUGOCENICO 2707/2719 113 32/64 436 81 0,012/ 0016 77 <100 

I OUGOCENICO 2877/79 e 2889/91 108 20/64 190 15,2 0,06 178 200 
* J EmlCO 2557/2566 105 48/64 874 33,3 0,083 373 300 

K OU6OCENICO 2713/2718 1'8 32/64 370 23,4 0,248 224 200 
K OUGOCENICO 2675/2693 105 32/64 485 296 0,5 23 <100 
L OUGOeENICO 2660/2670 115 32/64 364 291 S/ REGISTRO 18 <100 

* UTILIZADO Ip PARA VAZÃO DE 460m 3/d 
RESUL TS OF "TEORIC" DRAWDOWN VERSUS "TRUE" DRAWOOWN 
IN 12 WELLS OF MARLlM COMPLEX 

Valores de drawdown inferiores a 200 psi corres­
pondem, nos casos analisados, a intervalos bastante 
suscetíveis ao colapso (exemplo: figo 8). Dos 14 testes 
efetuados, a grande maioria (10), produziu areia com 
altos teores com drawdown registrado variando de 10 
a 260 psi. 

Os valores de drawdown calculados pelos en­
saios, com exceção do poço A, apresentaram resulta­
dos semelhantes aos dos testes. Isto significa que vaia­
res obtidos abaixo de 200 psi devem levar à produção 
de areia. 'Em razão da alta produtividade dos poços, 
podemos esperar que vazões da ordem de 1 000 m3 /d, 
por exemplo, devem ocasionar drawdowns cujos limi­
tes não ultrapassem 200 psi. Neste caso, uma análise 
dos resultados obtidos dos ensaios sugere a dispensa 

do uso do graveI pack em quatro intervalos (tabela I). 
O método de predição não foi eficaz no poço A, visto 
que neste a produção de areia em teste verificou-se 
em níveis de drawdown bem abaixo do previsto. 

Finalmente, observa-se que os valores de draw­
down calculados pelos ensaios mostram-se geralmen­
te mais altos que o efetivamente constatado. Em ou­
tras palavras, a estimativa é otimista quanto ao limite 
máximo de diferencial de pressão, podendo ocorrer 
colapso abaixo do diferencial (drawdown) estimado. 

4 - CONCLUSOES 

A técnica do círculo de tensões de Mohr é um 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, V. 6(3/4) :163-169, jul./dez. 1992 167 



-
.- .... 0....,·111 .... ' •. - ""A 

~...... . .......... 'AIllA ..... D.M __ ' ..... (I • ..-li w._ '.M 

-.. 
......01 ...... 

.•. 
DRAWOOw._aoo _ 

._-

_.00 UTAalZACAO -_.00 

......... OIHATIO ... 

-- - --
•• 

_.M 
-- -

... 

Fig. 8 - Perfil-tipo de resultado do processamento de análise de produção de areia - Poço D. 
Fíg. 8 - Typicallog Df sanding ana/ysis, Well D. 

método bastante seguro de predizer o comportamen· 
to de um material sólido submetido a esforços. No 
entanto, extremo cuidado deve ser tomado na aqui· 
sição dos dados, pois todos os parâmetros (argilosi· 
dade, porosidade, tempo de trânsito compressional 
e cisalhamentol, são importantes nas definições dos 
esforços principais in situ e das constantes elásticas. 

As medidas de velocidade da onda de cisalha· 

menta foram obtidas em 10 poços, usando·se o mé· 
todo empírico de Pickett. Este método correlaciona 
os valores de velocidade compressional e de cisalha· 
menta obtidos em laboratório com litologias. 

Somente em dois poços do Campo de Marlim 
dispunha·se do registro completo da forma da onda, 
adquiridos da ferramenta SDT (sônico digitaDo No 
entanto, correlações satisfatórias efetuadas dos re· 

168 B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro. v. 613/4) :163·169, jul./dez. 1992 



• 

gistros adquiridos de forma emp'rlca com os dados 
gerados diretamente nestes dois poços, estimularam 
o uso do ,:tétodo empírico nos demais poços. Final­
mente, cabe salientar que esta metodologia de cál­
culo dos esforços atuantes ao redor, e suas conse­
qüências, aplicam-se exclusivamente a poços verti­
cais. Em poços inclinados, as tensões variam signifi­
cativamente com a orientação do eixo do poço. 

BIBLIOGRAFIA 

BARROW, D. C., LASSEIGNE, C. A. A field evaluation of 
the mohrs circle technique for predicting stand strenght. 
Richardson: Society of Petroleum Technology, 1984. 
(SPE 13087). 

CASTAGNA, J. P., BATZLE, M. L., EASTWOOD, R. L. 
Relationships between compressional-wave and shear­
wave velocities in clastic silicate rocks. Geophysics, Tulsa, 
v. 50, n. 4, p. 571-581, 1985. 

COATES, G. R., DENOO, S. A. Mechanical properties pro­
gram using borehole analysis and mohr's circle. In: 50-
CIETY OF PROFESSIONAL WELL LOG ANALYSIS. 
LOGGING SYMPOSIUM, 22, Hou'ton, 1981. Proceed­
ings . .. Houston: SPW LA, 1981. 2 v. 

LOCZY, L. de, LADEIRA, E. A. Geologia estrutural e in­
trodução a geotectônica. Rio de Janeiro: Edgard Blücher, 
1976. 528 p. 

NOVAES, M. L., ROCHA, L. A. S. As pressões das formaç(Jes. 
Salvador: PETROBRÁS/CEN-NOR, 1990. 1 v. CAPER90. 

WELL EVALUATION CONFERENCE (1985, Brasil), SOCIE­
DADE COMERCIAL BRASILEIRA DE PESQUISA, VIRO, 
E. J. et aI. Avaliação de formações no Brasil. [5.1.]: Socie­
dade Comercial Brasileira de Pesquisas de Subsolo pelo Mé­
todo Schlumberger, 1985. 1 v. 

REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS 

CORÁ, A. F., ISTCHUK, S. de P., TINOCO, P. M. B. Campo 
de Marlim: contexto geológico e estratégia de produção: In: 
SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO 
E RESERVATORIO, 4, Natal, 1990. 

PICKETT, G. R. Acoustic character logs and their applications 
in formation evaluation. Joumal Df Petroleum Technology, 
Dallas, v. 15, p. 650-667,1963. 

SCHLUMBERGER. Mechanical properties-field: reference ma­
nual. [s.I:,.n.], 1990.46 p. 

SCHLUMBERGER. Elemental analysis, reference manual. 
[s.l.:s.n.],1990. 

EXPANDED ABSTRACT 

The Oligocene/Eocene turbidite sandstones of the 
Mar/im Field, Campos Basin, display high porosity and 
permeability va/ues, thus constituting excellent 
reservoirs. However, their /ow rate of compaction makes 
them highly friable, in tum frequently prompting the 
occurrence of sanding during DSTs. 
In arder to test the reliability of Schlumberger's 
Mechanical Properties Program (MECPRD, 1990) as an 
auxiliary tool in the selection of optimal production 
flow rates in future locations displaying the same permo­
porosity characteristics, drawdown values obtained in 
productivíty tests were compared with dífferential 
pressure values obtained theoreticaJ/y usíng MECPRO. 
Main ínput data for this program are: complete wave­
form records for P and S waves (transit.tíme); rock 
densitv (RHDB); c/av content and pressure values. c/av 
content parameters were obtaíned fram core samples 
and through volumetríc ínterpretations, uSíng 
Schlumberger's ELAN program (1990). Pressure values 
came from OSTs and R FTs. 
Df the fourteen OSTs performed, onlV two provided 
a complete record of wave form (SOT tvpe, obtained 
using Schlumberger's Arrav Sonic Too/). In other wells, 
the option was to rely on the empírical generatíon of S 
waves, using the Pickett·method (1963). 

This pragram first calculates dynamic elastic constants 
for the source rock (Poisson ratío, Young module, shear 
module, and volume module). By combiníng the values 
of these constants with statíc and hydrostatíc pressure 
data, farfíeld stresses (e.g., radial, tangentíal, and 
vertical) may then be calculated. 
When oil weJls are driJ/ed instabí/ity may result in two 
criticaI situations: (1) collapse due to traction (and 
consequentíal fracturíng of the rock), which occurs 
when radial stress surpasses tangential stress, and (2) 
coJ/apse due to compression, with induced shearing, 
whích occurs when tangential stress surpasses radíal 
stress, causing sanding. Mohr-Coulomb circles were 
used to calcula te contínuous criticaI stabílíty or shearing 
pressures (that ís, the maxímum pressure the rock can 
stand wíthout collapsing due to compressíon). Maximum 
drawdown was ascertained based on the difference 
between crítical shear pressure and static formatíon 
pressure. 
Calculations obtaíned through this method were quite 
satisfactory, since ali drawdown values, except for Well 
A, presented results that were both qualítative/yand 
quantitative/y quite similar to those obtained in actual 
testing. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):163·169, jul./dez. 1992 169 



CONSIDERAÇÕES SOBRE A ESTRATIGRAFIA DO CENOMANIANO­
SANTONIANO EM ALGUMAS BACIAS MARGINAIS BRASILEIRAS E 
SUA IMPLICAÇÃO NA HISTÓRIA TECTÔNICA E SEDIMENTAR DA 
MARGEM CONTINENTAL 
REMARKS ON THE CENOMANIAN-SANTONIAN STRATIGRAPHIC 
INTERVAL IN SOME BRAZILlAN MARGINAL BASINS ANO 
IMPLlCATIONS FOR THE TECTONIC ANO SEOIMENTATION HISTORY 
OF THE CONTINENTAL MARGIN 

Márcio José Pereira 1 

RESUMO - São apresentados os resultados iniciais de uma pesquisa, ainda em andamento, sobre a estratigra­
fia do Cenomaniano-$antoniano nas bacias de Santos, Campos, Espírito Santo, Sergipe e Potiguar. Três eventos 
aproximadamente síncronos são destacados na seção: 1) - a transgressão máxima do Neocenomaniano/Eotu­
roniano; 2) - uma discordância erosiva (subaérea e submarina) do Neoturoniano/Eoconiaciano (88-89,5 M.a.) 
e 3) - o magmatismo básico com manifestações a partir de 90 M.a. A discordância do Neoturoniano/Eoconia­
ciano assinala o início de um evento tectônico intraplaca, causador de profundas modificações no assoalho, 
topografia de bordas e na história deposicional das bacias marginais brasileiras. Peajustamentos gerais na geo­
metria ou velocidade de deslocamento da placa sul-americana, provavelmente contemporâneas à anomalia 
magnética 34, seriam as causas dessas deformações. Uma discordância regional, bem datada, como a do Neo­
turoniano/Eoconiaciano, torna-se um excelente elemento de referência e unificação para as idades e origem 
(ainda duvidosas) de vários fenômenos geológicos na placa sul-americana. 

(Originais recebidos em 20.08.92). 

ABSTRA CT - Initíal results of a research project now underway on the stratigraphy of the Cenomanian-San­
tonían ínterval ín the Santos, Campos, Espiríto Santo, Sergipe, and Potiguar basins are presented. Three rou­
ghly synchronous events are distinguíshed in the sectíon: I} - the Late Cenomanían/Early Turanian maxi­
mum transgression; 2} - a Late Turonían/Early Coníacían (88-89.5 m.y.B.P.) erosíve uncanformity (subaerial 
and submarine); and 3} - basíc magmatísm begínníng 90 m.y.B.P. The Late Turonian/Early Coniacían uncon­
formíty marks the begínníng of an íntraplate tectonic event that prompted marked changes in the floors, bor­
der topography, and deposítional history af these marginal basins. General reorganizatian af the geometry ar 
a change ín the speed af displacement af the South American plate, probably coeval with magnetic anomaly 
34, may be the causes behind these deformations. A wel/-dated regíonal unconformity like the Late Turonían/ 
Early Coniacían serves as an excel/ent reference element in unifyíng the stíll uncertain ages and orígíns of va­
ríous geolagícal phenomena ínvolving the Sauth Amerícan plate. 

(Expanded abstract available at the end af the paper). 

1 - INTRODUçAo 

São apresentadas as constatações iniciais de uma 
pesqu'isa, aindá em andamento, sobre a estrafigrafia 
do Cenomaniano-Santoniano nas bacias de Santos, 
campos, Espírito Santo, Sergipe e Potrguar (fig. 1). A 
seção está sendo estudada por meio de amostras de 
calha, testemunhos, afloramentos, perfis elétricos, 
s(smica de reflexão, isótopos de carbono, paleornag­
netismo. e informações bioestratigráficas e paleoeco-

lógicas detalhadas e. recentes. Avaliações do espaço 
para acomodação de sedimentos estão sendo elabora­
das a partir de técnicas geoistóricas e de backstripping. 
As informações bioestratigráficas e paleoecológicas 
baseiam-se nos trabalhos de Antunes (1984), Viviers 
(1986), Viviers e Regali (1987), Azevedoetal. (1987), 
8eurlen et ai. (1988) e Koutsoukos (1989). Um qua­
dro bio, crono e magnetoestratigráfico da seção ana­
lisada está mostrado na figura 2. A cronoestratigrafia 
representa revisão e modificações a partir de Pereira 

1 . Divisão de Interpretação do Sudeste e Sul (DISUL), Departamento de Exploraçâ'o (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, 
Rio de Janeiro, AJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 6(3/4) :171·176, jul./dez. 1992 171 



BACIAS 
1 - ACRE 

2 - ALTO AMAZONAS 

3 - TACUTU 

4 - MÉDIO/BAlXO 
AMAZONAS 

5 - MARAJÓ 
6 - CASSlPORÉ 
7 - FOZ DO AMAZOZONAS 
8 • B~AGA~A·VIZEU 
9 - SAO WIS 

10 - PLATAFORMA 
PARÁ-MARANHÃO 

11 - BAAREIRINHAS 

12 - PARNAíBA 

13 - PIAUi-cAMOCIM 
ACAAAÚ-tcAAAí 

,. - MUNOAÚ 

15 - POTIGUAA 

'8 - PEAN/\MBlJCO. 
PAAAIBA 

17 - SERGIPE-ALAGOAS 

18 - TUCANO~ATOBÁ 

19 - RECÔNCAVO 
20 - BAHIA NORTE· 
21 - CAMAMU-ALMADA 
22 - JEQUITINHONHA 
23 - CUMURUXATIBA 

24 - EspiArro SANTO 

25 - CAMPOS 

28 - SANTOS 

?:T • PARANÁ 
28 • PELOTAS 

Fig. - Mapa de localização das principais bacias sedimentares brasileiras, ressaltando as cinco bacias estudadas. 
Fig. - Location map, main Brazilian sedimentary basins, highlighting the five basins under study_ 

(1990), Pontesetal. (1990) e Figueiredoetal. (1992). 

2 - EVENTOS ESTRATlGRAFICOS MAIS IMPOR­
TANTES DA SEÇAO CENOMANIANO/SAN­
TONIANO 

o intervalo estratigráfico em estudo abrange 
aproximadamente 10 M.a. (93-83 M.a.). Os eventos 
mais importantes e aproximadamente síncronos des­
se tempo são: 1) - transgressão máxima do Neoce· 
nomaniano/Eoturoniano, com duração aproximada 
de 1,5-2.0 M.a. De fácil reconhecimento nos perfis 
elétricos, sísmica de reflexão, dados paleontológicos 
e de geoquímica orgânica, os sedimentos transgressi­
vos são de grande auxílio no posicionamento e cor­
relação da seção através das bacias; 2) - discor­
dância Neoturoniano/Eoconiaciano (NTC), com idade 

numérica de 88-89.5 M.a., na escala de Harland et aI. 
(1982); 3) - magmatismo básico de 90 a 80 M.a. 

Esses três eventos estratigráficos têm·se revela­
do de grande importância para o entendimento da 
história tectônica e sedimentar da margem continen­
tal brasileira. Ressalta-se, na presente discussão, ape­
nas a discordância NTC e o magmatismo básico. A 
discordância corresponde à base das formações Ita­
jaí superior ou Santos, na Bacia de Santos; ao topo 
da Bota/base da Formação Campos, na Bacia de Cam­
pos; em geral, à base da Formação Urucutuca, na Ba­
cia do Espírito Santo; à conhecida discordância pré· 
Calumbi, na Bacia de Sergipe. Finalmente, na Bacia 
Potiguar, a discordância NTC ocorre dentro da For­
mação Jandaíra, há cerca de 100 m da base da uni­
dade, coincidindo com os depósitos de gesso e ani· 
drita da mina de Dix·Sept Rosado. 

172 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):17"'76, jul./dez. 1992 

> 



• 

-I I I I I I I I I 

, ' 
I I 11 

Fig. 2 - Quadro bio, eTano e magneta-estratigráfico do Albiano Superior ao Campaniano Inferior. O zoneamento bioestratigráfico é o utilizado na 
-PETROBRÁS, de acordo com Beurlenetal. (19S8) e KoutSDUkos (19S9). A cronoestratigrafia representa revisão e modificações a partir 
de Pereira (1990), Figueiredo etal. (1992) e Pontes etal. (1990). A escala numérica é a de Harland etal. (1982). Idades das rochas básicas 
de acordo com Misuzaki e Saracchini (1991) ou com as suas posições estratigráficas. 

Fig. 2 Magnetostr,atigraphic, chronostratigraphic, and biostratigraphic chart Df Upper Albian to Lower Campanian. Biostratigraphic zoning as 
used by PETROBRÁS (after 8eurlen et aI. 1988 and Koutsoukos, 1989). Chronostratigraphic chart revised and modified from Pereira 
(1990); Figueiredo et aI. (1992); and Pontes et aI. (1990). Numerical scale after Harland et aI. (1982). Ages of basic rocks after Misuzaki 
and Saracchini (1991). 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4):171·176, jul./dez. 1992 173 



3 - ORIGEM DA DISCORDANCIA NEOTURO­
NIANO/EOCONIACIANO 

Em todas as bacias analisadas, a discordância 
NTC apresenta caráter de erosão (subaérea e subma­
rina) e, no Espírito Santo, coincide com a principal 
fase de escavação no Canyon de Fazenda Cedro. 
Com exceção da Bacia Potiguar, ocorrem turbiditos 
arenosos ligados a esse evento e, nas bacias de San­
tos e Potiguar, parece haver queda do onlap costei­
ro, nessa época. Esses atributos poderiam sugerir 
uma rápida queda eustática como causa da discor­
dância, principalmente considerando a sua predição 
na carta de Haq et ai. (19B7). Entretanto, inúmeros 
elementos indicam que a discordância possui gênese 
tectônica e que, se a queda eustática ocorreu, ela foi 
secundária na causa do evento. As relações espaciais 
e de espessuras dos tratos de sistemas (abaixo e aci­
ma da discordância), características sedimentológi­
cas e paleobatimétricas, juntamente com modelagens 
simples de subsidência, têm-se revelado bastante in­
congruentes com uma variação eustática sinusoidal. 

O arcabouço estratigráfico, associado ao vulca­
nismo (iniciado a 90 M.a.), e deformações regionais 
indicam, por outro lado, uma marcante perturbação 
tectônica na história de subsidência pós-rift das ba­
cias analisadas e da margem continental como um 
todo. Há indicações de que tal evento atingiu, tam­
bém, as áreas continentais adjacentes às bacias e, 
provavelmente, o interior do continente brasileiro. 

Após a fase rift, e até o Cenomaniano/Eoturo­
niano, a subsidência nas margens leste e equatorial 
brasileiras processou-se de forma relativamente tran­
qüila. As bacias marginais, ao final desse tempo e um 
pouco antes do evento tectônico, apresentavam fun­
dos em rampas suaves, ladeando um Oceano Atlânti­
co ainda pouco desenvolvido e em forma de prato. 
As paleobatimetrias máximas atingidas, nas bacias e 
áreas oceânicas, foram da ordem de 300 a 400 m, 
como discutido em Dias-Brito (19B7). A partir do 
Neoturoniano/Eoconiaciano, as bacias e suas bordas 
teriam sido remodeladas por tectonismo intraplaca, 
acarretando profundas modificações na' história de­
posicional, não só daquelas áreas analisadas, mas tal­
vez de todas as outras bacias de margem continental. 
Os padrões de esforços gerados nesse tempo estão 
longe de ser inteiramente compreendidos, especial­
mente na margem leste. Por se tratar de tectonismo 
intraplaca, os seus sinais poderiam ser sutis em algu­
mas áreas. Porém, muitos desses sinais já são claros e 
podem ser assim caracterizados: 

Bacia Potiguar: compressão e transpressão (assi­
naladas por Szatmari et ai. 1987), com conseqüentes 
soerguimentos, divergência da drenagem para NW, 
dissecação e erosão dentro da Formação Jandaíra. 
Esses pro'cessos foram acompanhados (com um ligei­
ro e predizível retardo) por vulcanismo na Serra do 
Cuó, na borda SW da bacia (fig. 2). 

Bacia de Sergipe: rápido pulso de subsidência, 
contemporâneo com soerguimentos a oeste da Char-

neira Aptiana; deformações variadas, incluindo reati­
vações de falhas da charneira e blocos falhados/rota­
cio nados, ao nível da discordância pré-Calumbi, em 
águas profundas; intenso magmatismo, ainda não da­
tado, mas provavelmente contemporâneo à discor­
dância (Mello et ai. 1987; Pontes et ai. 1990). O 
magmatismo poderia, mesmo, estar I igado à forma­
ção de crosta oceânica na região (?). 

Bacias do Espírito Santo e Campos: pulsos rápi­
dos de subsidência (não explicados por contração 
térmica) além da charneira de afinamento crustal, 
simultâneos a soerguimentos e reativação de falhas 
rift em áreas de crosta continental mais espessa. Po­
de ter ocorrido uma espécie de dobramento do fun­
do das bacias por esforços tectônicos somados, no 
caso do Espírito Santo, a sobrecarga dada pelo in í­
cio do magmatismo no Banco de Abrolhos e adja­
cências. Em Campos, registra-se diabásios de 81 + 5 
M.a. intercalados a turbiditos arenosos, assentados 
sobre a própria discordância. 

Bacia de Santos: intenso soerguimento da Serra 
do Mar e no norte da bacia, acompanhados de pro­
nunciado magmatismo iniciado a 90 M.a., no conti­
nente (Araxá-MG), e a 88 M.a., dentro da bacia. Ma­
cedo (com. verbal, 1992) observou, no centro norte 
da Bacia de Santos, falhas com grandes rejeitos afe­
tando a seção rift e, possivelmente, sedimentos do 
Neocretáceo. 

4 - DISCORDANCIA NEOTURONIANO/EO-
CONIACIANO COMO ELEMENTO DE REFE­
RENCIA E UNIFICAÇAo PARA VARIOS 
FENOMl':NOS GEOLOGICOS NEOCRETA­
CICOS DA MARGEM CONTINENTAL BRA­
SILEIRA 

A causa do tectonismo iniciado no Neoturonia­
no/Eoconiaciano centra-se, provavelmente, em um 
reajustamento geral na geometria ou na velocidade 
de deslocamento da placa sul-americana. Apesar de 
vários autores, tais como Le Pichon e Hayes (1971), 
LaBrecque e Hayes (1979), Rabinowitz e LaBrecque 
(1979), já terem reconhecido que esses reajustamen­
tos ocorreram no assoalho do Atlântico Sul, no San­
toniano/Campaniano, os mesmos parecem apenas 
genericamente datados. Nesses trabalhos não foram 
feitas correlações desses reajustamentos com eventos 
na margem continental. 

Zalán e Warme (1985), estudando o tectonismo 
transcorrente na Bacia do Ceará, atribu íram-Ihe ida­
de cenomaniana, com bastante incerteza, baseando­
se na mudança de pólo albiana, de Rabinowitz e La­
Brecque (1979). Szatmari et ai. (1987), também com 
dúvidas, atribu íram ao tectonismo compressivo da 
Bacia Potiguar a idade Coniaciano. A causa deste es­
taria ligada à mudança de divergência para conver­
gência, na transcorrência ao longo das zonas de fra­
turas equatoriais. Souza (1991) caracterizou no sul 
do Atlântico o evento tectônico Cruzeiro do Sul, 
causado por mudanças na orientação e na velocidade 

174 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):171·176, jul./dez. 1992 



de espalhamento do fundo oceanlco. Este evento 
apresentaria duas fases principais de deformação, po­
sicionados, com grande incerteza, no Santoniano e 
Eoceno. 

Uma completa mudança faunística entre as se­
ções abaixo e acima da discordância NTC é registra­
da nas bacias de Campos, Sergipe e Potiguar, de 
acordo com os trabalhos de Azevedo et ai. (1987), 
Viviers e Regali (1987) e Koutsoukos (1989). Essa 
mudança faunística, juntamente com a intensa ero­
são submarina ao longo da discordância, poderiam 
ser prontamente associadas a profundas modifica­
ções paleoceanográficas. Estas mudanças marcariam, 
conseqüentemente, a época exata da discutida co­
munica;:ão de fundo entre os Atlânticos Norte e Sul, 
na altura da Bacia de Pernambuco/Paraíba. A discus­
são sobre esta comunicação está bem elaborada em 
Reyment (1980) e O ias-Brito (1987). 

A presença de uma discordância bem datada, 
correlacionável com profundas modificações na his­
tória das bacias marginais, amarraria ao tempo Neotu­
roniano/Eoconiaciano e a uma mesma perturbação 
tectônica, o início ou efetivação de todos os aconte­
cimentos expostos acima. 

A discordância NTC seria, em princípio, 4 a 5 
M.a. mais velha que a idade (84 M.a. ou limite Santo­
niano/Campaniano) atribuída à anomalia magnética 
34 do fundo oceânico. Por modificar marcantemente 
a história deposicional das bacias marginais a discor­
dância seria, talvez, o evento estratigráfico mais im­
portante do Aptiano ao Paleoceno. Por outro lado, 
de acordo com Le Pichon e Hayes (1971), Rabino­
witz e LaBrecque (1979), a anomalia 34 retrata pro­
fundas modificações na história do fundo do Atlânti­
co e de outros oceanos, tais como mudanças de pólo 
de abertura, taxas de espalhamento e relevo das fra­
turas oceânicas. Haveria uma correlação genética en­
tre os dois eventos (?). Provavelmente sim e, uma vez 
compreendida essa correlação, ter-se-ia um melhor 
entendimento dos fenômenos ligados à discordância 
NTC e à abertura do Atlântico. Uma primeira correla­
ção entre esses dois eventos está sendo testada através 
de medições do paleomagnetismo da seção Cenoma­
niano/Santoniano, nas bacias de Sergipe e Potiguar. 

5 - CONCLUSOES 

A análise preliminar da estratigrafia da seção Ce­
nomaniano-Santoniano, nas bacias de Santos, Cam­
pos, Espírito Santo, Sergipe e Potiguar, mostra três 
eventos, aproximadamente síncronos, de grande im­
portância para o entendimento da história tectônica 
e sedimentar da margem continental brasileira. São 
eles: a conhecida transgressão máxima do Neoceno­
maniano/Eoturoniano; uma discordância regional do 
Neoturo'niano/Eoconiaciano (NTC) e o magmatismo 
básico com início a 90 M.a. 

A discordância NTC estaria geneticamente re­
lacionada com uma importante perturbação tectôni­
ca, iniciada no Neoturoniano e ligada a esforços ge-

rados por reajustamentos gerais na geometria ou na 
velocidade de deslocamento/criação da placa sul­
americana. Por estar bem datada e retratar um grande 
remodelamento das bacias marginais, a discordância 
Neoturoniano/Eoconiaciano (88-89.5 M.a.) represen­
ta um interessante elemento de referência e unifica­
ção para a idade e origem de vários fenômenos geo­
lógicos da margem continental brasileira. 

REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS 

ANTUNES, R. L. Geo-história do paleo-canyon de Fazenda Ce­
dro, Bacia do Espfrito Santo-Brasil, segundo dados bioes­
tratigráficos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO­
GIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de Janeiro: 
SBG. 1984. v. 4. p. 670-683. 

AZEVEDO, R. L. M .• GOMIDE. J .. VIVIERS. M. C. Geo-his­
tória da Bacia de Campos, Brasil: do Albiano ao Maastri­
chtiano. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 
17. n. 2, p. 139-146. 1987. 

BEURLEN, G .• ARAI, M .• VIVIERS, M. C., RICHTER, A. 
Cartas bioestratigráficas das bacias marginais brasileiras. 
Rio de Janeiro: PETROBRÃS/CENPES, 1988. Documen­
to interno (inédito). 

DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo: uma 
contribuição à paleoceanografia do Atlântico Sul primiti­
vo. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, 
p. 162-167, 1987. 

FIGUEIREDO, A. M. F., DELLA FÃVERA, C., RANGEL, 
H_ D., PEREIRA, M. J., LIMA, F. R. T., FEIJÓ, F. J., 
ARARIPE, P., BELTRAMI, C. V. Cartas estratigráficas das 
bacias de Santos, Campos, Espfrito Santo, Sergipe e Poti· 
guar. Rio de Janeiro: PETROBRÃS/DEPEX, 1992. Relató­
rio interno (em edição). 

HAO, B. U. HARDENBOL, J" VAIL, P. R. Chronology of 
fluctuating sea leveis since the Triassic. Science, [s.l.], v. 
235, n. 6, p. 1156-1166, 1987. 

HARLAND, W. B., COX, A. V" LLEWELLYN, P. G., PICK­
TON, A. G., SMITH, A. G., WALTERS, R_ A geological 
time scale. Cambridge: University Press, 1982. 131 p. 
(Cambridge earth science series). 

KOUTSOUKOS, E. A. M. Mid to late cretaceous microbios­
tratigraphy, palaecology and palaegeography of the Sergi­
pe Basin, Northeastern Brazil. [5.1.] : Plymouth, United 
Kingdom, Council for National Academic Awards, 1989. 
2 v. v. 2, p. 458-571. Tese. 

LABRECOUE, J., HAYES, D. E. Mesozoic sea floor sprea­
ding in the Agulhas Basin. Earth and planetary science, 
letters, Amsterdan, v. 45, n. 2, p. 411-428, 1979. 

LE-PICHON, X., HAYES, D. E. Marginal offsets, fracture 
zones and the early opening of the South Atlantic. Jour· 
nal of Geophysical research, Washington, v. 76, p. 487·497, 
1971. 

MELLO, U., ANDR~, D., COSTA, J. G., SOUTO, J. J., RO­
DRIGUES, J., VAN DER VEN, P. H., CASTELANI, R. 
T. Projeto Calumbi. Rio de Janeiro: PETROBRÃS/DEPEX, 
1987.73 p. Relatório interno (inédito). 

MISUZAKI, A. M., SARACCHINI, F. E. Catálogo geral de da­
dos geocronol6gicos da PETROBRÁS. Rio de Janeiro: PE­
TROBRÃS/CENPES, 1991. 23 p. Relatório interno (iné­
dito). 

PEREIRA, M. J. Análise estratigráfica e deposicional das for· 
mações Itaja" superior e Juréia inferior (Mesoturoniano/Eo· 
Santoniano), Bacia de Santos, Brasil. Rio de Janeiro: Uni-

B. Geoci. PETROB RAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :171-176, jul./dez. 1992 175 



versidade Federal do Rio de Janeiro, 1990. 165 p. Tese de 
Mestrado. 

PONTES, C. E. S., CASTRO, F. C., RODRIGUES, J. J., AL· 
VES, R. R., CASTELLANI, R. T., SANTOS, S. F., MONIS, 
M. B. Reconhecimento tectônico e estratigráfico da Bacia 
Sergipe/Alagoas, em águas profundas. Rio de Janeiro: PE· 
TROBRÁS/DEPEX, 1990. Relatório interno linédito). 

RABINOWITZ, P. D., LABRECQUE, J. The mesozoic South 
Atlantic Ocean and evolution of its continental margins. 
Journal of Geophysical research, Washington, v. 84, n. B 
112, p. 5973·6002, 1979. 

REYMENT, R. A. Paleo·oceanology and paleogeography of 
the Cretaceous South Atlantic Oceano Oceanologica acta, 
Montrouge, Fr., v. 3, n. 3, p. 127·133, 1980. 

SOUZA, K. G. Le marge continenta/e brasilienne sudorienta­
le et les domaines oceaniques adiacents: structure et evolu­
tion. Paris: Laboratorie de Geodynamic de Uillefranc sur-

mer, 1991. 229 p. Tese de doutorado. 
SZATMARI, P., FRANÇOLlN, J. B., ZANOTTO, O., WOLFF, 

S. Evolução tectônica da margem equatorial brasileira. Re­
vista Brasileira de Geociências, São Paulo, V. 17, n. 2, p. 
180·188,1987. 

VIVIERS, M. C., REGALI, M. S. P. Estudo paleoambiental 
preliminar do Cretáceo da Bacia Potiguar. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 123·130, 1987. 

VIVIERS, M. C. Bioestratigrafia e evolução poleoambiental do 
Meso-Neocretáceo da Bacia de Santos. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34, Goiânia, 1986. Anais ... 
Goiânia: SBG, 1986, v. 1, p. 50·64. 

ZALÁN, P. V., WARME,J. E. Tectonicsandsedimentationof 
the Piau(-Camocim Sub-Basin, Ceará Basin, offshore northe­
astern Brazi/. Ciência-Técnica-Petróleo, seção exploração de 
Petróleo, [s.l.]. n. 17, 1985.72 p. 

EXPANDED ABSTRACT 

176 

Initial results of a research study current/y underway on 
the stratigraphy of the Cenomanian-Santonian interval 
in the Santos, Campos~ EsplÍ"ito Santo, Sergipe, and 
Potiguar basins are presented. The section has been 
studied through seismic stratigraphy, measurements of 
paleomagnetism, and analysis of composite borehole 
logs, cores, outcrops, carbon isotopes, and detaíled 
biostratigraphic and paleoecological information. 
Sediment accommodation spaces are currently being 
estimated through reliance on geohistoric and 
backstripping techniques. The stratigraphic interval 
under studv covers a period of roughlv la m.v, (93-83 
m.y.B.P,J. Three main events can be distinguished 
during this time span (1) the Late Cenomanian/Early 
Turonian maximum transgression, which lasted about 
1.5 to 2.0 m,v.; (2) a Late Turonian/Earlv Coniacian 
unconformitv (L TC), dated 88/89.5 m.v,B.P. on the 
Harland et ai. (1982) numerical scale; and (3) basic 
magmatism beginning 90 m.y.B.P. These three events 
were virtual/y instantaneous, if considered individual/y. 
The L TC unconformity and basic magmatism are first 
discussed. In aI/ ana/yzed basins, the unconformity is 
erosive (subaerial and submarine), and in the Esp(rito 
Santo it is simultaneous with the main excavation phase 
of the Fazenda Cedro Canyon. Although Im eustatic 
break is postulated at that time in the global chart 
presented bV Haq et ai. (1987), a number of elements 
indicate that this unconformity has a tectonic genesis. 
If this eustatic break indeed oceurred, it was nevertheless 
secondary in the origin of the unconformity. Regional 
deformations and magmatism plus the stratigraphie 
framework around the uneonformity are indica tive of 
a notable intrap/ate tectonic event. Profound 
disturbances are registered in the post-rift subsidence of 
severa/ Brazi/ian marginal basins at the time of this 
unconformity. There are indications that this event also 
reached the continental interior . 

. Starting from the Late Turonian/Early Coniacian, the 
basin 'floors and adjacent continental areas were 

remode/ed, bringing a major change in the depositiona/ 
history of these basins in the late Cretaceous. 
The stress pattern produced at that time is not ful/y 
understood, especíal/y on the east margin. The tectonic 
event beginning 88-89.5 m.y.B.P. reached plate 
dimensions, and for this reason its effects may have been 
subtle in some p/aceso Neverthe/ess many of these effects 
have already been deteeted (a) compression, 
transpression, uplifts, and vo/canism (in the Serra do 
Cuó area), in the Potiguar Basin; (b) various sty/es of 
deformation and magmatism, in the Sergipe Basin, 
nearly coeval with the L TC unconformity (the 
magmatism may even be related to oceanic-crust 
generation in the areal; (e) fast subsidence pulse (not 
exp/ained by therma/ contraction), contemporaneous 
with peripherical up/ifts and reactivation of rift faults 
in the Sergipe, Esp(rito Santo, Campos, and Santos 
basins. Such deformations accompanied basie 
magmatism, beginning 90 m.y.B.P. 
Genera/ reorganization of the geometry or a change in 
the speed of disp/acement of the South American plate 
are the most probab/e causes behind the Late Turonian/ 
Early Coniacian tectonic event and L TC unconformity. 
Such a well-dated, notable unconformity serves as an 
excellent reference element in determining the uncertain 
ages and origins of several other geologica/ phenomena 
in the margin and on the ocean floor. These phenomena 
include: (1) compression and transpression in the Ceará 
and Barreirinhas areas; (2) a change in the Atlantic po/e 
of opening, around the Santonian/Campanian boundary, 
as suggested bV Le Pichon and Haves (1979) and 
Rabinowitz and LaBrecque (1979); (3) the Cruzeiro do 
Sul (85 m.y.B.P. ?) tectonic event, according to Souza 
(1991); and (4) complete communication and water 
circulation between the South and North A t/antic in the 
Pernambuco-Paral'ba area. A genetic corre/ation is 
proposed between the L TC unconformity and changes in 
ocean floor features around magnetic anomaly 34. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):171.176, jul./dez. 1992 

• 



GEOESTA]"íSTICA: APLICAÇÃO DAS TÉCNIC~S DE KRIGAGEM E 
SIMULAÇAO CONqlCIONAL NOS RESERVATORIOS CPS-2 DO 
CAMPO DE CARMOPOLlS, SERGIPE, BRASIL 
GEOSTATlSTlCS: APPLlCATlON OF KRIGING ANO CONOITIONAL 
SIMULATION TECHNIQUES IN THE RESERVOIRS CPS-2 OF THE 
CARMÓPOLlS FIEL O, SERGIPE, BRAZIL 
Milton José de Souza 1 e Denis Marcotte2 

RESUMO - Dentre os principais parâmetros utilizados na simulação do fluxo dos reservatórios de petróleo 
destacam-se a permeabilidade, a profundidade do topo do reservatório, a espessura efetiva, a porosidade e a 
saturação da água. As técnicas da Geoestatrstica, tais como krigagem e simulação condicional, foram utilizadas 
no Campo de Carmópolis para estimar essas variáveis e avaliar o volume original de hidrocarbonetos dos reser­
vatórios CPS-2 do Membro Carmópolis da Formação Muribeca. No estudo da variável "topo do reservatório", 
observou-se que os contornos apresentados pelos mapas obtidos através da krigagem, quando as falhas são con­
sideradas, são muito semelhantes àqueles resultados dos métodos tradicionais de mapeamento utilizados pelos 
geólogos da PETROBRÁS. As avaliações geoestat(sticas do volume original de óleo são praticamente as mes­
mas obtidas pela Companhia. A precisão da estimativa global desse volume, obtido por krigagem, mostra que o 
qualificativo "próvado" utilizado pela PETROBRÁS para designar as reservas do Campo de Carmópolis é 
bastante apropriado. As principais vantagens ligadas à utilização da geoestatística são: a economia de tempo, a 
estimativa objetiva dos parâmetros e as medidas de precisão destas. A importância do conhecimento e do sen­
timento geológicos nos estudos de geoestat(stica tem sido amplamente reconhecido desde o início da aplicação 
destas técnicas. Confirma-se, aqui, este fato: as direções preferenciais observadas nos variogramas correspon­
dem às direções dos paleocanais interpretados pelos ge610gos; a utilização das falhas é importante para a mode­
lagem dos variogramas e para a krigagem do topo do reservatório e, finalmente, pode-se reconhecer que os des­
locamentos dos blocos falhados não afetam de maneira significativa as demais variáveis estudadas. 

(Originais recebidos em 10.06.92). 

ABSTRACT - Five important parameters in reservoir simulation are permeability, top of reservoir height, net 
pay, porosity, and water saturation. Using geoestatistical techniques, these parameters, plus oil volume, are 
estimated for the CPS·2 reservoirs of the Carmópolis oi! fie/do Study af the top of reservoir variable showed 
that, when fau/ts are considered, the contaurs appearing on maps obtained by kriging are in significant agre­
ement with results obtained by PETROBRÁS staff uSing traditional methods. Geoestatistical estimates of Gil 
volume are also very much in line with those obtained by the company. Moreover, global precision estimates 
of in-situ volumes, obtained by kriging, show that the qualifier 'proven' is appropriate in describing the Car­
mópo/is reserves. The main advantages af re/iance on geostatistical techniques are threefold: a saving in time, 
an objective mapping of parameters, and a measure of the precision of estimation. The study confirms that: 
the preferential directions observed in variograms correspond to the directions of the paleochannels interpre­
ted by geologists; the use of fau/ts 'is important in mode/ing variograms and in ascertaining top af reservoir 
height by kriging;and, lastly, the shifting of faulted blocks does not significantly affect other variables studied. 

IExpanded abstract available at the end of the paper). 

1 - INTRODUÇAO é ainda pouco freqüente. 
A teoria da Geoestatística foi desenvolvida por 

G. Matheron no inicio dos anos 60 (Matheron, 1963). 
Embora seja extensiva ao domínio da mineração, sua 
aplicação para a caracterização dos reservatórios pro­
dutores de hidrocarbonetos nos campos de petróleo 

A explotação dos campos de petróleo da plata­
forma continental e a adoção de modernos e sofisti­
cados métodos para aumentar a recuperação dos 
campos antigos demandam importantes investimentos 
desde as primeiras etapas de implantação dos proje­
tos. O perfi I de lucratividade e o risco econômico 

Setor de Tecnologia e Projetos (SETEP), Divisão de Geologia e Desenvolvimento (OIGED), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. Re· 
pública do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Aio de Janeiro, AJ, Brasil. 

2 Escola Politécnica, Departamento de Engenharia Mineral, Universidade de Montreal. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 6(3/41:177-189, jul./dez. 1992 177 



envolvidos nestes projetos devem ser avaliados com 
a maior precisão possível. Neste sentido, a precisão 
e a confiabi I idade dos métodos empregados para a 
descrição e caracterização dos reservatórios tornam­
se criticas. 

Dentre os estimadores espaciais, as técnicas da 
geoestatística se distinguem por sua capacidade par­
ticular de quantificar a precisão das suas estimativas. 
Estas são obtidas pela utilização de um modelo esto· 
cástico que descreve a continuidade espacial da variá­
vel estudada. 

Apresenta-se, aqui, uma aplicação de técnicas de 
geoestat ística e da estatística clássica na descrição e 
estimativa de algumas das mais importantes caracte­
rísticas de um reservatório de petróleo, que servem 
como base para os estudos de simulação de compor­
tamento de produção: a geometria externa do reser­
vatório, a espessura efetiva, a porosidade, a satura­
ção de água e o volume original de hidrocarbonetos. 
O reservatório estudado constitui uma das zonas de 
produção (a zona CPS-2) de um dos mais importan­
tes, e também dos mais complexos campos de pe­
tróleo terrestres do Brasil, o Campo de Carmópolis. 

2 - APLlCAÇOES DA GEOESTATI"STICA NA 
GEOLOGIA DO PETROLEO 

Os trabalhos de aplicação de geoestatística no 
domínio do petróleo podem ser agrupados em duas 
grandes categorias: a exploração e a explotação dos 
campos de petróleo. 

Quando uma jazida de petróleo é conhecida por 
intermédio de um número restrito de poços, como é 
o caso geral dos campos da plataforma continental e 
dos campos terrestres em fase inicial de desenvolvi· 
mento, torna-se crucial a integração dos dados prove­
nientes de diversas fontes. Em geral, são os dados sís­
micos que constituem a fonte mais abundante. Mare­
chal (1984) e Gal/i e Meunier (1987) utilizaram infor­
mações sísmicas, levando em conta a presença de fa­
lhas, para realizar mapeamentos do topo de um reser­
vatório. Omre et ai. (1988) desenvolveram um méto­
do de krigagem baesiana, permitindo levar em conta 
informações precisas, provenientes dos poços, e infor­
mações de menor grau de precisão, fornecidas por da­
dos sísmicos, magnetométricos, etc .. Técnicas simila­
res já haviam sido desenvolvidas para aplicação na 
área de mineração por Kostov e Journel (50ft kriging, 
1985) e por Dubrule e Kostov (1986). Finalmente, os 
dados sísmicos poderiam ser utilizados como uma 
"deriva externa", como feito por Chiles e Gable 
(1983) com dados geotérmicos, e por Galli e Meunier 
(1987) com dados sísmicos. 

Outros dados que podem melhorar a descrição 
precoce de um reservatório são oS mergulhos medidos 
em poços ·(Delfiner et ai. 1983), que podem ser utili ­
zados em um sistema particular de co-krigagem (Chi­
les, 1976). 

Estas técnicas podem se mostrar de grande uti ­
lidade para o estudo dos campos de petróleo, em par-

ticular para os da plataforma continental. No entanto, 
no caso típico dos campos terrestres, a densidade da 
malha de poços de drenagem, de injeção e especiais, 
permite a aplicação imediata das técnicas clássicas de 
geoestatística, que são empregadas há décadas na in­
dústria mineira e, hoje, em diversos outros campos 
de atividade. 

Haas e Mol/ier (1974) e Haas e Jousselin (1976) 
apresentam exemplos onde parâmetros como a poro­
sidade, os limites do reservatório e o cálculo do volu­
me original de óleo são obtidos por krigagem. Delfi­
ner et ai. (1983) apresentam também um estudo des­
tas variáveis. A simulação condicional de funções alea­
tórias intrínsecas de ordem 1 é utilizada por Delfinere 
Chiles (1977) e Dimitrakopoulos (1989) para simular 
o topo de um reservatório e estimar o volume de hi­
drocarbonetos. Hewett (1986) utilizou a simulação 
condicional da dimensão fractal de perfis de porosida­
de para descrever a heterogeneidade de um reservató­
rio. Dowd (1984) apresenta a co-simulação condicio­
nai de jazidas do mar do Norte. Jones (1984) discute 
a utilização de métodos geoestatísticos em compara­
ção com os métodos clássicos de estimação de reser­
vas de petróleo. 

Diferentes autores tem pesquisado a estimação 
espacial de permeabilidades. Helwick e Luster (1984) 
utilizaram a co-krigagem da permeabilidade e da poro­
sidade. Desbarats (1987, a e b) efetuou uma simula­
ção de blocos constitu ídos de duas fácies, folhelho e 
arenito. Deutsch (1989) utilizou igualmente a simu­
lação e técnicas da teoria da percolação para deter­
minar empiricamente uma power averaging que per­
mitisse calcular a permeabilidade equivalente dos blo­
cos da simulação de comportamento de produção a 
partir da permeabilidade quase pontual dos ensaios 
de laboratório. Matheron et ai. (1988) apresentam 
uma técnica para simular três fácies, a partir das quais 
a permeabilidade equivalente pode ser calculada, e 
Desbarats e Dimitrakopoulos (1989) apresentam esti­
mações da transmissibilidade. Dimitrakopoulos e Des­
barats (1990) apresentam um método para determi­
nar a permeabilidade efetiva de blocos em 3D. Jour· 
nel e Alabert (1990) utilizam técnicas de simulação 
condicional seqüencial para a caracterização de per­
meabilidades quase pontuais. 

3 - ASPECTOS GERAIS DO CAMPO DE CARMO· 
POUS 

O Campo de Carmópolis, localizado na Bacia de 
Sergipe-Alagoas (fig. 1), é um dos maiores campos 

,terrestres do Brasil. Desde sua descoberta em 1963, 
mais de mil poços de produção ou injeção foram per­
furados, em uma área de 75 quilômetros quadrados. 

Até 1969, o processo de recuperação de óleo do 
campo foi realizado utilizando a energia interna natu· 
ral dos reservatórios, ou seja, a expansão do gás em 
solução e um fraco influxo de água. Os primeiros pro­
jetos de injeção de fluidos foram então implantados, 
a fim de manter a pressão dos reservatórios, que se 

178 B. Geoci. PETROB RÁS, R io de Janeiro, v. 613/4) :177 ·189. jul./dez. 1992 



aproximava da pressão de saturação (299 psi a 
- 700 m), e aumentar a produção e a eficácia de re­
cuperação. 

As características adversas do óleo do campo 
(densidade entre 18 e 280 API e viscosidade entre 30 
e 80 centipoise), assim como os elevados contrastes 
de permeabilidade entre as diversas litologias que 
compõem os reservatórios, contribuíram para os fra­
cos resultados destes primeiros projetos. Mais recen­
temente, novos métodos de recuperação especial, in­
cluindo a injeção de pol ímeros, a injeção cíclica e 
contfnua de vapor e a combustão in situ, foram im­
plantados no campo. 

A análise da eficiência destes projetos de recu­
peração especial deve começar pela precisa e deta­
lhada descrição das características principais dos 
reservatórios e, em particular, pela estimativa das re­
servas originais. 

O Campo de Carmópolis pode ser dividido em 
dois sítios geológicos distintos (Candido, 1984). O 
primeiro, onde os reservatórios são constitu ídos por 
rochas metamórficas fraturadas do pré-cambriano, 
localiza-se no Horst de Aracaju (fig. 1). O segundo, 

CAMPOS DE 
[] PETRÓLEO 

BACIA SEDIMENTAR 
DE SERGIPE - ALAGOAS 

Fig. 1 - localização da Bacia de Sergipe-Alagoas e do Campo de Car­
mópolis. 

Fig. 1 - Location map, Sergipe-Alagoas Basin and Carmópolis fie/do 

composto por arenitos do Jurássico e arenitos e con­
glomerados do Cretáceo Inferior, é situado mais a 
leste, em um bloco intermediário entre este grande 
alto regional e o Graben de Japaratuba. 

Estruturalmente, o campo constitui-se em um 
domo alongado de direção sudoeste/nordeste, cor­
tado por um sistema principal de falhas normais de 
mesma direção, e por um sistema de falhas de dire­
ção sudeste/noroeste. Os rejeitos máximos destas 
falhas são da ordem de 80 m. O trapeamento dos 
hidrocarbonetos é devido ao mergulho estrutural 
dos reservatórios, nas regiões norte, leste e sul do 
campo, e ao alto do substrato pré-cambriano situa­
do a oeste. 

A subdivisão dos reservatórios portadores de 
hidrocarbonetos empregada atualmente pela PETRO­
BRAS é a proposta por Baumgarten, 1980 (Candido, 
1984), embora outras subdivisões tenham sido pro­
postas e utilizadas anteriormente. Segundo Baum­
garten, os reservatórios do Cretáceo Inferior são 
divididos em seis zonas de produção (CPS 1 A, 1 B, 
2, 3A, 3B e 4), cada zona estando separada por níveis 
pel íticos de razoável continuidade espacial. Aqui, 
é estudada a zona CPS-2. 

A zona CPS-2 ocupa uma área de 34,6 km' , e na 
época deste estudo incluía 747 poços. Eram então 
disponíveis as interpretações sistemáticas dos perfis 
de 529 destes poços, fornecendo medidas da espes­
sura efetiva e médias da porosidade e saturação de 
água. O espaçamento dos poços era da ordem de 
200 m; sendo da ordem de 100 m nas áreas dos proje­
tos de recuperação especial. 

4 - ANALISE ESTRUTURAL 

A ferramenta básica da Geoestat ística é o vario­
grama, que representa o grau de correlação (ou de 
similaridade) entre os valores da variável estudada em 
função da distância geográfica (e possivelmente da 
direção) entre os pontos de observação. 

Uma vez conhecido o variograma (na prática, um 
variograma experimental é calculado, e em seguida 
modelado por uma função que é considerada como O 
variograma real), é possível obter-se estimadores linea­
res com variância mínima - processo conhecido co­
mo "krigagem" -. As variâncias de estimação teóricas 
(não importa qual estimador linear, incluindo a kriga­
gemi são então dispon íveis. 

A importância de ser considerada a influência 
das falhas para estimar a profundidade do topo do 
reservatório é evidente e deve também ser investigada 
para o caso das três outras variáveis que descrevem a 
macrogeometria do reservatório: a espessura efetiva 
(h), a porosidade (phi) e a saturação de água (Sw). 

No caso da profundidade do topo do reservató­
rio, nas figuras 2 e 3 apresentam-se os variogramas di­
recionais de todos os pares de pontos (fig. 2) e dos 
pares que não são separados por falhas (fig. 3). Os va­
riogramas obtidos, levando-se em conta as falhas 
(fig. 3), apresentam uma melhor continuidade e um 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :177-189, jul./dez. 1992 179 



1.8 
O 

1.5 
....... 

O 
O 
O 
-

1.2 
x 

...... 

<C 0.9 ::li 
: 
Cl 
O 0.6 Q! 
<C 
> 

0.3 

O 
O 0.2 0.4 0.6 0.8 1.2 1.4 

DISTANCIA (km) 
o N80W O N10E 

Fig. 2 - Variograma experimental da profundidade do topo do reser­
vatório (m) e modelo teórico adotado. As falhas não são con­
sideradas. O número de pares é indicado para cada ponto do 
variograma. Distâncias em km e valores do variograma em m2 . 
Modelo teórico: gaussiano com Co = 20 m2, C = 1 725 m2 e 
aN80W = 960 m; a N 1 DE = 650 m; anisotropia geométrica. 

Fig. 2 - Experimental variogram of top of reservoir height (m) and 
theoretical model adapted. FauJts have nor been considered. 
Number of pairs indicated for each paint. Distances in ki/o­
meters; variogram values in square meters. Theoretical mo­
deI: Gaussian, w;th Co =20m 2, C = 1 725m 2; 8N80W 
= 960 m; 8NtOE = 650 m; geometric anisotropy. 

patamar reduzido em mais da metade. Os variogramas 
da profundidade do topo do reservatório apresentam 
uma anisotropia geométrica, com os eixos principais 
de anisotropia coincidindo com a geometria dos pa­
leocanais (NBOW longitudinalmente e N10E transver­
salmente) de deposição da zona CPS-2. 

O modelo (do tipo gaussiano) adotado é: 

a) sem ter em conta as falhas 
r (h,a) = 20m2 + 1725m2 (1 -exp(-h2 /aa')) 

onde: 
aa é 960 m se a = NBOW 

650msea= N10E 

b) levando-se em conta as falhas 
r (h, a) = 20 m2 + 740 m2 (1 - exp (_h 2 /aa 2 )) 

onde: 
aa é 790 m se a = NBOW 

430 m se a = N10E 

A validação cruzada realizada para os dois casos 
forneceu resultados aceitáveis quando as falhas foram 
consideradas, mas as variâncias dos erros são por de-

1.8 

1.5 
....... 

O 
O 
O 1.2 
- •• 
x O 

...... 

<C 0.9 130 
::li 211 O 
<C 
ao: 
Cl 0.6 252 O 
Q! 
<C 
> 0.3 

O 
O 0.2 0.4 0.6 0.8 1.2 1.4 

DISTANCIA (km) 
o N80W O N10E 

Fig. 3 - Variograma experimental da profundidade do topo do reser­
vatório (m) e modelo teórico adotado. As falhas são conside­
radas. O número de pares é indicado para cada ponto do 
variograma. Distâncias em km e valores do variograma em 
m

2
. Modelo teórico: gaussiano com Co = 20 m2, C '" 740 m2 

e aN80W '" 790 m, aN1 OE "" 430 m; anisotropia geométrica. 
Fig. 3 - Experimental variogram of top of reservoir height (m) and 

theoretical model adopted. Faults have been considered. 
Number af pairs indicated for each paint. Distances in kila­
meters; variogram values in square meters. Th~oretical mo­
deI: Gaussian, with Co ""20m 2 , C = 740m2; aNBOW = 790m; 
aN10E "" 430 m; geometric anisatropy. 

mais elevadas quando as falhas não são consideradas 
(tabela I). Ainda, a média dos erros absolutos de esti­
mativa e dos erros quadráticos são bem mais reduzi­
das (uma redução de 25% e de 45%, respectivamente) 
quando as falhas foram explicitamente consideradas. 
Isto indica que a estimativa da profundidade do topo 
do reservatório acusa uma melhoria sensível ao serem 
consideradas as falhas, e torna evidente que os deslo­
camentos verticais dos blocos falhados não são negli­
genciáveis. 

Para o estudo das variáveis ligadas às caracterís­
ticas de armazenamento do reservatório (espessura 
efetiva - h, porosidade - phi e saturação de água -
sw), pode ser empregada a técnica da krigagem. No 
caso da porosidade, definida como uma fração do 
volume total, e para a saturação de água, definida co­
mo uma fração do volume poroso, é necessário esti­
mar os produtos (h*phi) e (h*phi*sw) e obter estima­
tiva das variáveis individuais por divisão. 

phi* = (h*phi)*/h* 
sw* = (h*phi*sw) * / (h*phi) * 

Não há evidências de mudanças nos variogramas 
destas variáveis ao se ter ou não conta das falhas, e 

180 B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 613/41:177-189, jul./dez. 1992 



TABELA I/TABLE I 
RESULTADOS DA VALlDAÇAO CRUZADA DA 

PROFUNDIDADE DO TOPO DO RESERVATORIO. 
e = ERRO-PADRAO DA KRIGAGEM 

(m e 52 SAo SUA MJ:DIA E VARIANCIA); 
lei = ERRO ABSOLUTO (MJ:DIO) DA KRIGAGEM; 

. e2 = ERRO QUADRATICO (MJ:DIA) 
r = COEFICIENTE DE CORRE LAÇA0 

RESULTS OrCROSS VALIDA TlON OF top 
OF RESERVOIR HEIGHT. 

e = STANDARD ERROR OF ESTIMA TE FOR 
KRIGING (m = MEAN AND 52 = VARIANCE) 

lei = ABSOLUTE ERROR (MEAN) FOR KRIGING; 
e2 = QUADRA TlC ERROR (MEAN) 

r = COEFFICIENT OF CORRELA TlON 

SEM FALHAS COM FALHAS 

e. m -0,01 -0,01 

8 2 0,87 0,74 

lei 0,28 0,31 
e2 0,14 0,17 

r 0,87 0,84 

somente a variável h 'phi possui anisotropia geométri· 
ca similar à anisotropia apresentada pela profundida· 
de do topo do reservatório. Nas figuras 4 e 5 apresen· 
tam·se os variogramas experimentais das variáveis h e 
h*phi. Os modelos teóricos (esféricos) adotados são: 

r (h) = Co + C [1.5(h/a) - 0.5(h'/afY.' ) h.; a 
=Co+C 'h>a 

com: 
a) espessura efetiva: 

Co = 2 m2 , C = 15,5 m2 e afY. = 650 m 

b) produto (h*phi): 
Co = 0.1 m2 , C = 0.55 m2 e 
afY. = 900 m se fY. = N80W 
afY. = 700 m se fY. = N10E 

5 - KRIGAGEM 

Pará fins de ilustração, foi selecionada uma pe· 
quena área da zona CPS·2, contendo cinco blocos fa· 
Ihados e um total de 52 poços. Nas figuras de 6 a 8 
apresentam·se, respectivamente, as estimativas da pro­
fundidade do topo do reservatório por krigagem sem 

DISTÂNCIA (km) 
Fig. 4 - Variograma experimental da espessura efetiva e modelo teó­

rico adotado. As falhas não são consideradas. O número de 
pares é indicado para cada ponto do variograma. Distâncias 
em km e valores do variograma em m2 . Modelo teórico: esfé­
rico, com Co = 2 m2 . C =15,5 m2 e a =650 m. 

Fig. 4 - Experimental variogram Df net pay and theoretical model 
adapted. Faults have nor been considered. Distances in kiJo­
meters; variogram values in square meters. Theoreticaf mo­
de/:spherical, with Co = 2 m2, C = 15.5 m2;a = 650m. 

1.0.,-----------------, 

....... 0.8 O 
O 70. O 73. 7.7 C 
- '90 O 9 486 1050 
" '-' 0.6 

O O"" 
< O 
:::I O 

."" < 672 li< 
(!) 0.4 O 
ã: 
< 
> 

0.2 

0.0 +---.--,-,--.--,-,-,--,---,r-,--...,-l 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 

DISTÂNCIA (km) 
o N80W O N10E 

Fig. 5 . Variograma experimental da variável h*phi e modelo teóri· 
co adotado. As falhas não são consideradas. O número de 
pares é indicado para cada ponto do2variograma . .Distâncias em km e valores do variograma em m . Modelo teórico: esfé. 
rico, com Co == 0,1 m2, C == 0,55 m2 e aN80W == 900 m, 
8N10E == 700 m; anisotropia geométrica. 

Fig. 5 . Experimental variogram of h*phi variable and theoretical 
mode! adopted. Faults have not been considered. Distances 
in kilometers; variogram values in s~uare meters. Theoretical 
model: spherical, with Co = 0.1 m , C = 0.55 m2; aN80W = 
900 m;aN10E:= 700 m; geometric anisotropy. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):177·189, jul./dez. 1992 181 



Fig. 6 - Área oeste da zona de produção CPS-2; profundidade do to­
po do reservatório Im) estimada pela krigagem desconside­
rando-se as falhas. Coordenadas em m. 

Fig_ 6 - Western sector of production zone CPS-2_ Top of reservoir 
heíght (m) estimated by kríging, with faults not considered. 
Coordínates in meters. 

Fig. 8 - Área oeste da zona de produção CPS-2; profundidade do to­
po do reservatório (m) estimada pelos geólogos da Compa-

Fig. 8 
nhia. Coordenadas em m. 

- Western sector of production zone CPS·2. Top of reservoir 
height (m) estimated by PETROBRAS staff. Coordinates in 
meters. 

- '" 

/ /' / 
~ / / / /----

/ : ! 

\ 

Fig. 7 - Área oeste da zona de produção CPS-2; profundidade do to­
po do reservatório (m) estimada pela krigagem, consideran­
do-se as falhas. Coordenadas em m. 

Fig. 7· Western sector of production zone CPS-2. Top of reservoir 
height (m) estimated by kriging, with faults considered. 
Coordinates in meters. 

falhas (fig. 6) por krigagem com falhas (fig. 7), e o 
mapa traçado manualmente (fig. 8). As duas krigagens 
foram feitas com um elipsóide de pesquisa, tendo 
eixos de 960 m, segundo a direção N80W, e 650 m, 
segundo a direção Nl0E. Foi utilizado um máximo 
de dez pontos para cada sistema de krigagem. 

Foi empregado o método da krigagem ordinária 
(Journel e Huijbregts, 1978) porque os dados dispo­
neveis eram suficientes para assegurar um m(nimo de 
extrapolação. Caso contrário, teria sido prefer(vel uti­
lizar a krigagem universal ou o formalismo das fun­
ções aleatórias intr(nsecas de ordem k (FAI - K). 

Obteve-se um mapa de traçado mais similar à 
interpretação dos geólogos quando as informações 
das falhas foram consideradas na etapa da krigagem 
(nos dois casos as falhas foram consideradas na etapa 
do traçado das curvas de contorno). As divergências 
entre as duas estimativas de krigagem são particular­
mente evidentes nos dois blocos mais ao sul. Um des­
tes blocos (fig. 6) mostra um máximo que não apa­
rece nas figuras 7 e 8. O outro bloco mostra um gra­
diente ma is acentuado. 

Para as outras variáveis foi efetuada a krigagem 
de toda a área, sem levar em consideração as falhas, 
em conformidade com os resultados do estudo vario­
gráfico. Os mapas são apresentados nas figuras 9, para 
a espessura efetiva, e 10, para o produto h*phi. 

Estas estimativas foram efetuadas empregando-se 
uma malha regular de 200 m x 200 m (o que dá em 
geral, neste caso, um poço por célula) e um raio de 

182 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4) :177-1 B9, jul./dez. 1992 



pesquisa de 800 m (o que assegura em geral mais de 
dez poços, limite utilizado para cada sistema de kri­
gageml. 

6 - SIMULAÇAO CONDICIONAL 
A krigagem, como quase todo estimador, produz 

um efeito de suavização. A fim de remediar este efei­
to, pode-se recorrer à simulação condicional (Journel, 
1974; Dimitrakopoulos, 1989) para representar fiel­
mente a variabilidade natural das variáveis estudadas, 
tendo em conta a informação disponivel. 

A simulação condicional de uma função aleató­
ria consiste em juntar-se aos valores krigados um erro 
de estimativa construido de tal forma que o valor to­
tal, valor krigado mais erro simulado, apresente um 
variograma e um histograma idênticos aos dos valores 
originais. Além disto, a superficie simulada deve pas­
sar pelos pontos de medida. 

Tem-se então; 

Zsc(x) = Z'(x) + [ Zs (x) - Zs'(x) 1 (1 ) 
onde: 

Zsc(x): valor da simulação condicional no ponto x; 
Z'(x); estimativa por krigagem de Z(x) no ponto x 

a partir dos valores conhecidos, os pontos 
experimentais; 

Zs(x): valor simulado (não-condicional) no ponto x; 
Zs' (x): estimativa por krigagem de Zs(x) a partir dos 

valores simulados nos mesmos locais que os 
pontos experimentais' 

O termo Zs(x) pode ser obtido por simulação 
matricial ou, mais geralmente, pelo método das ban­
das rotativas, seja no dominio espacial (Journel e Hui­
jbrEl!!ts, 1978) ou no domínio freqüência I (Mantglou, 
1987). 

ESPESSURA EFETIVA ( I<RIGAGEM ) 

fig. 9 . Espessura efetiva estimada pela krigagem. 
Fig. 9 . Net pay estimated by kriging. 

A simulação condicional preserva o histograma 
e o variograma dos dados. No entanto, é um estima­
dor duas vezes menos preciso que o estimador de kri­
gagem. Sua aplicação deve ser restrita aos casos em 
que a precisão é menos importante que a preservação 
da variabilidade natural dos dados. 

A simulação produz valores gaussianos por cons­
trução. Se o valor que se quer simular não é normal, 
deve-se realizar uma transformação dos dados antes 
de se passar às etapas seguintes: 

a) simulação não-condicional de uma malha regular, 
empregando-se o variograma obtido dos dados nor­
malizados; 

b) krigagem dos dados segundo esta mesma malha; 
c) krigagem empregando-se os valores simulados nos 

pontos amostrais; 
d) cálculo da equação (1) para cada ponto; e 
e) transformação inversa dos dados para retornar à 

distribuição inicial. 

Este procedimento assegura a reprodução dos 
histogramas e do variograma dos valores gaussianos. O 
variograma dos valores originais é apenas aproxima­
damente reproduzido. 

Nas figuras 11 e 12 apresenta-se uma simulação 
condicional para as variáveis espessura efetiva e h'phi. 

7 - AVALlAÇAO DO VOLUME ORIGINAL DE 
HIDROCARBO~ETOS 

Diversos métodos são dispon iveis para estimarem 
as reservas de hidrocarbonetos, de acordo com a 
quantidade de dados disponiveis. Em primeira mão, 
a estimativa pode ser feita por analogia com um cam­
po similar. Quando os dados se tornam mais abundan­
tes, os métodos volumétricos, as simulações, os mé-

h*phi ( I<RtGAGEM) 

Fig.10 - Produto h*phi estimado pela krigagem. 
Fig. 10 - Product of h*phi estimated by kriging. 

B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro, v. 6(3/4) :177-189, jul./dez. 1992 183 



(SIMULAÇÃO CONDICIONAL) 

Fig.11 - Simulação condicional da espessura efetiva. 
Fig. 11 - Conditional simulation of net pay 

todos baseados sobre a preservação do equilíbrio (ba­
lanço de materiais) e os métodos que utilizam o decl í­
nio da taxa de produção permitem obter-se uma ava­
liação das reservas de hidrocarbonetos que poderão 
ser extraídos do reservatório (Garb, 1985). Aborda­
se, aqui, apenas o método volumétrico para predição 
da quantidade de hidrocarbonetos presentes no reser­
vatório. 

O volume original de hidrocarbonetos correspon­
de fisicamente à integração espacial da variável espes­
sura de hidrocarbonetos relativamente à área do reser· 
vatório. 

v = f A Hhy (x) dx 
com: 
A = área do reservatório 
x designa a localização no plano 

Hhy (x) = h(x) * phi(x) * (1 -sw(x)) 

onde: 
h(x) é a espessura efetiva no ponto x; 
phi(x)é a porosidade média no ponto x; 
sw(x) é a saturação de água média no ponto x. 

As estimativas tradicionais se iniciam pelo traça­
do manual de mapas de contorno da espessura de hi­
drocarbonetos. Em seguida, estes mapas de contorno 
são integrados com o uso de um plan (metro. "Medi­
das" de incerteza são fornecidas em se designando, de 
maneira mais ou menos arbitrária, uma distância de 
influência para cada ponto. Os volumes destas áreas 
são considerados provados e os volumes restantes co­
mo prováveis e possíveis. 

Aplicám-se, aqui, técnicas de geoestatística para a 
obtenção de uma estimativa (e a precisão associada) 
do volume original de hidrocarbonetos da zona de 
produção CPS-2 do Campo de Carmópolis. As infor­
mações geológicas, como os limites do reservatório e 

(SIMULAÇÃO CONDICIONAL) 

Fig. 12 - Simulação condicional do produto h*phi. 
Fig. 12 - Conditional simulation of.product Df h*phi. 

as falhas, são explicitamente consideradas no processo 
de avaliação. Apresenta-se uma comparação entre os 
resultados obtidos e as estimativas feitas pelos geólo­
gos e engenheiros da PETR08RAS, bem como são 
discutidas as possíveis vantagens de utilização da geo­
estatística. 

90 

::! 60 
U 
Z <.., 
,'" o 
.., 
a: 
u.. 30 

o 

0- I 

;-

-

-

o 

h 

N 

MrDIA 

VARIÂNCIA 
DESVIO-PADRÃO 
% COEF VAR 
ASSIMETRIA 

E f- ~ 

, 

f-
f-' 

Ih 
2 J 4 5 

* phl • (l-Sw) 

ESTATISTlCAS 
529 CURTOSE 2. i 28 

1. 747 MINH..10 .100 

582 25th ~ 1.200 
.763 MEDIANA 1.700 

43.663 75th " 2.300 

:::07 MÁXIMO 4.200 

Fig. 13 - Histograma e estatísticas elementares das espessuras de hidro­
carbonetos (m) dos poços. 

Fig. 13 . Histogram and basic statistics on hydrocarbon pay (m) qf 
wells. 

184 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :177·189, jul./dez. 1992 

• 



• 

8 - ANALISE ESTRUTURAL E ESTIMATIVA DO 
VOLUME ORIGINAL DE HIDROCARBONE­
TOS 

O histograma da espessura de hidrocarbonetos 
(fig. 13) mostra uma distribuição similar à distribui­
ção normal. Mesmo não sendo este um pré-requisito 
para krigagem, é em geral uma propriedade desejável, 
porque os variogramas são então menos erráticos e 
mais fáceis de modelar. 

Na figura 14 apresenta-se o variograma experi­
mentai omnidirecional da espessura de hidrocarbone­
tos, empregando-se todos os pares possíveis, enquan­
to que na figura 15 apresenta-se o variograma obtido 
apenas com os pares que não são separados por falhas. 
Os variogramas são similares: os dois são bem ajustados 
por um modelo esférico isotrópico com um pequeno 
efeito de pepita. A equação do modelo adotado é: 

'Y (h) = 0.01 m2 + [C 1.5(h/a) - 0,5 (h 3 la 3 !] h.;; a 
= 0.01 m2 + C h > a 

com: 
a = 700 m e C = 0.40 m2 (fig.14) 
a = 750 m e C = 0.49 m' (fig. 15) 

A validação cruzada pela krigagem (tabela 11), 
obtida ao retirar-se um a um os pontos experimentais 
e estimando o seu valor com os pontos restantes, for­
neceu erros-padrão de média e desvio-padrão razoavel­
mente próximos dos valores teóricos de zero e um 
(embora as variâncias obtidas quando as falhas foram 

0.7 

o .• 

0.5 
2000 

... 2000 2000 2000 o ~ 1942 
"" 

o., 
O< 

" o '''8 
ii: 0.3 
... 

> 
0.2 1075 

'" o., 

0.0 
0.0 0.2 o .• o .• 0.8 1.0 1.2 

DISTÂNCIA (km) 

Flg.14 • Variograma experimental (omnidirecional) das espessuras (m) 
e modelo teórico. As falhas nlo são consideradas. O número 
de peres d indicado para cada ponto do variograma. Olstlin­
,eiss em m e valores do variograma em m2. Modelo teóri­
co: esftfrlco, com Co - 0,01 m2; C - 0,40 m2 e a - 700 m. 

Fig. 74 • Experimental veriogrem (omnidlrsctionel) Df pey (m) end 
theoretics' mode/. Fsults hSV6 not bB11n considered. Distsnces 
in meters; vlJflogrem values in s~uare meters. Theoreticel mo· 
deI: spherlcal, with Co .. 0.07 m , C" 0.40 m2: a .. 700 m. 

TABELA IIffABLE" 
RESULTADOS DA VALlDAÇAO CRUZADA DA 

PROFUNDIDADE DO TOPO DO RESERVATÚRIO. 
e = ERRO-PADRAo DA KRIGAGEM 

(m e 52 SAO SUA MI:DIA E VARIANCIA); 
lei ERRO ABSOLUTO (MI:DIO) DA KRIGAGEM; 

e2 = ERRO QUADRATICO (MI:DIA) 
r = COEFICIENTE DE CORRELAÇAO 

RESUL TS OF CROSS VALIDA TlON OF TOP 
OF RESERVOIR HEIGHT. 

e = STANDARD ERROR OF ESTIMA TE FOR 
KRIGING (rn = MEAN AND 52 = VARIANCE) 

lei = ABSOLUTE ERROR (MEAN) FOR KRIGING; 
e' = QUADRA TlC ERRO R (MEAN) 

r = COEFFICIENT OF CORRELA TlON 

SEM FALHAS COM FALHAS 

e. m -0,09 -0,09 

8 2 3,38 0,89 

lei 7,74 5,77 
e2 133,50 74,60 

r 0,98 0,99 

0.7 

o .• 
1209 1454 

o 1318 1376 o 0.5 

"" 
1035 

~ 
"" O< 0.4 908 

" o ii: 
... 0.3 
> 

'" 0.2 

'" 01 

0.0 
0.0 0.2 o .• o .• o.e 1.0 1.2 

DISTÂNCIA (km) 

Fig. 15 - Variograma experimental (omnidirecionel) das espelluras 
(m) e modelo teórico. As falhas sio consideradas. O número 
de pares d indicado para cada ponto do vfrio..a.rsma. Distln· 
eias em me valorel do v~rjogr8m8 em m . Modelo teórico: 
elfdrieo, com Co .. 0,01 m ; C .. 0,49 m2 e 8 .. 760 m. 

Fig. 75 - ExpBrlmBntBI vBrlogram (omnidlrfJCtionBJ) of pay (m) and 
thBoretfcBI model. Faults hava bBan considerBd. Distances In 
mBtBrs: vBriogram values In squere meters. ThBoretica' mo­
deI: sphBrical, wlth Co .. 0.01 m2: C .. 0.49 m2: 8 .. 750 m. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro', v. 613/41:177·189, jul./dez. 1992 186 



consideradas sejam ligeiramente mais baixas). Pode-se 
constatar que a limitação da vizinhança da krigagem 
pelas falhas diminui a qualidade das estimativas. Esta 
diminuição da qualidade é devida à redução, pelas fa­
lhas, do número de pontos utilizados. Então, para a 
espessura de óleo, é preferível não considerar as fa­
lhas. Isto sugere que não são encontrados dentro do 
campo variações significativas da espessura de hidro­
carbonetos associados ã movimentação dos blocos. 
Fortes variações desta variável teriam por efeito tor­
nar ruidoso o variograma e diminuir a qualidade da 
krigagem quando as falhas não fossem consideradas. 

As estimativas da espessura foram feitas pelo mé­
todo da krigagem ordinária, empregando-se uma ma­
lha regular de 200 m x 200 m e um raio de pesquisa 
de 800 m. Um máximo de dez poços foi utilizado em 
cada sistema de krigagem. 

As estatísticas elementares dos valores krigagos 
são apresentadas na figu ra 16. A comparação destas 
estatísticas com as dos poços mostra uma diminuição 
na média global das espessuras. Esta característica é 
devida ao agrupamento preferencial dos poços nas 
áreas de maior espessura, onde foram implantados os 
projetos de recuperação especial. A krigagem, dando 

I I F I I 
160 

120 r-

=! ,-c-
u 

-

-c-
f-

-

z 
. .., 

80 :::> 
o 
.., 

'" ... 

c-
C-40 

o h 
o 2 3 4 

h * phi * (l-Sw) 

ESTATíSTICAS 

N 865 CURTOSE 2.186 
t-it.DIA 1.538 MINIMO 241 
VARIÂNCIA .448 25th % 1.023 
DESVlO- PADRÃO 669 MEDIANA 1.519 
7. COEF VAR. 43.504 75th 7- 2.054 
ASSIMETRIA ,138 MÁXIMO 3.335 

Fig. 16 . Histograma e estatisticas elementares das espessuras de hi­
drocarbonetos (m) obtidas por krigagem. 

Fig. 16 - Histogrsm and basic statistics on hydrocarbon pay (m) obtai­
ned by kriging. 

pesos aos poços segundo suas zonas de influência, ten­
de a reduzir o efeito sobre a média, causado pela 
amostragem preferencial. Constata-se também uma 
diminuição da variância dos valores krigados devido 
ao efeito de suavização da krigagem (David, 1977). 

O volume total de hidrocarbonetos estimado pe­
la krigagem é de 49,6 x lO' m'. Este valor é muito 
próximo do valor de 49,0 x 10' m' que foi obtido 
pela PETROBRAS com a utilização de métodos tradi· 
cionais de avaliação. Segundo estes últimos, os volu­
mes estimados são classificados como provados. 

Pode-se obter uma avaliação da precisão global 
das estimativas pela krigagem global, ou pela combi­
nação das krigagem dos blocos separados. No entan­
to, estas duas metodologias apresentam sérios proble­
mas práticos: problemas de precisão numérica e de 
espaço de memória devido ao tamanho enorme dos 
sistemas de krigagem, para a krigagem global, e pro­
blemas de complexidade ligados à necessidade de le· 
var em conta a correlação entre os erros de krigagem 
(no caso de krigagem local). Uma solução aproxima­
da é no entanto facilmente obtida pelo método de 
composição dos erros de extensão elementares (Jour­
nel e Huijbregts, 1978), quando uma malha de amos­
tragem aleatória estratificada é dispon ível. 

No presente caso, dispõe-se de 529 poços dis­
tribu rdos mais ou menos uniformemente sobre uma 
área de 34,6 milhões de m'. Supondo-se que esses 
poços possam ser considerados como o produto de 
um projeto de amostragem aleatória estratificada, 
uma área de 65,4 x 10' m' (um quadrado de lado 
igual a 256 m) é associada a cada poço. A variância 
de dispersão de um ponto em uma destas áreas é fa­
cilmente calculada a partir de ábacos (Journel e Huij­
bregts, 1978) ou com a ajuda de um programa de 
computador. 

Neste caso, encontra-se D' (.1 V) = 0,12 m' pa­
ra a espessura de hidrocarbonetos e uma variância glo· 
bal de: 
, 

T espessura'" 0,12/529 = 0,0002 m' 

A precisão global é dada por: 

T volume = (0,0002)% m' lO' m' = 0,52 x lO' m' 

A precisão relativa é (0,52/49,6), o que quer di­
zer que a incerteza das estimativas é apenas da ordem 
de 1 %, o que justifica largament2 o qualificativo "pro­
vado" empregado para as das reservas desta zona. 

Nos cálculos precedentes, a superfície da zona a 
ser estimada foi definida inicialmente e considerada 
como conhecida. Caso contrário, um termo adicional 
de erro associado à estimativa da superfície deveria 
ser incluído. Aqui, este termo pode ser considerado 
como negligenciável dado o grande número de poços 
utilizados para definir esta superfície. 

A medida da precisão assim obtida está baseada 
nas seguintes premissas: 
- o campo é quase estacionário em uma distância de 

186 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4):177-189. jul./dez. 1992 



• 

ao menos 200 m, correspondente ao passo da ma­
lha; 

- o modelo adotado para o variograma é bom. 
A variável espessura de hidrocarbonetos é obtida 

do produto das medidas de espessura efetiva (net pay) , 
de saturação de água e de porosidade, medidas estas 
obtidas de perfis. E necessário supor-se que estas va­
riáveis são exatamente obtidas da interpretação dos 
perfis. 

9 - DISCUSSÃO E CONCLUSÃO 
Quatro importantes variáveis empregadas nos es­

tudos dos reservatórios de petróleo são: profundidade 
do topo do reservatório, espessura efetiva, porosidade 
e saturação de água. No Campo de Carmópolis, estas 
variáveis são tradicionalmente estimadas a partir dos 
mapas de contorno traçados manualmente pelos geó­
logos. Freqüentes mudanças do modelo do reservató­
rio são introduzidas em função da aquisição de novas 
informações (perfuração de poços, dados sísmicos, 
comportamento de produção, etc .. ). Este processo 
cont ínuo demanda muito tempo e é também sujeito 
a fatores humanos que são geralmente incontroláveis 
(como mudanças do pessoal) e subjetivos. 

E necessário ter-se em conta que estas estimati­
vas servem essencialmente de base para os engenhei­
ros de reservatório que simulam o comportamento de 
produção do campo e tentam reproduzir seu históri­
co, para em seguida fazerem previsões quanto às pos­
síveis estratégias de explotação. Por vezes, poderão 
ser atribuídas diferenças entre o histórico e os resul· 
tados obtidos por seus modelos à interpretação feita 
pelos geólogos (sobretudo porque há um elemento de 
subjetividade no traçado manual dos contornos). Um 
método numérico e objetivo apresenta vantagens evi­
dentes. Os mapas de traçado automático podem não 
ser os melhores, porém são mais fáceis de justificar, 
pois baseiam-se numa avaliação quantitativa da con­
tinuidade e, também, como já demonstrado aqui, po­
dem levar em consideração informações geológicas 
(como as falhas, contatos, etc .. ). Por outro lado, es­
tas técnicas automáticas permitem liberar os geólogos 
da tarefa fatigante que é o traçado de contornos, os 
quais poderão dedicar mais eficazmente seu tempo e 
conhecimentos à interpretação geológica e à modeli­
zação dos reservatórios. 

A importância do conhecimento e do sentimen­
to geológico nos estudos de geoestatística foram 
amplamente reconhecidas desde o in ício das aplica­
ções destas técnicas. Confirma-se este fato: as direções 
preferenciais observadas nos variogramas correspon­
dem às direções dos paleocanais interpretados pelos 
geólogos; a utilização das falhas é importante para o 
cálculo dos variogramas e para a krigagem do topo do 
reservatôrio e, finalmente, pode-se reconhecer que os 
deslocamentos dos blocos falhados não afetam de 
maneira significativa as variáveis espessura efetiva, 
porosidade e saturação de água. 

Em Carmópolis, a concordância encontrada 

entre as reservas calculadas pela Companhia e aquelas 
obtidas pela geoestatística é muito boa. A precisão re­
lativa da estimativa global é boa, da ordem de 1 % (2% 
para um intervalo de confiança de 95%), o que repre­
senta uma confirmação do termo "provado" empre­
gado pela Companhia para adjetivar estas reservas. As 
estimativas e a precisão associada estão disponíveis 
em cada nó da malha; assim, para os estudos de simu­
lação de comportamento de produção, torna-se desne­
cessária a digitalização dos mapas para se obter esti­
mativas segundo uma malha regular. A atualização 
destes mapas com novas informações, ou ainda em 
função de modificações na interpretação geológica, 
torna-se imensamente simplificada. 

Foram utilizadas apenas técnicas da geoestatís­
tica "clássica". Outras técnicas de geoestatística, co­
mo a estimativa não-linear, e os métodos que utilizam 
as informações sísmicas ou mesmo a opinião dos 
experts, podem também mostrar-se de grande utilida­
de para a resolução dos problemas específicos de ou­
tros campos. 

REFERf:NCIAS BIBLlOGRAFICAS 

CANDIDO, A. Stratigraphy and reservoir geology of the Car­
mópolís oi! field, Brazil. Calgary: University of Calgary, 
1984. 132 p. Tese. 

CHI LES, J. P. How to adapt kriging to non-classical problems­
three-case studies: In: GUARASCIO, M. et ai. Advanced 
geostatistics in the mining industry. Dordrecht: D. Reidel 
Publishing, 1976. p. 334-347. 

CHILES, J. P., GABLE, R. Three-dimensional modelling of a 
geothermal field. In: VERLY, G. et aI. Geostatistics Df na­
tura/ resources characterization, part 2. Dordrecht: D. Rei· 
dei Publishing, 1983. p. 587·598. 

DAVID, M. Geostatistical are reserve estirnation. Amsterdam: 
Elsevier, 1977.364 p. (Developments in Geomathematics, 
2). 

DELFINER, P., CHI LES, J. P. Conditional simulations: a new 
Monte Carlo approach to probabilistic evaluation of hydro­
carbons in place. Fontainebleau: Centre de Morphologie 
Mathematique, 1977. (International Report, n. 256). 

DELFINER, P., DELHOME, J. P., PELlSSIER-COMBESCU­
RE, J. Application of geostatistical analysis to the evalua­
tion of petroleum reservoirs with well logs. In: ANNUAL 
LOGGING SYMPOSIUM, 24, Houston: Society of Profes­
sional well log analysts, 1983. 

DESBARATS, A. Numerical estimation of effective permeabi­
lity in sand-shale formation. Water Resources Research, 
Washington, v. 23, p. 273-286, 1987a. 

DESBARATS, A. Stochastic modeling of flow in sand-shale 
sequences. Stanford: Stanford University, 1987b. Tese. 

DESBARATS, A., DIMITRAKOPOULOS, R. Geostatistical 
modelling of transmissibility for two..cJimensional reservo ir 
studies. Richardson, Tx.: Society of Petroleum Engineers, 
1989. (SPE, 19335). 

DEUTSCH, C. Calculation e(foctive absoluto permeability in 
sandstone/shale sequences. Richardson, Tx.: Society of 
Petroleum Engineers, 1989. (SPE, 17 264). 

DIMITRAKOPOULOS, R. Conditional simulation of irk-f in 
the petroleum industry and the expert system perspective. 
Montreal: Université de Montréal, 1989. Tese de Doutora­
do. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :177·189, jul./dez. 1992 187 



DIMITRAKOPOULOS, R., DESBARATS, A. Geostatistical 
modelling Df grid b/oe permeabílities for three-dimensional 
reservoir simulators. Richardson, Tx.: Society of Petroleum 
Engineers, 1990. (SPE, 21 520). 

DOWD, P. A. Conditional simulatian of the interrelated beds 
in an oil deposito VER L Y, G. et aI (eds). Geostatistics for na­
tural sources characterization, part 2. Dordrecht: D. Reidel 
Publishing, 1984. p. 1031·1093. 

DUBRULE, D" KOSTOV, C. An interpolation method taking 
into account inequality constraints, 1. [5.1.:5.n.], 1986. 
p. 33·51 (Methodology Mathematieal Geology, v. 8). 

GALLI, A., MEUNIER, G. Study of a gas reservoir using the 
externai drift method. In: MATHERON, G., AMSTRONG, 
M. (eds.). Geostatistical case studies. Oordrecht: D. Reidel 
Publishing, 1987, p. 105·119, 

GARB, F. A. Oil and gas reserves classificatian, estimatian and 
evaluation. Journal Df petroleum technology, Dallas, Tx, 
v. 37, n. 3, p. 373·390, 1985. 

HAAS, A., JOUSSELlN, C. Geostatisties in the petroleum 
industry In: GUARASCIO, M. (eds) et ai, Advanced geos· 
tatistics in the mining industry. Dodrecht: D. Reidel, 1976. 
p.334·347. 

HAAS, A., MOLLlER, M. Un aspect du calcul d'erreur sur les 
reserves en place d'un gisement. Revue de /'Institut Fran­
çais du Pétrole, Paris, v. 29, n. 2, p. 507-527, 1976. 

HELWICK Jr., S. J., LUSTER, G. R. Fluid·flow modelling 
using a conditional simulation of porosity and permeabi lity. 
VERLY, G. et aI. (eds). Geostatistics for natural resources 
characterization, part 2. Dordrecht: D. Reidel Publishing, 
1984. 

H EWETT, T. A. Fractal distributions of reservoir heterogeneity 
and thelr influence on fluld transporto Richardson, Tx.: 
Society of Petroleum Engineers, 1986. (SPE, 15386). 

JONES, T. A. Problems in using geostatistics for petroleum 
applications. In: VERLY, G., et aI. (eds). Geostatistics for 

natural resources characterization, part 1. Drodercht: D. 
Reidel Publishing, 1984. p. 651·667. 

JOURNEL, A. G. Geostatistics for conditional simulation of 
are bodies. Economic Geology, EI Paso, Tx, v. 69, n. 5, 
p. 673·687, 1974. 

JOURNEL, A, G., ALBERT, F. G. New method for reservoir 
mapping. Journal of Petroleum Technology, Dallas, Tx, 
v. 42, p. 212·218,1990. 

JOURNEL, A. G" HUIJBREGTS, C. J. Mining geostatistics. 
London: Aeademic Press, 1978. 600 p. 

KOSTOV, C., JOURNEL, A. G. Coding and extrapolating 
expert information for reservoir description. In Reservoir 
characterization Technical Conference, Dallas, 1985. Pro­
ceedings, Dallas: [s.n.], 1985. 

MANTOGLOU, A. Digital simulation of multivariate two- and 
three-dimensional stochastic processes with a spectral tur­
ning bands method. Mathematical Geology, New Vork, 
v. 19, p. 129·149, 1987. 

MARECHAL, A. Kriging seismic data in presence of faults 
Geostatistics for natural resources characterization - part 
I. Dordrecht:D. Reidel, 1984. p. 271·294. 

MATHERON, G. Principies of geostatistics. Economic Geolo­
gy, EI Paso, Tx, v. 58, p, 1246·1266, 1963. 

MATHERON, G., BEUCHER, H., FOUQUET, C. H. de, GAL· 
LI, A., RAVENE, Ch. Simulation conditionnelle à trois fa­
eiés dans une falaise du Brent. In: SEMINAIRE C, F, S, G. 
SUR LA GEOSTATISTIQUE. Estudes Géostatistiques, 
Fontaineoleau, 1988. p. 213·249. (Seience de la Terre, 
Sér. inf., Nancy). 

OMRE, H., HALVORSEN, K. 8., BEIRTEG, V. Prediction of 
hydrocarbon pore volume in petroleum reservoirs: geoma­
thematics and geostatistics analysis applied to space and 
time dependent data. [s.I.:s.n.], 1988. p. 381·398. (Seience 
de la Terre, Sér. inf., Nancy, v. 27). 

EXPANDED ABSTRACT 

Exploitation projects in offshore fields and EOR 
projects in old fields demand sizeable investments from 
early stages of set-up (m. Prior to production itself, both 
rate of return as well as economic risks must be assessed 
as accurately as possible, based on available information. 
The precision and relíability of the methods used to 
describe reservoirs are consequently crucial. 
The main descriptive parameters used by reservoir 
geology in simulating production behavior are: top of 
reservoir height, net pay, porosity, water saturation, and 
permeability. Geostatistical techniques were used to 
characterize these variables and estima te in-situ volume 
in a production zone (CPS-2) of the Carmópolis Field, 
Sergipe-Alagoas Basin. 
Geostatistical techniques provide estimates based on a 
stochastic model that describes the spatial continuity 
of a given variable, while in addition assessing the 
precision of estimation. Kriging offers the best linear 
unbiased estimato/" (BL UE) since it produces minimum 
variances of estimation and lends precision to tnese 
estimations kriging variance. Conditional simulation 

yields multiple, equiprobable images of the reservoir. 
The technique consists of adding an error of estima te 
to kriged values, 50 that the total sum will yield a 
variogram and a histogram identical to the original 
values, with the surface passing through the control 
points. 
The variograms for top of reservo ir height displayed 
geometric anisotropy, with the main axes of anisotropy 
coinciding with preferential paleochannel direction 
(NBDW longitudinal/y and N1DE transversely). The 
mappíng of top of reservoír height demonstrated the 
importance of taking faults into account when 
estimating and modelíng the variogram, as we/l as when 
estimating this vanable geostatistically. The map 
obtained through kriging proved quite similar to that 
produced manually. 
Df the variables indicating storage characteristics - that 
is, net pay (h), porosity (phi), and water saturation (Sw) 
- only net pay underwent estimation and conditional 
simulation as an isolated variable. Porosity, defined as a 
fraction of total volume, and water saturation, defmed 

188 B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v, 6(3/4):1 !l·189, jul./dez. 1992 



as a fraction of porous volume, were ascertained 
indirectly, by means of the fol/owing formulas: 
phi* = (h x phi) * jh* 
Sw* = Ih x phi x Sw)* / Ih x phi) * 
The variograms for these variables did not present any 
alterations when faults were taken ;nto account_ Only 
study of the variable h x phi revealed the geometric 
anisotropy at the top of the reservo ir. 
The value of in-situ volume in production zone CPS-2 
obtained by the kriging of 200 m x 200 m blocks was 
quite close to values estimated according to rnanual/y 
prepared maps. The relative precision of the estimation 
of overall volume - that ;s, around 1 % - indicates that 

the qualifier 'proven' is appropriate in describing the 
Carmópolis reserves. 
The use of an objective, numerical method in the 
geological mapping of reservoirs offers a number of 
advantages. Automatical/y produced maps are based on 
a quantitative evaluation of continuity of the studied 
variable and can incorporate geologica/ information. 
Furthermore, these automatic techniques free geologists 
to devote their time more efficiently to geological 
interpretation and reservoir modeling. Variograms can 
a/so prove important auxiliary tools in geological 
interpretation. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):177-189, jul./dez. 1992 189 



MÉTODOS ESTATíSTICOS APLICADOS À NORMALIZAÇÃO DE PERFIS 
STATlSTlCAL METHOOS APPLlEO TO LOG NORMALlZATlON 

Monica Rebelo Rodriguez1 

RESUMO - Diferentes tipos de problemas decorrentes do mau funcionamento de ferramentas de perfilagem, 
assim como calibração e operação, afetam a leitura dos perfis, e devem ser suprimidos para que as característi­
cas petrofísicas das rochas em subsuperfície sejam determinadas sem distorções. Na eliminação desses proble­
mas deve-se considerar que visíveis variações nas curvas, por vezes refletem efetivas alterações geológicas exis­
tentes nas rochas. Os métodos estatísticos baseados na distribuição de freqüências e na confecção de superf(­
cies de tendência frente a uma unidade de calibração são usados para localizar, identificar e corrigir estes pro­
blemas. A análise de tendência faz uso de programas de computador disponíveis no âmbito da PETROBRÁS, que 
determinam um polimônio reflexo da estrutura regional do campo e das variações faciológicas locais. Da super­
fície obtida são subtrafdos os dados originais, cujos resCduos são avaliados por meio da distribuição de freqüên­
cias. Assim, pode-se quantificar a correção a ser somada às curvas para uma normalização controlada. A aplica­
ção desta metodologia garante a acurácia das respostas de perfis utilizados em avaliações quantitativas. 

(Originais recebidos em 14.08.92). 

ABSTRACT - The response of well-Iogging tools can be affected by numerousproblems deriving from their 
miscalibration. These errors need to be eliminated so that the petrophysical properties of subsurface rocks can 
be determined without distortion. While eliminating these errors, the analyst must also be aware of lateral 
facies variations that may likewise ínf/uence log readings. Statístical methods based on frequency distribution 
and trend surface analysis using a líthologic unit with well-defined log readings serve as helpful tools in loca­
ting, ídentifying, and correcting these errors. Trend surface analysis is used to determine a polynomial function 
that reflects the regional structure of the field and íts local facies variations. The frequency distribution of the 
residuaIs, obtained by subtracting the raw data from the values computed using the polynomial function, ser­
ves in quantifying the correction needed to normalíze different log curves. 
(Expanded abstract available at the end Df the paper). 

1 - INTRODUÇÃO 
Normal ização de perfis é o termo usado para de­

finir o controle de qualidade efetuado sobre os dados 
obtidos por meio das ferramentas corridas durante a 
operação de perfilagem de poços. 

Quanto â avaliação de um campo produtor de 
hidrocarbonetos por intermédio de dados pontuais 
de perfis elétricos, a eliminação dos erros deve ser 
feita com atenção e precisão, levando-se em conta 
que algumas variações existentes nas curvas refletem, 
efetivamente, alterações geológicas das rochas em 
subsuperfície. 

A identificação de deslocamentos existentes nas 
curvas que sejam representativos de problemas fun-

cionais ou operacionais das sondas utilizadas é feita 
frente a uma unidade geológica de caracterrsticas elé­
tricas bem definidas (unidade de calibração). Qual­
quer acréscimo ou diminuição aos "valores-padrão" 
deste intervalo que não corresponda a variações geoló­
gicas deverá ser corrigido (normalizado). Em geral, es­
te controle é feito em perfis de porosidade (densida­
de, nêutrons e sônico) e de raios gama, obtendo-se 
assim valores médios para cada um destes perfis den­
tro do intervalo reconhecido como unidade de cali­
bração e descontando-se o efeito das camadas adja­
centes. A correção aplicada ao(s) dado(s) discrepan­
te(s) é obtida estatisticamente segundo a distribuição de 
freqüências e análise de superfícies de tendência. Esta 
última técnica gera um polinômio que permite ainda 

1 - Setor de Tratamento de Dados Geológicos (SETRAG), Divisão de Operações Geológicas (OIGEO), Departamento de Exploração (OEPEX), 
Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191-200, jul./dez, 1992 191 



predizer o valor médio esperado em poços a serem 
perfurados. 

A aplicabilidade desses métodos estatísticos de 
análise de tendência e distribuição de freqüências na 
rotina de normalização, para um controle mais acura· 
do da qual idade das respostas de ferramentas de per· 
filagem, é o que será apresentado no decorrer do tra· 
balho. 

2 - FONTES DE ERROS E UNIDADE DE CAL!· 
BRAÇAO 
A geologia de subsuperfície pode ser conhecida 

por meio da interpretação dos dados obtidos com a 
perfilagem de poços. As sondas corridas ao longo do 
poço investigam as características petrofísicas das ro· 
chas de forma quase pontual. Porém, tais característi· 
cas em um mesmo intervalo litológico podem variar 
de um poço a outro, conforme peculiaridades locais 
dos reservatórios (heterogeneidades) ou variações geo· 
lógicas regionais. 

As ferramentas responsáveis pelas leituras petro· 
físicas necessitam ser submetidas a calibrações shop 
(no laboratório da companhia, em períodos pré·deter· 
minados) e field (na boca do poço no momento que 
antecede a operação de perfilageml. a fim de garantir 
dados confiáveis. Estas calibrações constituem fontes 
de erro se seus valores estiverem fora das especifica· 
ções recomendadas. O operador daquelas ferramentas 
também pode ser causador de erro ao manuseá·las el 
ou programá·las de forma incorreta. Deve·se conside· 
rar ainda que diferentes companhias de perfilagem 
possuem suas ferramentas construídas sob princípios 
físicos distintos, o que pode gerar sutis diferenças 
nos valores lidos por ferramenta. Portanto, para uma 
normal ização rigorosa, deve·se tratar os dados separa· 
damente conforme a companhia de perfilagem. Não 
se deve esquecer ainda que o tratamento dos dados é 
baseado em estat ística, o que requer uma densidade 
representativa de cada população para que o resultado 
final seja válido. 

Cada poço perfurado possu i um ambiente físico 
com propriedades distintas, as quais são função dire· 
ta do seu diâmetro, tipo de fluido utilizado na perfu· 
ração, formação de reboco ou desmoronamento de 
suas paredes, gradiente geotérmico e salinidade da 
formação. Durante a perfilagem, esses fatores influem 
diretamente na leitura efetuada pelas sondas, falsean· 
do os dados absolutos, devendo, portanto, ser eli· 
minados por meio de correções ambientais, antes 
que seja processada a normalização das curvas dos 
perfis. 

As unidades geológicas têm composição e textu· 
ra variadas, que ocasionam pequenas oscilações dos 
valores lidos pelas ferramentas, porém dentro de limi· 
tes aceitávéis. Efeitos de cunho regional, bem como 
particularidades localizadas no intervalo perfilado, 
também afetam estes valores. Logo, é importante não 
tratar o dado inicialmente como problemático, pois 
este pode retratar mudanças nas fácies, no ambiente 

de deposição, na diagênese, no grau de compactação, 
etc., podendo não ser devido a defeitos mecânicos el 
ou operacionais. A distinção entre um registro discre· 
pante que represente mudanças geológicas e outro 
que indique erros de leitura pode ser feita por meio 
da i nterpretação dos mapas de uma unidade· padrão. 
Este intervalo·chave, conhecido como unidade de ca· 
libração, deve apresentar litologia homogênea, carac· 
terísticas petrofísicas semelhantes, comportamento 
elétrico equivalente, espessura média em torno de 
cinco metros, saturação pelo mesmo tipo de fluido, e 
deve ser correlacionável na maioria dos poços perfu· 
rados no campo. Um exemplo de uma excelente uni· 
dade de calibração é a anidrita, pois apresenta valo· 
res de raios gama (GR), densidade (RHOB) e porosi· 
dade neutrônica (PHIN) bem conhecidos em perfil, 
permitindo uma detecção visual de quaisquer valores 
discrepantes de leitura. Na ausência desta litologia no 
intervalo em que se deseja normalizar as curvas dos 
perfis, outra unidade de cal ibração deve ser admitida, 
como marcos de carbonatos ou de folhelhos ou cama· 
das contínuas e homogêneas, evitando·se escolher are· 
nitos por apresentarem composições localmente mui· 
to variadas, tornando as respostas de perfis natural· 
mente diferentes em cada poço. Na figura 1 é apresen· 
tada uma seção estratigráfica SW·NE do Campo de 
Rio Urucu, Bacia do Solimões . AM, onde o marco 
M·300 (anidrita da base da Formação Itaituba) foi 
selecionado para unidade de calibração. 

3 - METODOLOGIA 

Em qualquer campo em desenvolvimento, onde se 
deseja proceder à normalização dos perfis existentes, 
deve·se conhecer de antemão a sua geologia de sub· 
superfície e seu histórico de operações especiais. 

Após a seleção e a edição das curvas por meio 
do programa LOGCALC2 (EDITLOG), é feito o 
processamento das correções ambientais, programa 
LOGCALC2 (ENVIRONl. a fim de subtrair as influ· 
ências que as condições mecânicas dos poços e os 
fluidos utilizados em sua perfuração exercem sobre 
as formações perfiladas. 

Com os dados de perfis corrigidos, seleciona·se 
a unidade de calibração e obtém·se as médias aritmé· 
ticas para as curvas de porosidade e raios gama. Nes· 
te cálculo, devem ser exclu ídos cerca de 60 cm no 
topo e na base do intervalo escolhido, a fim de mini· 
mizar os efeitos de camadas adjacentes. 

Para a construção do arquivo de pontos de con· 
trole utilizou·se o programa MENUS (opção RETRIE· 
VAL, formato MAP.TAPE), e para as análises estatís· 
ticas a opção SISTEMA DE MALHAS. O arquivo 
MAP.TAPE é composto pelas coordenadas UTEM X 
e Y dos poços na profundidade de seleção da unidade· 
padrão e pelos valores médios de cada curva corrigida 
(GRCO, PHI N, DL T, RHOC), de acordo com a tabela 
I. Ao se confeccionar o grid dos dados originais, a 
partir deste arquivo, recomenda·se fazer uma extrapo· 
lação controlada para a obtenção de um valor elevado 

192 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191·200, jul./dez. 1992 



I I 
I I 

I 
I 

Fig. 1 . ,Seção Estratigráfica no Campo de Rio Urucu, Bacia do Soli· 
mões-AM, mostrando por meio dos perfis de densidade 
(AHOB) e neutrons (PHINI, a camada de anidirta escolhida 
como unidade de calibração. 

Fig. 1 . Stratigraphic sectíon, Rio Urucu Fie/d, Solim15es 8ssin, AM, 
showíng, in the form of density (RHOB) and neutron (PHIN) 
109S, the anhydrite bed adopted as calibration unit. 

na razão entre o número de nós determinados e o de nós 
processados. A construção da função polinomial que 
descreve as superfícies de tendência utiliza como da· 
do de entrada aquele arquivo. O gríd acima referido, 
ao ser subtraído das superfícies de tendência, resulta 
em mapas de resíduos para cada curva. A interpreta· 
ção destes mapas de resíduos permite localizar as ano· 
malias que serão avaliadas através da confecção de 
histogramas. A distribuição de freqüências dos erros 
(resíduos) quantifica a correção a ser aplicada à suo 
perfície de tendência para que as curvas dos perfis se­
jam normalizadas. Ao se confeccionar o histograma 
dos resíduos, o programa fornece, por intervalo de 
classe, os limites mínimo e máximo dos valores e o 
percentual de pontos. Logo, se a moda da distribui· 
ção não estiver em zero como se deseja, para que os 
erros sejam distribu ídos aleatoriamente (Doveton e 
Bornemann, 19B1), pode·se quantificar percentual· 
mente a correção. De posse da equação polinomial e 
do valor percentual de dados a serem normalizados, 
obtém·se nos perfis leituras semelhantes entre si, em 
uma mesma formação perfilada. 

É importante atentar para a escolha do interva­
lo de contorno, a fim de que o mapeamento das super· 
fícies de tendência e dos resíduos seja efetuado de 
forma a não mostrar uma densidade de curvas exces­
siva nem demasiadamente baixa, que mascare as ano· 
malias. Da mesma maneira, deve·se selecionar o tama· 
nho do intervalo de classe dos histogramas de acordo 
com a unidade da curva a ser corrigida; por exemplo, 
um' intervalo de classe no histograma dos raios gama 
pode sugerir uma correção de apenas duas unidades 
API para esta curva, o que em termos globais é des· 
prezível, porém 2% de correção para a curva de poro· 
sidade pode ser significativa. 

4 - MI:TODOS ESTATrSTlCOS 

O método estatístico mais amplamente utilizado 
para normalização de perfis baseia·se na distribuição 
de freqüências, ou seja, na confecção de histogramas 
individuais para cada curva, poço a poço, em uma uni· 
dade geológica de características semelhantes em per· 
fil (Patchett e Coalson, 1979). O recobrimento destes 
gráficos entre si objetiva facilitar a comparação visual 
e ressaltar qualquer deslocamento existente de uma 
feição em relação à outra, o que é atribu ído a proble­
mas de ferramenta. A normal ização proposta para a 
curva defasada, é multiplicar ou adicionar à mesma 
uma constante que anule suas diferenças de leitura, 
de modo que a curva responda qualitativamente co· 
mo nos demais poços. A crítica a este método é que 
nem todas as curvas cujas feições não se sobrepõem 
apresentam um erro de origem mecânica, podendo ser 
reflexo de mudanças litotógicas, não sendo possível 
diferenciá·los entre si (Neinast e Knox, 1973). A con· 
fecção de superfícies de tendência permite identificar 
a origem dessas anomalias de superposição, sendo por· 
tanto, um método de maior acurácia para o controle 
de qualidade das leituras das ferramentas. Elas são 

B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro. v. 613/4) :191·200, jul./dez. 1992 193 



o 

y 

I 
o 

I 
I 
o 

T 

o 

• I 

~---------------------------x 
o Dadas Originais (l) 

(médios) 

_ _ Distância entre a superfl'cie e os dados brutos (resíduos) 

Superflcie de tendência 

Fig. 2 _ Gráfico esquemático inçlicando o ajuste da superfl'cie de ten­
dência aos dados brutos. 

Fig. 2 - Schematic graph fitting trend surface to raw data. 

constru ídas com a finalidade de ajustar os dados bru­
tos a uma função que reflita a tendência regional da 
estrutura de um campo e para que os resíduos apon­
tem variações geológicas localizadas nas fácies das ro­
chas. 

A análise de tendência. portanto. é um método 
matemático que separa os dados em duas componen­
tes. uma regional e outra local (Davis. 1973). sendo 
expressa por equações polinomiais de diferentes 
graus. por exemplo: 

l = a + bX + cY função linear 

l = a + bX + cY + dX' + eXY + fY' função quadrá­
tica 

Z = a + bX + cY + dX' + eXY + fY' + gX' + hX' Y + 
+ iXY' + jY' função cúbica 
onde: 

os valores de l são as médias das curvas obtidas em 
cada poço; 
a. b •... , j são constantes. e 
X e Y são as coordenadas UTM relativas a L. 

A figura 2 exemplifica o comportamento de uma 
superfície de tendência em relação aos dados originais. 

Uma superfície do primeiro grau é uma função 
linear que designa um plano. o qual raramente expres· 
sa a estrutura de um campo. mostrando apenas uma 
tendência dos valores (continuidade espacial). Um po­
linômio do segundo grau representa uma superfície 
mais complexa. suficiente para definir feições do tipo 

domos e bacias com curvatura constante. Sucessivos 
aumentos no grau dos polinômios geram superfícies 
de melhor ajuste aos dados de entrada. porém com 
uma complexidade tal. que as tornam impróprias pa­
ra correlação com a geologia regional. pois indicariam 
todas as variações locais. fazendo a análise de resíduos 
pela sua própria essência não ter significado. No en­
tanto. a escolha da superfície adequada depende dire­
tamente do seu percentual de ajuste aos dados e. 
mais significativamente. do percentual de melhora de 
um grau em relação ao anterior. Analisando a tabela 
11. relativa a análise de tendência dos valores médios 
dos raios gama do Campo de Brejinho - RN. conclui­
se que a superfície de segundo grau é superior à de 
primeiro grau, com melhora significativa no ajuste. 
enquanto que a superfície de terceiro grau. com pe­
quena diferença no ajuste. tem melhora irrelevante. 
Assim. a superfície de segundo grau é a mais repre­
sentativa da tendência geral de variação dos raios ga­
ma no campo. 

A aplicação correta do método de análise de 
superfícies de tendência requer que pelo menos cin­
co condições. a seguir. sejam satisfeitas: 
1 - por se tratar de um método estatístico. requer 

um número significativo de dados para que o 
resultado seja coerente. devendo o número de 
poços perfilados representar o campo. Seria imo 
prudente. por exemplo. traoalhar os dados de 
porosidade sônica se apenas 5% dos poços apre­
sentassem este perfil. pois a pequena quantidade 
de informações poderia mascarar a real tendên­
cia de desenvolvimento da porosidade; 

2 - os dados brutos. através dos quais as superfícies 
serão traçadas são as médias das curvas já corrigi· 
das para efeito de poço no intervalo-padrão; 

3 -- na delimitaçâo da área em mapa para o proces· 
samento do método polinomial. devem ser esco­
lhidas as coordenadas UTM e Y mais próximas 
dos poços extremos do campo. de forma a se 
obter grande quantidade de informações em área 
reduzida. Isso aumenta a eficácia do mapeamen­
to e evita a extrapolação excessiva para regiões 
onde o dado é escasso ou inexistente; 

4 - as coordenadas UTM X e Y referentes aos dados 
originais devem ser lidas na profundidade em 
que estes foram coletados; 

5 - em campos fortemente controlados por estrutu­
ras falhadas. os poços serão trabalhados separa· 
damente por blocos. a fim de minimizar proble­
mas de ordem geológica. como por exemplo o 
desaparecimento da unidade de calibração pre­
tendida (Doveton. 1986). 

Os métodos estat ísticos dos pontos de controle do 
grid do mapa-base e das superfícies de tendência. por 
si só suavizam e normalizam a distribuição dos dados 
de forma consistente. ou seja. igualmente por toda a 
área. Por isso. ao se fazer a distribuição de freqüências 
dos resíduos gerados pela subtração de dois grids. es-

194 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. V. 6(3/4):191-200. jul./dez. 1992 



TABELA IITABLE I 
FORMATO COLUNADO GERADO COMO SAIbAMAP-TAPE AO QUAL SE ACRESCENTA O VALOR 

Mr:DIO DE CADA CURVA DE PERFIL A NORMALIZAR 
MAP-TAPE OUTPUT FORMA T SHOWING A VERAGE OF EACH LOG TO BE NORMALlZED 

SIGLA DO POCO M.C. UTM X UTM r GRCtl RHtlC PHIN 

1-RUC-OI-RM 63L 9ij59ij3705 24ij4747W 17.3 2_94 -0.62 
4-RUC-02-RM 630 946372675 2484554101 18.3 2.94 -0.57 
3-RUC-03-RM 630 945886355 2429534W 18.2 2.97 -0.29 
3-RUC-04-RM 63L 946157505 2447020W 18. 1 2.99 -0.66 
4-RUC-05-RM 630 945673835 2458520W 23.6 2.91< -1.03 
3-RUC-06-RM 630 946491<085 249028GW 18.7 2.99 -0.66 
3-RUC-07-RM 630 91.1571.17075 2419236W 16. 1 2.99 -0.65 
3-RUC-08-RM 630 91.16543785 2502513W 19.9 2.95 -0.90 
3-RUC-090-RM 630 945966555 2428295101 19.0 2.95 -0.78 
ij-RUC-I0-RM 630 9ij6148315 21<88263W 22. 1 2.96 -0.29 
3-RUC-12-RM 630 91.16656035 2506825W 22.6 2.96 -0.31 
3-RUC-130-RM 1:330 91<5840175 2423301W 6.0 2.97 -0.51 
3-AUC-lI<0-RM 630 9456511<25 21<16426W 7.5 2.97 ··0.31< 
4-RUC-15A-RM 630 946932825 2528892101 18.5 2.95 -0.28 
3-RUC-160-RM 630 94621<6285 2448114W 9.3 2.98 -1.02 
3-RUC-170-AM 630 91.1581.11.1635 21.11581.15W 11.1.4 ~.97 -0.81 7 RUC 180 AM 630 91.157811.135 21.128803W !li. 8 .99 -0.95 

TABELA "ITABLE" 
RESULTADOS DA ANALISE DE TENDr:NCIA, MOSTRANDO OS DADOS NECESSARIOS A ESCOLHA 

DO POLlNOMIO MAIS ADEQUADO 
TREND ANAL YSIS RESUL TS SHOWING DA TA REQUIRED FOR CHOOSING MOST ADEQUA TE 

POL YNOMIAL FUNCTION 

GftllU 

I 
2 
3 

RESID."IN. 

-11.28 
-11.96 
-10.~2 

RES1D."AX 

lI. 29 
8.H 
7.90 

pera·se uma distribuição normal simétrica com moda 
igual a zero (Doveton e Bornemann, 1981), isto é, a 
máxima densidade de pontos da distribuição não 
aponta valores residuais anômalos. Isto significa que 
os resíduos devem estar distribu ídos aleatoriamente 
pelo campo, o que é melhor avaliado por meio de 
testes de análises residuais tipo t de student. 

5 - APLlCAÇAO DOS CONCEITOS 

Foram escolhidos alguns campos em desenvolvi­
mento para se testar a metodologia de análise de ten· 
dência, a saber: Campo de Brejinho - Bacia Potiguar 
Emersa, Campo de Vermelho - Bacia de Campos e 
Campo de Rio Urucu . Bacia do Solimões. 

Nó Campo de Brejinho, situado na porção SE 
da Bacia Potiguar, selecionou-se como unidade de 
calibração um pacote de folhelho que é o marco do 
topo da Zona A 10 (Formação Pendência) e está pre­
sente em todos os poços perfi lados que apresentaram 

RJUSTA"ENT~ 

7.20X 
~~. 72% 
6~.9n 

"ELHOIlAHENTO 

520.893% 
~5.18IX 

esta zona. Neste intervalo, calcularam-se as médias de 
porosidade dos perfis de nêutrons dos valores de den· 
sidade e dos de raios gama, uma vez que o campo, até 
a data de execução deste trabalho, apresentava 20 po· 
ços perfurados, dos quais 90% haviam sido perfilados 
por uma mesma companhia de serviços, e apenas um 
localizava·se em um bloco estruturalmente mais ele· 
vado. Optou·se pelo tratamento de todos os dados 
conjuntamente. O resultado foi bastante satisfatório e 
ilustrativo. As figuras 3a, 3b e 3c representam as su­
perfícies de tendência de primeiro, segundo e terceiro 
graus, respectivamente, para os dados de porosidade 
neutrônica. Com a supertrcie de primeiro grau obtém· 
se um baixo grau de ajuste aos dados originais, masca­
rando a geologia do campo, como era de se esperar. 
Na figura 3b, apresenta·se o mapa de contorno da suo 
perfície de segundo grau, com reflexos da geologia de 
subsuperfície, como por exemplo na parte norte do 
mapa, onde se identificam valores mais baixos de po' 
rosidade, coerentes com o aumeoto de argilosidade, 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191·200, jul./dez. 1992 195 



+ 
--hl----j-

(R J 

(B) 

(C) 

-

Fig. 3 . Mapas de contorno das superfícies de tendência de 1<.' grau 
(A),2'? grau (8) e 3? grau le) para os valores de porOsidade 
neutrOnica (PHIN) - Campo de Brejinho - Bacia Potiguar -
RN. 

Fig. 3 - Contour msps for trend surf8ces of 1st (A), 2nd (8), Bnd 3rd 
fe) orders for neutron porosity valuBs (PHIN), Brejinho 
Fie/d, Potiguar 8asin, RN. 

devido ao maior distanciamento da área-fonte. Na 
figura 3c, é apresentada a superfície de tendência do 
terceiro grau, onde observa-se que, no centro do ma­
pa, as curvas de porosidade se mantêm com valor 
aproximadamente constante, tendendo a aumentar 
para SE, concordando com o sentido do fluxo da se­
dimentação, que se deu de SE para NW. Aumentos de 
porosidade para NW e SW nesta mesma figura são de­
vidos â extrapolação computacional efetuada pelo 
programa. A tabela gerada na análise de tendência 
(similar à tabela 11) aponta o polinômio de grau três 
como sendo o de melhor ajuste às médias. 

Como ilustração, contornaram-se os mapas de 
resíduos para os três graus de superfícies geradas 
(fig. 4). Na figura 4a é representado o contorno dos 
resíduos derivados da superfície de primeiro grau e, a 
figura 4b, da superfície de segundo grau. Comparan­
do estes dois mapas com o de resíduos da superfície 
de terceiro grau (fig. 4c), observa-se a importância da 
escolha do polinômio mais representativo da geologia 
do campo, pois vê-se, por exemplo, que as figuras 4a 
e 4b sugerem um trend de resíduos nulos de direção 
SW-N E, o que significaria que os poços perfilados nesta 
direção não necessitariam de normalização. Porém, 
analisando-se a figura 4c, este trend se encontra ali­
nhado segundo a direção N-S. A maneira mais indica­
da para avaliar comparativamente estes resultados é 
por meio da distribuição de freqüências dos erros 
(fig. 5). As figuras 5a, 5b e 5c são histogramas com in­
tervalo de classe igual a 1 % de porosidade. O histogra­
ma relativo a superfície de tendência do terceiro grau 
(fig. 5c) exibe uma feição de distribuição normal, 
com as estatísticas média e moda iguais a zero. Isto 
significa que os perfis do Campo de Brejinho não pre­
cisam de normalização, pois quando a moda da distri­
buição é igual a zero, os possíveis erros existentes es­
tão aleatoriamente distribu ídos. No caso de uma esco­
lha errada do grau do polinômio, induzir-se-ia um erro 
à leitura das ferramentas. Por exemplo, se fosse esco­
lhida a superfície de primeiro grau, a moda estaria 
deslocada de zero, mais precisamente no valor -1 (fig. 
5a), o que indicaria uma correção a 16% dos poços do 
campo. Em termos geológicos, significaria que a su­
perffcie escolhida é otimista em 1 % de porosidade em 
relação ao valor real da porosidade lido nos perfis. 

O Campo de Vermelho, situado na parte NW da 
Bacia de Campos - RJ, teve seus perfis avaliados se­
gundo a metodologia discreta. Os mapas de contorno 
das superffcies de tendência de graus dois e três e dos 
respectivos resíduos apresentam um adensamento das 
curvas em torno do poço 7-VM-5-RJS. Esta feição foi 
observada para os mapas relativos aos perfis de porosi­
dade, densidade e raios gama. Por se tratar de uma 
anomalia localizada em torno de um único poço, con­
sultou-se o histórico de operações especiais, onde 
constatou-se não haver sido substitu ído o fluido de 
perfuração utilizado na testemunhagem antecedente 
à perfilagem. Neste caso, o procedimento mais coe­
rente foi efetuar uma regressão linear a partir dos va­
Iares de PHIN, RHOC e GRCO dos poços mais pró-

196 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191-200, jul./dez. 1992 



-
-- -

-

(B) I 
-

~ r-
-

-- -

(e) 

Fig. 4 - Mapas de contorno dos res(duos obtidos a partir das SUper­
fícies de tendência de 19 grau (A), 29 grau (8) e 39 grau 
(e) para os valores de porosidade neutrónica (PHIN) ~ Cam­
po de Brejinho - Bacia Potiguar - AN. 

Fig. 4 - Residual maps derived from trend surfaces of 1st (A), 2nd 
(8), and 3rd fe) orders for neutron porosity values (PHIN), 
Brejinho Fie/d, Potiguar Sasin, RN. 

7. 
-2 -1 O 2 

16 

'" .. c 
... 

(6) 
80 

7. 
-2 -1 O 2 

16 

'" .. c 
... 

(C) 80 

7. 
-2 -I o 

Fig. 5 . Histogramas dos resíduos de porosidade neutrônica (PHINJ 
para cada superfície de tendência de 1 Çl grau (AI, 29 grau 
(8) e 39 grau (e), - Campo de Brejinho - Bacia Potiguar 
- RN. 

Fig. 5· Frequency distribution ofresiduBlsfor neutron porosity data 
fPHINJ for trend surfaces cf 1st (A), 2nd (8), and 3rd fe) 
orders, Brejinho Field, Potiguar Basin, RN. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/4):191-200, jul./dez. 1992 197 



(RJ 

fBJ 

[C) '6' 

-3 -, -, O , 

Fig. 6 - Mapas de contorno para a superHcie de tendência do 39 grau 
(A) dos res(duos (8) e histograma (C) dos valores de raios 
gama - Campo Rio Urucu - Bacia do Solimões - AM. 

Fig. 6 - Contour maps 'af 3rd-order trend surface (A), residuaIs (8J, 
and frequency distribution fe) for gamma-ray data, Rio Uru­
cu Fie/d, Solimões Basin, AM. 

ximos (que se encontravam em uma mesma curva de 
contorno nos mapas acima referidos), utilizando o 
pacote estatístico SAS, dispon ível na PETROB RAs. 

No Campo de Rio Urucu, Bacia do Solimões, a 
unidade de calibração selecionada foi a anidrita da 
base da Formação Itaituba (Marco 300). Descontan­
do-se o efeito da camada adjacente para as curvas de 
PHIN, RHOC e GRCO, percebe-se de antemão que 
para os dados de densidade (RHOC) não há nenhuma 
normalização a ser efetuada, porém as médias dos va­
lores de raios gama corrigidos (GRCO) variam de seis 
a 23 unidades API, o que é significativo no que con­
cerne à anidrita (tabela 1). O processamento da análise 
de tendência para os dados de G RCO indicou o poli­
nômio de terceiro grau como o de melhor ajuste (fig. 
6a). Subtraindo-se desta superfície o grid de dados 
brutos obtiveram-se os resíduos que, após contorna­
dos, mostraram localmente na porção SW, uma densi­
dade elevada de curvas de iso-raios gama (fig. 6b). Po­
rém, neste local situam-se os poços 3-RUC-13D-AM e 
3-RUC-14D-AM, que pela tabela I mostram valores de 
raios gama em torno de seis unidades API. O histogra­
ma (fig. 6c) sugere aplicar uma correção a 15% dos 
poços do campo (nota-se que a moda da distribuição 
se encontra deslocada de zero por -3 unidades). Como 
o campo apresentava um total de 20 poços perfura­
dos, este percentual corresponderia a três poços a se­
rem selecionados para correção. De acordo com a ta­
bela I, seriam escolhidos os de médias de raios gama 
baixa, a saber 3-RUC-13D-AM, 3-RUC-14D-AM e 
3-RUC-16D-AM. Para efetuar a normalização destes 
poços, seriam introduzidas as suas coordenadas 
UTM X e Y na equação fornecida pelo programa de 
análise de tendência, obtendo assim o valor mécio es­
perado de G RCO para aquela unidade de calibração 
nos respectivos poços. Porém, no caso específico 
deste campo, tais valores são verdadeiros, pois sabe­
se que a anidrita apresenta valores próximos a zero 
para as leituras de raios gama. O problema estaria 
então nas mécias de valores elevados, sendo necessá­
rio um estudo mais detalhado sobre a composição e 
o ambiente de deposição desta anidrita, uma vez que 
as altas mécias não eram devidas a problemas de re­
solução de ferramentas, já que persistiam mesmo após 
ter sido minimizado o efeito de camada adjacente, 
com a anidrita continuando a apresentar espessura su­
perior a um metro em todos os poços. Constatou-se 
então que a descrição dos testemunhos acusava a 
presença de anidritas nodulares, que em alguns poços 
não constitu íam uma camada homogênea, devido ao 
pequeno grau de coalescência dos nódulos, além de 
ter sido descrita a presença de ci mento dolomítico, o 
qual seria responsável pela elevação das leituras de 
raios gama. 

6 - CONCLUSOES 

A análise de superfícies de tendência é um méto­
do eficaz no mapeamento de valores anômalos exis-

198 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:191-200. jul./dez. 1992 



tentes no campo, permitindo um estudo mais acurado 
da área, além de gerar equações e quantificar corre­
ções para normalizarem os dados discrepantes. 

No que concerne à função polinomial descritiva 
da superfície de tendência, cabe ressaltar a relação 
entre o grau do polinômio e a geologia regional. Em 
geral, as superfícies de segundo grau são as que me­
lhor refletem a feição estrutural de um campo; po­
rém, quanto maior o grau destas, maior o ajusta­
mento das superfícies aos dados originais, e menor 
a equivalência com o estilo estrutural do campo. 

A morfologia estrutural do campo, bem como o 
modelo deposicional das rochas estudadas têm impor­
tância significativa na interpretação dos mapas de 
contorno das superfícies, pois validam determinadas 
tendências obtidas, permitindo checar a existência de 
anomalias geológicas sistemáticas em mapas residuais. 
Também é importante conhecer o histórico de opera­
ções especiais do campo para saber sobre a ocorrên­
cia, durante a operação de perfi lagem, de eventuais 
problemas de ferramentas e de fluido de perfuração. 

Companhias de perfilagem distintas, pelo pró· 
prio princípio físico de funcionamento das ferramen­
tas, podem apresentar diferenças sistemáticas entre os 
resíduos das leituras de seus perfis. 

O estudo por meio das médias ponderadas pela 
espessura do intervalo é interessante do ponto de vista 
geológico, uma vez que as variações de espessura da 
unidade geralmente são reflexo do ambiente de depo­
sição, erosão, compactação ou outros fatores geológi­
cos, o que de certa forma influi na resposta dos per­
fis. Porém, a média aritmética dos valores não difere 
significativamente do resultado obtido com a média 
ponderada. 

A distribuição geográfica dos pontos de controle 
do grid tem influência significativa, ou seja, quanto 
mais regular a malha dos poços perfilados, menor é a 
extrapolação e maior o percentual de nós calculados 

durante o processo da distribuição geográfica dos 
pontos de controle. 

As equações que definem as superfícies de ten­
dência de melhor ajuste são escritas em função das 
coordenadas UTM X e Y dos poços na profundidade 
da unidade de calibração. Com isso, pode-se predizer 
o valor bruto médio esperado para cada curva dos per­
fis de outros poços a Serem perfurados na área, sim­
plesmente, introduzindo suas coordenadas UTM na 
equação da superfície. 

AGRADECIMENTOS 

Aos geólogos Sérgio Ribeiro Porto (DEPEX/ 
DITREX) pelo apoio e orientação no uso do aplica­
tivo estatístico do dispositivo MENUS, Théognis 
Castejon Rodrigues (DEPEX/DIGEO) pelo incentivo, 
ao professor Cláudio Bettini (CENPES/DIGER) pe· 
las discussões metodológicas, e ao geofísico Carlos 
Rodriguez Suarez pelas críticas e sugestões relativas 
ao texto. 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

DAVIS, J. C. Statistics and data ana/ysis in geology. New York: 
John Wiley, 1973.550 p. 

DOVETON, J. H., BORNEMANN, E. Log normalization by 
trend surface analysis. The Log Analyst, v. 22, n. 4, p. 3-8, 
1981. 

DOVETON, J. H. Log analysis of subsurface geology. New 
York: John Wiley, 1986. p. 184·212. 

NEINAST, G. S., KNOX, C. C. Normalization of well log data. 
In: SOCIETY PROFESSIONAL WELL LOG ANALYSTS. 
LOGG ING SYMPOSIUM, 14, Lafayete, 1973. T,amaction 
Df the Spwla fourteenth annual logging symposium. Hous­
ton, 1973. 1 v, 1-19. 

PATCHETT, J. G., COALSON, E. B. The determination of 
porosity in sandstones and shaly sandstones, part 1 : quality 
control. The Log Analyst, Houston, v. 20, n. 6,1979. 

EXPANDED ABSTRACT 

The present paper discusses such statistical methods as 
frequency distribution; trend surface analysis, and 
residual analysis as potential tools in log normalization. 
When well-Iog data are used to subsidize any type of 
work, the quality of the recorded information must 
first be verified. This quality control is known as log 
normalization. A number of factors may provoke 
errors in log readings: miscalibrated tools (;. e., not 
within recommended specifications); incorrect handling 
of equipment; effects on readings caused by the physical 
well environment; and equal treatment of tools with 
distinct physical principIes. 
Variations in log readings that reflect real petrophysical 
changes in subsurface rock should not be corrected. In 
order to identify discrepant values, the reliability of log 
data must thus be checked against a calibration unit, 
defined by the following: homogenous lithology, with 

similar petrophysical characteristics; equivalent 
electrical/radioactive behavior; expressive thickness; and 
saturation by the same type of fluid. This unit should 
be present in most Df the wells in the area under study. 
Methodology consisted in first correctíng the log curves 
for well effect. A well file was compiled, using UTM X 
and Y coordinates and average values by curve to be 
analyzed. Gamma·ray (GR), density porosity (PHID), 
neutron porosity (PHIN), and sonic (DL Ti curves were 
treated. This file was used to build both a grid of the 
original data; with control/ed extrapolation; and a trend 
surface grid. The trend surface was chosen in accordance 
with the order of the polynomial that best reflected the 
existing subsurface regional structure. Analysis of 
residuaIs was performed by subtracting grids (trend -
original data). The resulting residuaIs were the numerical 
differences between the raw values of the points and the 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):191-200, jul./dez. 1992 199 



200 

val!1es cl!!qulated by_ the surtl!_ce of these same points. 
These errors reflect local variation of the calibration 
unit. Ergo, a study of these residuais by means of 
frequency distributions should reveal a symmetrical 
normal distribution for the data set, with mode equal to 
zero, so that the e"ors are randomly distributed Qver the 
area. If this is not the case, it is necessary to normalize 
the log(s) containing discrepant values. 
This methodology was applied in three hydrocarbon 
fields. The Brejinho Field, Potiguar Basin (Rio Grande 
do None), presenteei no logs requiring normalization, 
since the 3rd-order trend surface revealed the expected 
frequency distribution for the residuaIs. In the Vermelho 
Field, Campos Basin (Rio de Janeiro), however, contour 
maps of the 2nd-arder trend surface showed significant 
densification of curves around one panicular well, 
both for gamma-ray as well as for porosity values. An 

analysis of logging records indicated problems with the 
drilling mud in that well, which was thus discarded from 
analysis. In the Rio Urucu Field, Solimões Basin 
(Amazonas), results pointed to anornalies in the gamma­
ray curve but indicated no need to normalize the other 
curves. A thorough study of the lithological composition 
of the chosen calibration unit revealed the local presence 
of minerais that altered forecast radioactive readings. 
The findings of these studies prove the accuracy and 
efficiency of statistical methods in pinpointing errors 
and quantifying the corrections to be applied in 
log-curve normalization. They also provide an indication 
of the value expected for other wells since the chosen 
trend Surface equation can be úsed to calcula te the 
expected value when the UTM X and Y coordinares of 
any new well are furnished. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4):191·200, jul./dez. 1992 



• 

SEDIMENTOLOGIA E DIAG~NESE DOS ARENITOS DA FORMAÇÃO 
BARRO DURO (ALBIANO), AREA OESTE DA BACIA DE BARREIRINHAS 
SEOIMENTOLOGY ANO OIAGENESIS OF SANOSTONES OF THE BARRO 
DURO FORMATION (ALBIAN), WESTERN PART OF THE BARREIRINHAS 
BASIN, BRAZIL 

Dilce de Fátima Rossetti 1 e Werner Truckenbrodt2 

RESUMO - A Formação Barro Duro da Bacia de 8arreirinhas representa uma seqüência siliciclástica de até 
2000 m de espessura, constituída, principalmente, por arenitos e, subordinadamente, por folhelhos. Com base 
em descrições sedimentológicas de testemunhos, sete associações litofaciológicas foram estabelecidas, as quais 
correspondem aos seguintes ambientes: canal distributário, baía interdistributária, crevasse splay. barra de de­
sembocadura, barra distai, prodelta e marinho raso. As evidências petrográficas demonstram que os arenitos, 
classificados predominantemente como arcósios, foram submetidos aos seguintes eventos diagenéticos (ordena­
dos temporalmente): 1) infiltração mecânica de argila e bioturbação, 2) precipitação de calcita precoce, 3) for­
mação de sobrecrescimentos de Quartzo e feldspato, 4) precipitação de clorita, 5) precipitação de calcita e 
dolomita ferrosas, 6) geração de porosidade secundária, 7) formação de minerais tardios incluindo caulinita, 
clorita, quartzo, feldspato, dolomita ferrosa/anquerita, siderita, pirita e minerais titaníferos e 8) desenvolvi­
mento de filmes de óxido de ferro sobre siderita e dolomita ferrosa tardia, bem como a dissolução parcial des­
tes carbonatos. A porosidade, predominantemente de origem secundária, .varia de menos de 1 % até 41 %. 
Teores superiores a 17% são relacionados principalmente às associações faciológicas de canal distributário e 
barra de desembocadura. Entretanto, mesmo em amostras representativas destes depósitos, valores baixos de 
porosidade podem ser encontrados, principalmente devido a teores mais altos de cimento. 

(Originais recebidos em 18.01.91). 

ABSTRACT - Locateel in the Barreirinhas Basin, Northeastern Brazí/, the Albian Barro Duro Formation 
comprises a síliciclastic sequence up to 2000 m thick, constituteel mainly of sandstones and, secondarí/y, of 
shales. On the basis of sedimentological descriptions of cores, seven lithofacíes assocíations were distínguíshed, 
corresponding to the following environments: distributary channel fil/, interdistributary bay, crevasse splay, 
distributary mouth bar, distaI bar, prodelta, and shallow marine. Petrographic evidence indicates that Barro 
Duro sandstones are predominantly arkoses that were subject to the following sequence of main diagenetíc 
events: (1) emplacement of c1ays by infiltration and bioturbation; (2) precipitation of ear/y calcíte; (3) forma­
tion of quartz and feldspar overgrowths; (4) precipitation of chlorite; (5) deve/opment of ferroan calcite and 
dolomite; (6) dissolution of grains and carbonate cements; (7) formation of late cements and replacements, 
inc/uding kaolinite, chlorite, quartz, feldspar, ferroan dolomite/ankerite, siderite, pyrite, and titaniferous mi­
neraIs; and (8) development of fí/ms of iron oxide on siderite and late ferroan dolomite, as well as partial 
dissolution of these carbonate mineraIs. Porosities observed in thín sections of Barro Duro sandstones range 
from less than 1 % to 41% and are main/y of secondary origino Values higher than 17% are domínantly related 
to the distributary channel fill and mouth bar facies associations, which probably displayed hígh prímary poro­
sities. However, even in these deposits, lower porosities may occur, due main/y to higher cement content. 

!Expanded absrracr available ar rhe end Df rhe paper) . 

1 -- INTRODUçAO 

Nestes últimos anos, a Bacia de Barreirinhas, lo­
calizada entre as cidades de Parnaíba no Piau( e São 
Luís no Maranhão (fig. 1), tem merecido considerável 
atenção por parte da equ ipe exploratória da PETRO-

BRAS, tendo em vista a descoberta de pequenas acu­
mulações de hidrocarbonetos na seção rift, isto é, nos 
arenitos turbid!ticos das formações Bom Gosto e 
Tutóia, bem como nosarenitosflúvio-deltaicosda For­
mação Barro Duro (Bruhn et ai. 19BB). Com isto, o 
n (vel de conhecimento geológico desta bacia costeira 

1 Museu Paraense Em(!io GoeJdi, Av. Magalhães Barata, 376, CEP 66040, Belém, PA, Brasil. 
2 Universidade Federal do Pará, Centro de Geociências, Campus Universitário do Guamá, CEP 66059, Belém, PA, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 613/4) :201·221, jul./dez. 1992 201 



N 

t 
'0 

l·QS+MA 
O l-RN-l-MA 

l-aS-2-MA O 

'0 o ~."'. 
44° 

Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Barreirinhas e dos poços estudados. 
Fig. 1 - Location map, Barreirinhas Basin, showing distribution Df cored wells under study. 

tem sido significativamente aumentado. Entretanto, 
permanecem ainda muitos questionamentos com re­
lação à qualidade dos reservatórios. 

O objetivo deste estudo é documentar as fácies, 
suas associações, a petrografia e diagênese dos areni­
tos da Formação Barro Duro na borda oeste da Bacia 
de Barreirinhas e contribuir, com isto, para um me­
lhor entendimento dos padrões deposicionais e diage­
néticos, a fim de auxiliar em futuras pesquisas explo­
ratórias. Baseia-se na análise de um total de aproxima­
damente 140 m de testemunhos, oriundos de seis po­
ços, cuja localização está indicada no mapa da figura 
1. Foram descritas 105 seções delgadas de arenitos, 
impregnadas com epóxi azul, para ressaltar os aspec­
tos referentes à porosidade. As lâminas foram tingi­
das com solução de alizarina vermelha S e ferriciane­
to de potássio, que permitiu a discriminação dos tipos 
de cimentos carbonáticos presentes (Carver, 1971). A 
avaliação quantitativa dos constituintes baseou-se na 
contagem de 300 pontos por lâmina, a fim de se de­
terminarem as percentagens modais dos minerais detrí­
ticos e autigênicos, bem como do espaço poroso. 

A identificaçâo dos arg,ilominerais foi realizada 
por difração de raios X, e algumas amostras seleciona­
das foram estudadas ao microscópio eletrônico de 
varredura (MEV), a fim de se determinarem a morfolo­
gia e as relações texturais dos minerais autigênicos. 

Adicionalmente, a composição qu ímica de sete 
amostras representativas de folhelhos foi determina­
da através de fluorescência de raios X e colorimetria 
(boro). 

2 - A BACIA DE BARREIRINHAS E A FORMA­
çAo BARRO DURO 
A Bacia de Barreirinhas, em parte submersa pelo 

Oceano Atlântico, limita-se ao sul com a Bacia de Par­
naíba, mediante o Arco Ferrer-Urbano Santos; a oes­
te com a Bacia de São Luís, por meio da Plataforma 
de Ilha de Santana; e a leste com a Bacia de Piauí­
Camocim, através do Alto Atlântico. Sua evolução 
tectono-sedimentar está diretamente vinculada ao 
processo de abertura do Atlântico Equatorial, cujo 
início se deu no Eocretáceo. A espessa seqüência se­
dimentar, acumulada nesta bacia do tipo pull-apart, 
inclui rochas terrígenas e carbonáticas, englobadas em 
três grandes grupos: Canárias, Caju e Humberto de 
Campos (Pamplona, 1969; Ojeda e Motta, 1976; Fi­
gueiredo et ai. 1982). A carta estratigráfica pós­
jurássica da Bacia de Barreirinhas (PETROB RAS/ 
DEPEX, 1988) é apresentada na figura 2. 

A Formação Barro Duro faz parte do Grupo 
Canárias, de idade albiana, o qual é constituído por 
rochas siliciclásticas pertencentes a um sistema del­
taico (Rodrigues et ai. 1969) que, segundo Tigre 
(1970) e Pamplona et ai. (1972), na borda oeste da 
bacia, é do tipo altamente construtivo. Brown et ai. 
(1976) apresentam um modelo alternativo, no qual 
consideram a influência de ondas e marés durante a 
sedimentação do Grupo Canárias. 

A Formação Barro Duro, objeto deste estudo, 
apresenta espessuras superiores a 2000 m na borda 
oeste da bacia, e é composta, predominantemente, 

202 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992 



por arenitos e pelitos, genericamente interpretados 
como depósitos de frente deltaica do sistema regres­
sivo Canárias. Figueiredo et ai. (1982) consideraram 
estes sedimentos como produtos dos sistemas flúvio­
deltaico/leque deltaico e distal-prodelta/talude/bacial. 
Segundo informações palinológicas (Regali et ai. 
1983), a progradação deltaica da Formação Barro Du­
ro se processou em ambiente nitidamente marinho, 
não tendo sido registrados, até o momento, sedimen­
tos lacustres albianos equivalentes à fase rift/proto­
oceânica. 

De acordo com Pamplona et ai. (1971), os me­
Ihures reservatórios da Formação Barro Duro estão 
associados, geralmente, à fácies de canais distributá· 
rios de alta energia da planície deltaica. Os reservató­
rios com valores baixos de porosidade e permeabilida­
de indicam baixa energia ambiental e sensível precipi­
tação de cimento (quartzo, calcita). 

3 - FACIES E AMBIENTES DEPOSICIONAIS 

Um total de doze fácies descritivas (tabela I) foi 
individual izado no intervalo estudado da Formação 
Barro Duro, as quais foram reunidas em sete associa­
ções, representativas dos seguintes ambientes: canal 
distributário, baía interdistributária, crevasse splay, 

barra de desembocadura, barra distai, prodelta e ma­
rinho-raso. A fim de facilitar a citação das fácies, em­
pregou-se uma simbologia inspirada em Miali (1977), 
onde a(s) letra(s) maiúscula(s) corresponde(m) à lito­
logia, e a minúscula à estrutura sedimentar mais ca­
racterística. Vale ressaltar, porém, que, neste traba­
lho, a utiiização deste código não tem conotação ge­
nética, sendo empregado apenas no sentido descritivo. 

3.1 - Canais Distributários 

Os canais distributários são preenchidos por are­
nitos de granulometria fina a grossa, com estratifica­
ções cruzadas acanaladas, tabulares e indistintas, de pe­
queno a médiO portes (fácies Ax, foto la), as quais 
são especialmente bem visualizadas no testemunho 
21 do poço 2-IN-1-MA. A estes sedimentos associam­
se as fácies arenosas Ap, AI e Ad (fácies Ad, foto 1 b), 
as quais possuem, em certos níveis, acamamento gra­
dacional do tipo normal. Fases de diminuição da 
energia do fluxo são registradas pela intercalação 
das fácies pelíticas FAo e F. Em associação aos ní­
veis mais argilosos, localmente foram verificadas fi­
nas películas de carvão. 

São comuns zonas onde as porções argilosas 
apresentam-se sob forma de lâminas irregulares e for-

L I T O E S T R A T I G R A F I A ,~~ CRONOESTRATIGRAFIAf--.--------=r-~~--=--=-=-~~~~~-=--=--~~~----__I 3~ 
Gr: Formaçõo Porte emerse Porte submerso ~ ~ 

o 

U 
<l: 
W 
I--

o 

w 

~B,"-o '';..'.'''.i~',"-O '~-..jl < . 
~Pi ro ba s .-'""'1 

f-;;;- ! 8. :? 
E .., .2 
8 o e ~ o Moostrichtiano c CI) 
~ CQmponlono O 

>--"S"C"'n"j'-'O'-'n"'j "o"n-"o~ t 
lonlOClono..o ... E I-Turoniano ::I 

Cenomon ieno 

I I 
11 

.Fm .• Arei~ 
~ 

I 
I I I I 

/. 

- -'- -
- --

- - --I::C::~- - -

I 
I 

-<t 

I-­

W 

- - Fm. Preouiços_-

Albiono 

rf 'li 'li y- V '> 

Fig. 2 - Carta estratigráfica pós-jurássica da Bacia de Barreirinhas (fonte: PETROBRÁS, 1988, com modificações). 
Fig. 2 - Past-Jurassic stratigraphic chart of 8arreirinhas Basin (adapted from PETROBRÁS, 1988). 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 613/41 :201-221, jul./dez. 1992 

e 
::l 
X 
Q) 

LL 

203 



rQ!9' __ , __ .. _ .... ", ............ , .• _ .. _ 'oi .... ,."', .. ..,.",_ .. 1011 
• .. _ ...... _____ ... ,_ ......... ,_ ... ,_ ... , _J~ ... , ...... . J_ ... 
b .. _ .. _ ,, __ ... '_ ... ' ..... " ri ... , ,,_ .... '. _ .. uu ..... __ .. __ nOI .... 

' '''.'''' · _.' ___ .' __ "" ' .....- 4 .'_""._ _ .. '_N_._. __ ....... ~ 
_""_1_ •. )._3(04". '_.J~. 

d __ ....... _ .. _._ .. __ ... '. _" .. , ... '7.00 .... 
_ .. ' 000 ___ ... ... _ .... kJ. __ " ___ ,.,, __ .. _ 

• .. ,.. ,' __ ........... _-." ......... _"N'''' •. ~_ ... 
O __ ......... ___ ""' .... _ .. ' ..... AflI_'_ ............. , _ . _ J.To" .. " 1~" ~ .... 
• '''''-!9 _. I .... ...._ __ ... '",,,_' .... ___ .. ,_""" ... AI'_' ... ___ ... "' ....... _ 

I' ...... 0' lo _ -. _ J -CO" ..... J 1lIJ.2 m. 
d _ ... '" ._.,.. _, .. ,,, ... ___ "'_ /f",,,,'.'I. _ 014" ..... . I 140.' ... 

IlIme<u. comorcidas. H Q"';' lunl""'·se pequeno, 
dalo' de lolhelho Ifolo l bl. Os IragmtnlQs de lo 
'h.,ho. ge-rlIllTlC!nle ll'i!IUlOIOi, moSI~m Um;J Mient. 
0;;10 PI' .. lel. ao ~I;I/TIjIlTIItn lO OIJ eroconlrlm' iI! o;&oli· 
I;IlTIItn,e dil!ribu (doI 001 porcões irl!OOAl. Feil;ôes 
mu ito semelh.nlH Io .. m observadiK em c.lfIiIil d is 
IfObulMiol do Qompo d. I'<!orw.. Ebci. de Omverl 
EI4~ Unodo». />OI' une! li Weõme-r 119851. 01 qt.lli1 
cium dISto' angulosos • lImi~ conlQtcJdils de l/II 
aill COfl'lO sendo ulTII (IM /Tljl1I 6bVIU tsl.utUnll se· 
dimenu, .. doi depôsilol de preenchi ..... ",o d, ~. 
... 1 poorcilllme",1I abanlfoOWldo . As Mm, ..... "giloul. 

ôepc»o..w-. du .. nte lIu)(o '.11.10 l.1li f.,e de_lido 
1"00 de canal. 110 comumenle contQtc~ . /ou rompi· 
dU como fewlt.oo de dftllzamentO'l , Ilbe<açJo ~ 
1I0odOl devldo;l compOloC1~O. 

NO'I perflt dl!SCrilO'l. loe.lmenle pode lO v,..,,1i 
la. pequel"OOS cil;lOI gflllnodec.~nIH. ewidenciao:lo. 
poi a.cnilOl de gr~nutomelf" !IIo"," contendo ""0'1 
de quartzo, os quais ascentlent~" ~ pIIl 
.. ""ilos mldoos • 1;0"101. E141 ",od<toocY gBnIll~ 
lf ice TarnWm pode ser 1C~1IId.1 1"00 ".1111 do! 
raios gamll. Que most,. feoÇtlei Itm "si""''''hg J,I"*' 
,, , cc'l 



a a 

i c c ) {] 
a' 

c' c' 
b b 

d d ~I 
d' 

b' 

L EGENOA 

Borro de desembocadura t~~:~ Crevasse splay 
Barro disto! [c~ Canal distributáriO 
Baro interdistributório ~ Marinho raso 

~ Prodelta 

Fig. 3 . Modelo deposicional da Formação Barro Duro: sistema deitai co, dominado por processos fluviais; em planta e em seções Hpicas das dife­
rentes fácies. Notar os perfis de raios gama caracter(sticos para cada seção. 

Fig. 3· Depositional model Df 8arro Duro Formation de/raie sysrem, dominated by fluvíatile processo Note (l8mlTJlJ-ray lags chsracterizing dif· 
ferant vertical sections. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201·221, jul./dez. 1992 205 



3.2 - Baía Interdistributária 

Este ambiente é caracterizado pelo predomínio 
de folhelhos, comumente contendo lentes delgadas, 
normalmente do tipo desconectado, de siltitos areno­
sos e arenitos muito finos a sílticos (fácies FAI, foto 
1d), ocorrendo, subordinadamente, as fácies F, FAp 
e Sm. Pequenas feições deformacionais, tais como 
estruturas de sobrecarga, acamamento convoluto e 
estrutura de chama, estão presentes na fácies Ad. 
Nesta associação, são raras as bioturbações, as quais 
constituem-se em traços de muito pequeno porte. 

Os sedimentos que foram interpretados como 
correspondentes à baía interdistributária, em geral, 
apresentam·se associados a corpos arenosos de peque­
na espessura, e contendo estruturas sedimentares su· 
gestivas de depósitos de crevasse splay (foto 1c); me­
nos comumente, relacionam-se com intervalos areno­
sos mais espessos, porém com estruturas e/ou com­
portamento nos perfis elétricos, que poderiam ser 
atribuídos a depósitos de canais distributários (fig. 3, 
perfil dd'). Contém finas lentes de carvão e abundan­
te conteúdo em folhas e outros fragmentos vegetais 
bem preservados, dispostos nos planos de acamamen­
to. Além disto, em alguns intervalos, estes depósitos 
incluem sedimentos argilosos/sílticos maciços e for­
temente calcíferos, os quais poderiam ter sido resul­
tantes de processos edáficos, indicativos de exposi­
ção subaérea. 

3.3 - Crevasse Splay 

Arenitos com granulometria fina a muito fina, e 
apresentando laminações cruzadas do tipo cavalgante 
(fácies AI, foto 1c) constituem a fácies volumetrica­
mente mais importante dos depósitos de crevasse 
splay. Subordinadamente, ocorrem arenitos das fácies 
Ax (foto 1c), Ad, Am e pelitos das fácies FAp e FAo. 

O predomínio, quase que absoluto, de estruturas 
do tipo climbing-ripple é indicativo de áreas onde 
ocorre elevado influxo sedimentar e rápida deposição, 
principalmente a partir de suspensão. Embora estas 
condições deposicionais possam ocorrer também na 
frente deltaica, as seguintes características permitem a 
interpretação destes sedimentos como depósitos de 
crevasse splay: a) seu relacionamento com sedimentos 
de baía interdistributária e de canais distributários, e 
b) suas pequenas espessuras, em geral em torno de 
1 m. 

No perfil de raios gama, os corpos arenosos de 
crevasse splay representam pequenos pulsos com va· 
lores baixos de radioatividade, comparados aos de­
pósitos de folhelho de baía interdistributária, sendo 
comumente verificados em associação com seqüências 
com granodecrescência ascendente, atribu ídas aos ca­
nais distributários (fig. 3, perfil dd'). 
3.4 - Barras de Desembocadura 

Este ambiente é representado por arenitos, em 

geral finos a médios, secundariamente ocorrendo mui­
to finos e grossos, os quais constituem pacotes de até 
5 m de espessura. Estes arenitos mostram estrutura­
ção comumente conturbada por escorregamentos e 
diferentes estruturas reotrópicas geradas por proces­
sos de fluidificação (fácies Ad, foto 2a); menos fre· 
qüentemente, ocorrem as fácies Am, Ax, AI, FAo e 
FAI. Nesta associação faciológica destacam-se cama­
das de conglomerados e brechas de natureza intrafor­
macional, compostos por clastos de folhelho (fácies 
Cp, foto 2b), as quais chegam a atingir até 0,65 m de 
espessura. Em alguns intervalos, os diversos arenitos 
desta associação mostram acamamento gradacional 
inverso. 

Ao longo de toda associação é comum a ocor· 
rência de palhetas de muscovita e restos vegetais 
fragmentados, distribuídos de maneira esparsa. Se­
cundariamente, também são verificados pequenos 
clastos angulosos a subangulosos de folhelho, os quais 
são dispersos aleatoriamente. 

No perfil de potencial espontâneo, esta litofácies 
apresenta caracteristicamente um padrão em caixa ou 
em "U" deitado; os perfis de resistividade e raios ga­
ma, por sua vez, mostram nítida tendência de grano­
crescência ascendente, compondo intervalos, em mé­
dia, de 25 a 30 m de espessura (fig. 3, perfis aa' e bb'). 

Neste ambiente de barra de desembocadura a 
razão de acumulação de sedimentos é extremamente 
alta, provavelmente mais elevada que em qualquer 
outro subambiente da frente deltaica, o que se refle­
te sob forma de estratificação cruzada sigmoidal, 
climbing-ripples e estruturas reotrópicas (foto 2a). 
Os intervalos de conglomerados/brechas intraforma­
cionais (foto 2b), presentes nesta associação, possivel­
mente são resultantes de processos de escorregamen­
tos (R. A. Medeiros, com. verbal). Este fenômeno po­
de ser resultante da própria característica deposicio­
nal das barras de desembocadura, ou ser propiciado 
por movimentações sintectônicas. 

3.5 - Barras Distais 

As barras distais são constituídas, fundamental­
mente, de arenitos e pelitos intensamente bioturbados 
(fácies Ab) e, subordinadamente, por folhelhos e are­
nitos das fácies FAI (foto 2c), FAp, FAo e AI. Ore· 
trabalhamento biogênico deixou uma .grande quanti­
dade de traços fósseis, principalmente de Ophiomorp­
ha (?). Nos planos de acamamento dos arenitossão·co­
mumente verificados detritos orgânicos muito finos 
I coffee-groundsJ. 

Em geral, observa-se uma tendência de aumento 
no conteúdo de arenitos para cima, os quais passam a 
compor camadas relativamente mais espessas. Os de­
pósitos de barras distais associam-se a depósitos de 
barra de desembocadura e prodeltaicos, com os quais 
compõem pequenas seqüências com tendência de gra­
nocrescência ascendente, o que se coaduna com a 
configuração de "sino invertido" demonstrado nos 
perfis de raios gama (fig. 3, perfis aa' e bb'). 

206 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4) :201·221. juL/dez. 1992 



~_l . • . • • ""'_""", ....... '. ... ..... ' •• ",~'>""",*,"""'_" " •• __ , .. IeI • • • I •• 1 
• ....... _. ,,"", ...... __ ............. _ " ......... ',_'He: ' .... . 10.11 ..... : 
b lo..,... , .. " ..... _ ._, ""-"'vl ... __ , ... '" ,_. _, •• _ '" .. _ .... , .. _. , ... ,,_ <;CO'.-" 

2'N·' ..... 2'~,' m. 
, ,.",", ... ""'" lo ...... , ......... ., .... ,,, ... "" ... """._ • .,. ___ .",, ''''' ,." _"'~O .... . : ) 00II.1 m. 
O "' ... _ ............ ,...,. ".,.". ,""'. ,"''''' ... _____ '00.'' ........ / ... ,., ..... """"-"" __ '" 

" ..... F""'. _3~0·."' . , 2 '~1.1 "" 
• .... ,. ___ .. "u" .......... "'_I._ .",. _ 3~O''''' • . 1 '!6.~ "" 
, ..... ,. ,,, ... . """ ... ,, .... ""'" _. ,' ... u.-_ ........... " ......... _"'\0· ....... 1 028.3"" 
, ...... " .... ___ ..... __ ... _1_ .",._ .... _,_ ... ""''' .... ..,... 3EQ.S .... l '4!>.1 "" 

_to 1 " ""'" 00< I •. o,. "'.~ .... _". /./ .... d ____ /d, " I, ri '''''''' _ ...... 
• .. 1."' _ _ um_ ... 1 ___ _ 11 .. _ AOI. _ N IC.'· ... . l l1fl'.A m: 
O "''' .......... _ 0.-... _ lO _ .. o. _""" ,,, •• .,. •• ___ ......... _ .. __ , ....... , CI>J. _ 1-/,.., ,,,,,," 

, ........ . 
· .r_. "' ... ...-__ ""_ ... "'~ .. _,_"'_-= "...,... f A" . _ .1-C04MA:.J 004' ... 
• "', __ ......... -.. ri"" ,, ____ "'''' ...... _ .", ____ .ao!M _""" .,_ ..... _ .,.... __ ... 

,,_ F ... ,. _' COOS "'A. 2 IU I .. : 
• ""H'"""", ' ..... _"'- 'r .. _ ,0&1. _ :1-fO.s __ • 1 l.!oU "'. 
, ........ _. "_ ,. .. __ ... '" , __ .. ,_ ...... __ "'" 11-. Ali: _ .1- fO.s MA. ,.a., ... 
• _ .... __ ,,,,.,... ___ ,,-..AItJ _"''''''' .... , __ _ .1-C04 " A . 1 /OS.:I .. 

8 . Geoa . PETR06RAS. R., <lo J.o , .. "" ••. 6!3I" 201·121. ju! Ir)",. 1992 



As barras distais constituem-se em um local fa­
vorável à atividade biogênica, devido à grande quanti­
dade de nutrientes que é proporcionada pelo influxo 
fluvial e pela suave taxa de sedimentação, relativa­
mente ao ambiente de barras de desembocadura de 
distributários. 

O caráter progradante da frente deltaica foi fre­
qüentemente interrompido, tendo sido estabelecidos 
períodos de abandono, possivelmente relacionados 
com a diminuição no fornecimento da carga sedimen­
tar, aumento do nível do mar ou subsidência local. 
Tais fases de abandono favoreceram o desenvolvimen· 
to de espessos intervalos bioturbados nas barras dis­
tais, bem como o retrabalhamento dos sedimentos 
por processos marinhos, tratados mais adiante. 

3.6 - Prodelta 

O ambiente prodeltaico apresenta uma associa­
ção faciológica bastante similar à da baía interdistribu­
tária, sendo questionável sua discriminação naqueles 
testemunhos, onde as demais fácies são ausentes. Po· 
rém, o relacionamento de folhelhos das fácies F, FAI 
e FAp com depósitos de barra de desembocadura e 
barras distais, compondo seqüências com feições em 
"sino invertido" nos perfis de raios gama, é um crité­
rio que possibilita definir o ambiente prodeltaico em 
alguns intervalos dos poços estudados (fig. 3). 

3.7 - Marinho Raso 

Intercalados aos depósitos deltaicos aqui apre­
sentados, verificam-se sedimentos sugestivos de planí­
cie de maré. Estes são representados, em especial, pe­
la constante alternância de folhelhos e arenitos finos 
a muito finos, com acamamento fortemente ondula­
do (fácies FAo, foto 2d) e lenticular (fácies FAI). 
Associadamente, ocorrem arenitos finos da fácies 
AI, sendo que tanto nesta quanto nas fácies FAo e 
FAI, é comum a laminação cruzada cavalgante (fotos 
2d e 2f). Esta estrutura se caracteriza por apresentar 
sets de lâminas mergulhando em sentidos. contrários 
e individualizados por freqüentes superfícies de trun­
camento. Foram também observadas, diversas vezes, 
falta de relação entre a forma das ôndulas e sua lami­
nação interna, bem como feições côncavas na base 
dos sets. Segundo Harms et ai. (1982) e De Raaf et ai. 
(1977), estas características refletem a migração de 
"ôndulas" de oscilação. Esta interpretação da lamina­
ção cruzada cavalgante como estrutura interna de 
climbing wave-ripples coaduna-se com a observação 
de pequenas marcas de onda simétricas relacionadas 
com a fácies AI. Subordinadamente, verificam-se as 
fácies Ap, Ax e Ab, exibindo como estruturas princi­
pais, respectivamente, laminação plano-paralela, estra­
tificação cruzada e estruturas biogênicas (foto 2e). 
Outras estruturas estão citadas na tabela I. 

Em geral, as fácies mostram-se dispostas em pe­
quenos ciclos, ora com tendência de granocrescência 

ascendente e thickening upward, ora com comporta­
mento inverso. Embora sedimentos de planície de 
maré, normalmente apresentem granodecrescência 
ascendente, Weimer et ai. (1985) observaram interva­
los com tendência oposta em depósitos atribu ídos a 
este ambiente. O ambiente de planície de maré é, 
também, condizente com a presença de pel ículas de 
carvão em alguns níveis, e Com o predomínio de bio­
turbação do tipo Skolithos. Comparativamente, a 
associação faciológica que compõe a planície de maré 
apresenta um comportamento bastante similar aos 
sedimentos modernos estudados por Frey et ai. 
(1989), podendo corresponder dominantemente a de­
pósitos da parte intermediária deste ambiente. 

Em determinados int~rvalos ocorrem arenitos 
finos a muito finos, apresentando basicamente mi­
croestratificação cruzada e acamamento flaser (fácies 
AI), e arenitos com laminação plano-paralela (fácies 
Ap) e lineação de partição (foto 2g), os quais se asso­
ciam a folhelhos (fácies F) e arenitos/pelitos intensa­
mente bioturbados (fácies Ab, foto 2e). Apesar das 
informações obtidas a partir dos testemunhos e per­
fis elétricos serem bastante incompletas e pouco elu­
cidativas, podendo até mesmo levar a interpretações 
ambíguas, acredita-se que os sedimentos tenham se 
depositado em planície de maré arenosa ou em am­
biente marinho mais aberto, na zona de shoreface/ 
foreshore adjacente ao sistema deltaico. 

4 - DISCUSSAO DO AMBIENTE DEPOSICIONAL 

Os ambientes deposicionais identificados na For­
mação Barro Duro compõem um sistema deltaico, do­
minado por processos fluviais (utilizando-se a classifi­
cação de Galloway, 1975), que foi submetido à in­
fluência de ondas e correntes de maré. A distribuição 
destes ambientes é esboçada na figura 3, cuja repre­
sentação bastante esquemática deve-se à dificuldade 
de visualizar a disposição espacial e estratigráfica dos 
ambientes apenas com base nos perfis estudados. 

No ambiente deltaico dominado pela ação flu­
vial, as barras de desembocadura, que fazem parte da 
seqüência faciológica progradante do sistema, são o 
foco de deposição de areia (Galloway e Hobday, 
1983). De acordo com os perfis elétricos e radioati­
vos estudados, os intervalos Com depósitos de barras 
de desembocadura, mostrando aspecto de "sino i.n­
vertido" (comportamento de granodecrescência as­
cendente), são bastante esporádicos. Possuem espes­
suras inferiores a 30 m e estão associados a freqüen­
tes pacotes argilosos. Esses sedimentos pel íticos são 
comumente intercalados com litologias mais areno­
sas, que apresentam características faciológicas suges­
tivas do predomínio de processos transgressivos in­
fluenciados pela atividade de ondas e marés. As se­
guintes feições são condizentes com esses processos: 
sets de ôndulas com lâminas mergulhando em senti­
dos contrários e individualizados por superfícies de 
truncamento, falta de relação entre a forma das ôn-

208 B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992 



TABELA LTABLE ! 
FAclES DEPOSICIONAIS DA FOR~~AÇAO BARRO DURO. 

DESCRiÇÃO E INTERPRETAÇAO DOS PROCESSOS SEDIMENTARES 
OEPOSITlONAL FAClES OF BARRO DURO FORMA TiON. 

OESCRIPTlON ANO INTERPRETA TlON OF SEOIMENTARY PROCESSES 

Fâcies 

Conglomeraio ./00 
lreclla intraforaaci­
onal (Cp) 

Arenito coa pstrati ­
fi~ C"''''o (Ax) 

Arenito COft estrati" 
ficaçJo I 1 .. lnaç;w 
plano-paral.lo (Ap) 

Arenito COR LlIIIiRa -
elo cru .... (AI) 

~nito macico (Ao) 

Arenito! polito 4. 
foraaolo (AJ,) 

F o 11M> 1110 """ i entes 
•• arenito (FAI) 

FollM>llIo/arenito """ 
""""""""t o onoI,laio (FAo) 

llescric;w 

Arcalooco froou<o, clastos •• follM>lllos 
angolosos o ""larre.lonolaios (di ... tro 
oédio •• 4.5 CIO) .M.triz ~. arenito 
fino contendo resi~U05 vegetais dis­
persos • pallM>tas ..... ""avit.. laros 
seixos de /{ttartzo. 
Art'flito Mito fino a, grosso, AIC~, 
COft freqüêntes fragDeooto5 ,u'<ji 1050S 
'ispersos. B.stos v09!'taIS, pallM>tas 
de puscovita, finas lente5 de carv~, 
nódulos ferruginosos. 

RrPnlto varidfl~o Ae aaito fino a gros­
so,pre ... inanJ.o ",,_I_trio fina • 
mêttla, geralmente rucâceo. 

I 
Arenito " .. to fino a fino, .. trutu.ra­
,;W sali ... t ... por fil .... '1'9'ilosos. 
Iostos v.got~is, ,.1IM>tas'e .. scovi­
u. 

Arefl1to Mito fino a grosso, con re-s­
tos v~taisl rr~nto5 argi~osos e 
ir carv:}o. LOCalmeilte coa seIXOS de 
doe qu.artzo. 

Arenito fino d_ grosso coa ,elito in­
tercal"o. lestos II<'9"tais 'l5J<'r50S. 

FollM>llIo COfR finas int.rcalaçÕes oi. a­
renito a siltlto. Bestos vogotais • 
rar .. lent .. ',lgaias •• carv;W. 

Alt.rnãnci. 'e follM>lllo • arenito fino 
o ",ito fino. le<1tes oili ... tricas a. 
carv;w associ"as ao follM>lllo. 

Estrat.ras seii ... tares 

Estratifi~ IIonzontal 001 
inclinada.. tlastos aaiores o­
ri@fltaAos. Matriz maciça. 

Istr.tifiG~ G ....... (tiPOS 
.. anal .. o talalar •. 50100r­
li nad""",,! • , 5191\10 Ida] ). Aca­
~to 9I'a..acional ooraaJ e 
lnverso. 

Estr.tlfiC4t~ .. l .. lnaçMJ 
plano-paral.la, IIorlzootal 00l 
IOclin .... Li""aç~ a. part, ­
elo. 
l.aolinaç;W crv.zaol. 'e corrente 
lonoIa,.. , .... t. cavalgant •. 
Sv1oouinad-.,t" estntar. 
flaser e "'''-irapes". 

/lacico 

~to corwolato, ~"­
tu.ras'e solreca1'9'O," c ..... 
e di'.e5 arenosos. 

AcalaaDento lenticd .. , nor­
tal .... t. do tipo desconecta­
'0. !.entes """ I .. inaçlo cn­
.... interna. 

oo_to onoIoI"o (wavy 
WoIing). lias c .... as aren0-
sas l .. inaç;w crv.zaol. i. cor­
reot./onoI •. 

FollM>llIo Int.rcal... FollM>llIo.M •• lg"" l:lBinas d. are- AcalaaDento plano - paral.lo. 
Ocasional ... t. I .. inaç;w cn­
"'a. 

""" arenito (FAp) nito f100 .... to fino. 

Folllelllo (f) 

Siltito MaCico (So) 

Arenito ~iot",lado (AL) 

Folllelllo coou"",te coa fr_tos Vi'-
!J1'tais lett preservaOos. Pallletas i. l.aIoinaç;w plano-paral_la. 
IOScovit. , 10000 ... t. finas lentes l. 
carv;w. 

Siltlto argiloso a ,iltlto arenoso. /lacico 
Slltito arenoso, ie ocorrência loc~, 
COh cimento caJcirero. 

Arenito fino a .. ito fino, local"""t. Est ... toras .I. escav~ .10-
associ"o coa pelito. 9i>nica, so!.recarga.. 

. 

Processo oI.posicional 

Beposiclo • partir i_ 
corrente5 tra.tivcl.S d.e 
.... rgi. al t •• """_ra­
d •• 

I Beposiclo • partir d. correntttS trativas, 4@ 
I veloei .... """.raia • 
I alta (SI900I.al) 00l ~alXa a. ROieraia (a-canalaO"'. 

Beposielo • partir i_ fi.... trativos, sol 
regi .... e fluo Sll",ri ­
Ilr/inf'erior. 
Beposiclo. part ir .I. 
correntes I On.las so~ 
condições i. ....rgi. 
lOleraia. a ~xa. 
Beposielo rã,iol •• par­
tir d. correntes trati ­
vas ae .... 1'9'i. al t. 
~~ntensa fllllifi-

Befo~ pós-l_posi­
cional caas.Wa por coe­
,act aç;w e .scape .I. 
flli.os. 

Beposiclo • partir .I. 
~, """ algouoa 
traç;w,.. aalient. d. 
W-IXa. energia.. 
Processos flat,ant .. , 
traç~ ~iparaOa. 
~, .... rgi. lai-
... 

Deposiclo a partir i. 
fi .... .,resent .... o ve-
loei.ai .. variant .. . 

Beposiclo' part ir 'e 
~, .,..,rgi. lai ­
Xa. 

Deposielo riÍliol. a par­
tir •• tr~ 00 505-
~, .,..,rgi. laix., 
.. parte fo~ ,., ­
'O!J1'Il<'t ica (?). 
Baixo influo seii.... ­
tar, intensa ativilale 
!.iog@nica, 'efo~ 
coapactaclonal. 

dulas e sua laminação interna. marcas onduladas si~ 
métricas e predomínio de bioturbação do tipO Skoll 
thos. Do mesmo modo. a glauconita observada em 
lâminas delgadas aronta para condições deposicio~ 
nais de ambiente marinho. A razão da instalação des 
se ambiente, entretanto, não pôde ser definida 

Diante dessas considerações. acredita·se que. 
apesar da existência de determinados p8riodos onde 

predominaram condições mais fluviais, responsáveis 
pela progradação das barras arenosas, ocorreram Su~ 
cessivas etapas destrutivas, desencadeadas pela atua~ 
ção de processos marinhos. Porém, para que se possa 
proceder avaliação mais segura da representatividade 
das associações faciológicas assim geradas, é impres~ 
cindivel que haja intewação destes dados com infor~ 
mações faciológicas detalhadas provenientes de maior 

B. Geocl. PETROBRAs. RIO de Jane"o. v. 6(3/4) :201·221. jul./dez. 1992 209 



TABELA II;TABLE /I 
COMPOSIÇAO QUfMICA DE FOLHELHOS DA 

FORMAÇAO BARRO DURO. 
(SO,) = CONCENTRAÇAO APÚS CALCINAR 

A 1 OOOOC 
CHEMICAL COMPOSITlON OF SHALES FROM 

BARRO DURO FORMA TlON. 
(S03) = CONCENTRA TlON AFTER HEA TlNG 

TO 1 0000 C 

x 11 T2 T3 T4 15 T6 17 
SiO: 44.111 58.911 56.35 56.16 57.11 51.% 58.9.1 

AlzO:- 23.6Il 19.69 21.3Il 2l!.19 16.97 23.6Il 18.911 
fezO~ 4.73 4.43 4.57 5.73 7.36 4.26 5.31 

lIgO 1.44 1.73 1.911 2.13 2.116 1.44 1.73 
c./l 8.17 8.37 8.3Il 8.41 8.43 8.15 8.411 

H.,O 8.91 1.85 1.94 1.92 2.75 1.18 2.41 
X,O 4.44 4.1!1 4.13 4.6Il 3.71 3.37 4.85 

TiO: 8.83 1.í12 1.18 8.97 1.9.1 1.9.1 1.88 
1,0" 8.1!7 8.16 8.15 8.19 8.17 8.i!9 8.18 

l'flO 8. íI2 8.9.1 8.9.1 8.9.1 8.84 8.1!1 8.18 
(SU,) 8.19 8.i!9 8.111 8.i!9 8.13 8.J8 8.111 

IF 19.13 7.23 7.53 7.18 7.64 12.38 7.15 
Total 99.13 99.51 99.34 99.5J 99.411 99.57 99.35 
,,. Eleaentos traços 

.. 372 62S 71!1 8Q5 6iI6 567 921 
I 28 9 25 18 (5 6Il 33 

C. 63 56 64 83 47 66 57 
Hi 57 59 58 56 53 39 47 

" 
39 25 25 22 24 15 J9 

Ir JIII J50 J63 169 145 2l!Z 236 
Th 17 11 J7 11 18 16 12 
U (5 9 (5 5 (5 (5 (5 
U 175 113 128 123 1116 151 93 

Zn 68 97 95 116 71 93 184 

número de testemunhos. Este procedimento poderá 
fornecer subsídios adicionais para que se verifique se 
as fases marinhas foram constantes ao longo de toda 
a sedimentação. ou se refletem apenas esporádicos 
per(odos transgressivos. Como conseqüência. mode· 
los deposicionais mais completos e representativos, 
poderão ser estabelecidos. 

5 - COMPOSIÇAO DOS FOLHELHOS 

Os folhelhos, de coloração cinza-escura a negra, 
são constitu(dos, essencialmente, pelos seguintes argi· 
lo·mineraís: ilita, clorita, caulinita e interestratificados 
ilita/esmectita. A composição qu(mica de sete amos· 
tras, oriundas de quatro poços, é apresentada na tabe­
la 11. A diferenciação entre os ambientes de água doce 
e marinha, COm base nas concentrações de B e V (fig. 
4, cp. Potter et ai. 1963), embora seja uma questão 
bastante polêmica, coaduna·se com a interpretação 
faciológica, mostrando que as argilas de plan(cie dei· 
taica (amostras T1, T2, T5 e T7) foram depositadas 
sob influência de água doce. Do mesmo modo, a 

amostra T6, correspondente à barra distai, posiciona­
se no campo de ambiente marinho. Entretanto, há 
uma discrepância entre a classificação qu(mica e in­
terpretação faciológica das amostras T3 (marinho 
raso) e T4 (prodelta)_ Sem dúvida, um maior número 
de dados é necessário para testar a aplicabilidade des­
te diagrama como auxiliar na interpretação paleoam­
biental. 

6 - PETROGRAFIA DOS ARENITOS 

De acordo com a classificação de Folk (1980), 
os arenitos estudados da Formação Barro Duro in­
cluem 96,2% de arcósios e 3,8% de subarcósios (fig. 
5). Esta composicão. reflexo da influência diaqenéti­
ca, é menos feldspática que a do arcabouço deposicio­
nal, devido ao fato de os grãos de feldspato mostrarem, 
em parte, evidências de substituição por cimento car­
bonático e feições de dissolução. 

Os arenitos da Formação Barro Duro silo consti­
tu ídos por frações de areia fina a muito fina, ocorren-

.00 

r 
cf E 

~ 
n J o 
u 
o 
c 
o 
> >O 

.. ~. 
-, 

, TI, T~,.' Jc:a "'.'o.'r_ 
T~ ~~'rQ c,s'e 
T, p'Od'''a 
T 1 ' 0'0" ,"O • c.o 

Soro (Dpm) 

Fig 4· Concentrações de B e V em sete amostras de folhelho da 
Formação Barro Duro; diagrama segundo Potter 9taf. (1963). 

Fig. 4 . Plot af B and V concentrations in seven shale samples from 
Barro Duro Formation (diagram after Potter et aI. 1963). 

Q 

'co 

\ 
\ , 

FL-----~L-----~------~~-----iL 

Fig. 5 Diagrama QF L (quartzo, feldspato, fragmentos I (ticos) se­
gundo Folk 119801 ilustrando a composição atual de areni­
tos da Formação Barro Duro. 

Fig. 5 - QFL-diagram (after Folk, 1980), illustrating the present 
composition of Barro Duro Formation sandstone sampfes 

210 B. Geocl. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 613/41:201-221. jul./dez. 1992 



do subordinadamente frações grossas, médias e sílti­
caso Em geral, o grau de seleção varia de moderada­
mente a bem selecionado, ocorrendo intervalos pobre­
mente selecionados, onde a heterogeneidade granulo­
métrica pode ser atribuída, principalmente, à biotur­
bação ou fluidificação. A determinação do grau de 
arredondamento é prejudicada em função da presen­
ça freqüente de sobrecrescimentos sintaxiais de quart­
zo e corrosão das bordas dos grãos por cimento carbo­
nático. Apesar disto, quando protegidos por películas 
argilosas, os grãos são, em geral, arredondados a sub­
arredondados nas frações de areia média a fina. O 
contato entre os grãos é comumente do tipo tangen­
cial e, mais raramente, côncavo-convexo, embora nem 
sempre seja possível sua discriminação devido ao ca­
ráter fortemente corrosivo dos cimentos carbonáticos 
em relação aos grãos do arcabouço. Este é suportado, 
na maioria das vezes, pelos grãos, entretanto ocorrem 
porções de arcabouço aberto, com clastos "flutuan­
tes", devido à intensa bioturbação, fluidificação ou 
cimentação, sendo o suporte feito por argilas detríti ­
cas ou cimentos precoces, respectivamente. 

Os grãos do arcabouço dos arenitos são consti­
tuídos, em média, por 40% de quartzo, 21% de feld­
spato, 2% de fragmentos I íticos e 1 % de outros compo­
nentes representados por filossilicatos (biotita, mus­
covita, clorita, glauconital, minerais pesados (opacos, 
zircão, rutilo, granada e esfeno) e bioclastos. De modo 
geral, os teores destes constituintes não mostram 
grandes variações com relação às associações facioló­
gicas da Formação Barro Duro (tabela 111). O quartzo 
apresenta-se, principalmente, sob forma de grãos mo­
nocristalinos, com extinção ondulante. Dentre os feld­
spatos, o K-feldspato corresponde a 85% e o plagio­
clásio a 15%, sendo que, em geral, os grãos mostram-

se substitu ídos por carbonato e/ou dissolvidos em in­
tensidades variadas. Os fragmentos I íticos comumen· 
te incluem rochas graníticas, chert, quartzitos, rochas 
pelíticas e, mais raramente, filitos, xistos, quartzo­
arenitos e carbonatos com fósseis. Os intraclastos ar­
gilosos também foram inclu ídos como fragmentos de 
rocha, participando com uma proporção considerável 
na percentagem total de I íticos. 

7 - PRODUTOS DIAGENI:TICOS 

A composição e textura originais dos arenitos 
Barro Duro foram expressivamente modificadas por 
um conjunto de processos diagenéticos que incluem 
infiltração mecânica de argilas, compactação, cimen­
tação, substituição e dissolução de grãos e cimentos. 
Diversos fatores influenciaram, direta e indiretamen­
te, o desenvolvimento da grande diversidade de fases 
diagenéticas observadas, sendo que os principais fo­
ram: a) a composição detrítica dominantemente ar­
cosiana; b) a intensa atividade tectônica da bacia; e 
c) a presença de argila, sobretudo eogenética, que 
controlou os processos diagenéticos mais tardios. 

7.1 - Argilominerais 

As argilas diagenéticas ocorrem sob forma de 
cutículas (coatings) , franjas, preenchendo poros e 
substituindo grãos. As cutículas de argila, pobremen­
te desenvolvidas, são reconhecidas por serem anisó· 
pacas, e por mostrarem lamelas' com distribuição 
tangencial aos grãos (foto 3a). A composição origi· 
nal destas argilas foi, provavelmente, esmectítica, 
já que ocorrem feições de encolhimento e descola­
mento, resultantes da transformação de esmectita 

TABELA IIIITABLE 111 
PERCENTAGEM MI:DIA DOS COMPONENTES DETRII"ICOS, DIAGENHICOS E DA POROSIDADE 

DOS ARENITOS DA FORMAÇAO BARRO DURO EM FUNÇAO DAS ASSOCIAÇOES 
FACIOLOGICAS DESTA FORMAÇAO. N = NÚMERO DE AMOSTRAS, Q = QUARTZO, 

F = FELDSPATO, L = FRAGMENTOS LlIICOS, Ca = CARBONATO, CI = CLORITA, K = CAULlNITA 
AVERAGE VALUES FOR DETRITAL GRAINS, DIAGENETlC MINERALS, ANO POROSITY OF 

SANDSTONE SAMPLES FROM BARRO DURO FORMA TlON, ACCORDING TO FACIES 
ASSOCIA TlONS OF THIS FORMA TlON. N = NUMBER OF SAMPLES; Q = QUARTZ; F = FEL DSPAR; 

L = ROCK FRAGMENTS; Ca = CARBONA TE; CI = CHL ORI TE; K = KAOLlNITE 

'\ Cooponeott"S Petl'09l"ãficos(yJ Arcal-ollCo 
N.atrlz 

l'Iinerais Alitig@onictls Porosiiaie 
AS5ociaç~ 

FaclOlôglCiI Q F 1 Q C. Cl l Intra Inter 
Crevasse , 

II=IZ 35,9±5,1 26,4 :t4,2 2,Hl,7 3,6±3,a 5,4±3,6 a,3±.7,6 1,9:tl,5 Q,9±1,5 3,1 ±'2,3 19,2±7,1 
C&lal d.lstrihutârio 

H= 19 411,8±6,5 28,3.!3,2 1,81:1.8 9,5:tl,Q 5,6±.4,7 2,9±4,7 9,5!.1l,9 1,1!:"1,! 4,2 i:2,S 29,47:7,9 
Barra de desern1oC-.llllra 

M= 19 43,2 ±4,4 15,a±3,9 1,a±Q,812,Q~2,4 1l,l±5.4 3,7±5,8 1,9:t2,1 2,9!.4,la 3,5~1,6 13,51:5,1 
Barra aistal 

4Q 4 TA 712" 4+· 2 N:: 17 , _'<,I .l, _'t, 1, 7~1,2 13,4t11,4 4,8!6,0 8,8101,1 4,7:t.5,S Tracos i!,7±8,9 6,ii±:5,6 
Milrintw r~o 

H= 33 37,1:!:S,S 22,3.t6,~ 1.6±1,2 13.2!l5,2 ?,2"t7,3 6,1:t8,9 2.4;:4,5 1,? :t2,S 1,2'!:1,t 5,6±5,3 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 613/41 :201·221. jul./dez. 1992 211 



..... 3 _. _ ............ _ .... 0-. 

-, 

• __ ........ .-_ ...... _.......... .. ,_ ....... _ ................ ).fo-~ ..... 7 ... U .... .. ~_ .. .-.. __ ...... _; ____ ... _. __ a_ .......... _, .... ! __ 
____ ........ __ • ' ....... _ .... _,_ ....... ____ '.(I5' ...... 7!oU .... . 

.. _, ..... ,p.- .... , .. _ ... _ .. -. ........ t "". __ ... _ ..... ' "'_ ..... IY_JIO~ ..... , 

• 

• 

7'''.1 .. 
.-...... _ .... ''''_'' _. _ , .. ld'» . _. ,~"" __ ., .. _ , .. , ,_'" ... "'~V '- ,.(15., "',. 
111'", 
... _ <lO <ou ... " .... ...... ,. , "' _____ ...... ' .. _ .. ' ..... ,,:"' .. ,,"*'"' ......... ''''_ 1<" __ 
........... ,~._ '_"' __ .0" .. ~, ..... _,_ .. _ "0 , ... .., ,,,' '0'_"""'" _ "",_ "-1 'N.',.,A 
7g.o1.1 .. , 
_ ...... _ ........ ,. , crI "_0"""-" '_"' .... n· ...... ' OS' .... , n .... 

, 
• 
,~-.., ............... -'--'" ...... _. 

"" __ -' __ ...,,,. , "..-"'04 ". ___ . _310' ..... 7_1 .... 

• _ .. _--_ ..... -_ .... _ ... - .. - ......... _---_,= ' ..... 
_ '._W_ .. _ ... ~' "' __ '" .... _, ... _ ...... _'(15' ...... ,1= ..... 

• 
___ .. _ .. _ , .. ... ''''''' __ fI ',' '', __ '''-" _,,,, __ U ·O ..... '7~l .... 

• 
___ , .. .. _., ____ ...... _ ,_ "''''. __ ,.- - .' ....... I...J SE" 

• 
.. _._'.Q1' ....... ,"' .. 

__ ",_" __ '" , __ : ._No .. ...-...... '.. _'-"_'1<1' __ _ 
, __ ' ... .-, ...... _"-... .. ' •• 101 ""' .. " ..... , ...... ___ 11N . MA,7 tH11 "", 
..... _ . "",,,,, .. toI, ,. __ ...... SE" """."", _'oQ!'''A 11"'" 

H. Gfoc, P( I "OBR AS. lho .... J.oror" ... . '13.~I'201 UI !'IIJ"", 19911 



.~.~ . ... ... __ ...... _ ...... " • ..- ..... I>.o~ 
• ...... _ ...... ,_ ...... ,,"_. __ .... ..-..... _"."" '_"'MfV _'·Q5.2M4.' IIoOU .. . 
a"' .............. _ ...... ,,_. Ui .. "~'"'''' ' .... 1 _ "_lO '" ..... _ '" _ ... ,_ ... MEV _ no-... ~ 

2'OG.S .. . 
_ ... 0 _0:< ....... .,.. _____ ... _ • . 

• _ ...... _~,... ..... "",,, .. __ , ••• •• 0' 1.1 . ..... '_' ... __ ' ·0$1 ..... , .. ,:1 .... 
• ___ ",, __ ,. ' .... 1..- .. _' .. _,.._ .. _ U"_'" . _J-lo._ 

,' ..... J ... 

llóWd 1I,ta OU d oril" f," r.çJo implic;:o em li~. 
çIo di 'sIu. I mud~fIÇft qU{II1Iu1. PO" ..,to em P"" 
da de volu"" d~ argil~ . 

A, ' ... nln. constilu{dat por Clorltl, di lotrem o;IM 
CUI revias JJO< serem 'fÓPIICIti • por IpresenufI,m crll' 
t"il d;ltribuf~ perpendlCUllrmenll • IUperl{cil ~ 
9rJQs, 01 QUlis. em certos taK>I, IprestOlam-se plfciai 
• 100alm.rue d isso lvidos (loto Jbl . 

o. •• g, 'om; ....... it 11"'" ocorrem pfMnChendo pO' 
ros $10 IiOIumetricarner'lle lfIIit importanles que n 
cut leul. OU IH franjas I lia represtOtldm. pr;llCIpal. 
menti, por dorill !lotai li: • 3d) I c.uhnltl Ifo lOl 
3e I 31). No caso d a clo"tI, Olcrit"'l prl!lnChem po. 
ros Imtrgrlnlllares de Ofigem _1l~, la. poro, de 
1<1Ilu,,". pllOOl de ctlvagem I pa'Ol lormados paI 
dillOlllçlo pll"cial di leldJPõlIOJ det rllÕCOll loto lI:l . 
A"" díno. grande IN"I ~ clor;t. Que ocorrI preen 
dtendo 00<05 Iormou·w POf ~ de .... " i • • 
1U<J(Io'~'" (1010 3ell . ArwIhsadl ao MEV. a dom. 
'JIiIf_ çomO Cl"isuit e_pardo morloioviaJ 001 t ipos 
'ONt •• em leQue {f 0101 li: • 3111. A eaul in;ta comu· 
men te .pn:wnta·SO! na lOfIfll de boOk'-rs 011 1o!If9' 
dos 'iC,mlcularl!'li de plKIt pwudo~i'I (fo.o& 
3e I 31) . Med,ndo de 10~ • 2Qj. ct. comprimento. IH' 
les conJunlOs oblilerllm ~rcil l Ou 101llmenle Ol pa. 
10l inll!fgr~nut~res. or. mom.ndo mleroporosidade. 
ora .UtUrlI denlõl. compacu. 

Me<los lrequenlemenll. obsefvlm-se .rgilas dia· 
geNt icas origi...ws por IIJbahuic'o ct.~. bll • 
° c.HO ~ çaulinil~ relKionIdI com muscoviu dIl. 1 
lic.I... QUando .mlo apre\eflll-tl em Cf1I11" de 11 .... 
nhos .t'lÕmlios I.II! f4t I. Do mesmo modo,' clorill 
• f\'lC:Qnlrldi IUbsti tll;ndo Wiol de glluconila 11010 
4al. mu_hl. biol ill • f'agmenT01 pelhk:os 11 010 
4b l. Com .... ilia do Mf V, rey ltt.ouoJe •• inda.' pre· 

...... de IHI' fililorme lor""" pela .l ter;tÇlo di 
;rfol de biol~ 11010 4bl . 

A d,ndbulçlo QUanllTilTiv. dis ilrgTlI1. com rei.· 
r;Jo .,"nociac;oo IK iol6giclls ~ For~ BIrra Ou· 
ro ••• presenlllda ~ tabela 111. O termo m.m lr . Ilsado 
nHI. I.bel •. engIobt pteIOI:kIlflltriz •• "Villl inlrodu, l· 
das ao arcJbo!oço doi .... mOl por biolllrblçlo, Intil . 
IraçJo mtdniel • liuidiIÕQÇlO •• 1fm de"",," depa 
$lCoo .... it rellciotllldlK. em ge<il1 •• a.minlÇll)es crulllda' 
U\I"glnles d/I fkll!'li Ai . V.lotes • .....,;Ios de at;,lI 
!'IOl _,notO'l mar,nhos o-m·se • biolllrbac;fo: .. en~ 
.01 nIo lIe\lldos por m. pfOC1l1JO dtegtm IlprHlfl' 
li' vllores Inler io," • 5"- CIo,II. I CluJlnill r~ .. • 
",,"m .rgi lomil'lefail neolo,mldos I rll\lenl'liloot. 

7.2 _ Quartzo I F-'<I loPIIo 

O QUlllUO .Ill !giniw ... itM d..- leiç6es dmin· 
IM. Na .... ior parte o;IM .tnOItrM ntudildH •• ' epll' 
.... \.IÔO por 1Ob'llCretCimenlal sinllxiilis, nucleIdoI 
IObre ,,0'1 de quorua, tnOItf.ndo I'eq(ienl .... nll 
lermlnações; perfeilU 11010 411 I /a10'l 5b I Sei . A 
prO!'lieroÇ' OCHio~1 de lfIIil de um IObreo;re.;imrrnlO 
InclictlUa lo,maçJo em ellOM d if .. enleo. 

Q segundo tipO de QU"uo. rlr.menll obMf'o"I' 
do, .prestOl.·se como cril"I. diminutO'l com IkIII 
pr ivNlicas bem desenwIvIdU •• QUI se projft.m~· 
<11 O ;m erior de porO'l Inlar • inltlgrlnulótres (10101 
:ti. le i. 

O Quartzo Mll iginioo rorprHenI3. em mIld ... 
6,n ~ roch •. POf'"' ... dimibuiçJo i boisIanle 
hll .. O!Iinet. dtegtndo • 'Iingil v.lores de IIf 25,1" 
em .,eni.O'I bem wleo;lonIIdO'I • desprovido. d. 1I\iI' 
1"1 di fkleo marinha 11010 511) . Valofes médios de 

B Gtoci PflAOBAA!i, A .. ",~a .• 6"13 .• J:20 ' 22 • . ,.IJ"', '992 
'" 



r ••• ~ 0.-. ... . __ '0 .... ....- ... _."" ............. h'u ~,. 
• «_"' ..... __ .. __ '0_ .. "'."...." ..... " .. _ ..... _ .. ...., .. _ .... _ ~o,_ ....... ·, ..... 

.. ~_ "- :J..lo·" ",.o", "V" 
• ."....<1 .... , ..... , ........ , ___ • _"OI ... _ ........ _ do _",,_ '_'" do .. ~v ,,- • .os 2 ..... 

, "" ' ''''. 
• .. ..-... do <OI .... r.., ... k" ..... "'., ........... ..-,. __ 'o ''''_ "lO ' .. ,"' ......................... '''' _, .. " .. . 

.. __ ............ ___ ... _' .. ' .... 1 F_ .. ..,..' ... ____ "-"N' .... ' 141 .1 .. , 
d ....... , .. __ , .. , ..... """""_."" .. .. .-"'0 ,,,,, .. u h ....... """' ..... _~ .. w._ "-' IIN , "' .. 1I;J!I.9 .... 
· , .... _ .... _to , . .....,_ ....... "' ...... "." ....... ,. _ ... _ I.' • __ ..... ___ ._ 

"N' ....... ' . JII., .. , 
.. , ........ ~_ .... _ ... , CIo< ........... __ .. _ .. __ , .. , ... , '~m do "!v _.-OS , ........ ",e '" 

_<ti 5 A''''' _ _ " "'" coo_ ........ '" o .... F", __ _ _ 
• .. , __ " _""""h _"'-. _ ..... , ... 01 ...... 011 _ _ """,,,,,,,,, ... _ . ,-- "«<", ...." 3.D~"A 

" " ' ''', " .. ,. __ " .. ,,, _oi /"". "'" ..... .-ou. _,~ ''''''ng la .-,. ... , $C" __ "". , m· ........ 
, .. ' .2 .... 

< ......... _, .. .....-' 1<.1. _ '''''' __ ... __ lO (d'! F_ < ...... _ , ...... _ .... _0'_"_ .. 
......... t ... ....,) _ ....... ___ . _'_'N '""A. ' U I 2 .... 

• 
_ . ... _" ... _ UIU ... _' ... -.. _~ ... f __ ' " . ... _'-"" ___ .orM. _ r .. "'" MA. 
_'o 

• - - _"""".,-,,., .-_. -""I ......... _'" ______ 'p' -~ __ ",., 
_ ..... ,.,,. • MA. ' #JII.' .. . 

• . __ ,,""" ..-..... "' ...... <_ ... _, ...... _li ... O. _' .. , .. _t, $ '" ,.. ....... __ , m , ...... ']I' '" 
". 8 lliQc:i . PETROBHAS. R,o UO J .... "o ... GIJ/4l;20' n, . ",'./do>. 1992 



quartzo autlgemco, com relação à associação facio­
lógica, estão apresentados na tabela 111. 

Como o quartzo, o feldspato autigênico tam­
bém exibe duas formas distintas: a) sobrecrescimen­
tos em continuidade óptica, com grãos de plagioclá­
sio e feldspato potássico; e b) cristais euédricos de 
albita e feldspato potássico observados em poros 
secundários, relacionados geralmente com a dissolu· 
ção de grãos de feldspato. Em ambos os casos, o fel­
dspato não mostra sinais de alteração. Os teores des­
te mineral nos arenitos da Formação Barro Duro são 
insignificantes, ficando abaixo de 1 %. 

7.3 - Cimento earbonático 

O cimento carbonático, de distribuição irregu­
lar, ocorre como preenchimento de poros intersti­
ciais ou de fraturas, e comO substituições parciais 
ou totais de grãos do arcabouço. Embora participe, 
em média, com apenas 4,4% da rocha, a grande quan­
tidade de porosidade secundária gerada por dissolu­
ção revela que este cimento foi volumetricamente 
expressivo nos arenitos da Formação Barro Duro. 
Isto é demonstrado no diagrama da figura 6, pela 
relação inversa existente entre as percentagens de ci­
mento carbonático e porosidade intergranular. A 
distribuição de carbonato com relação às associa-

;t 
" o 

u 

. ~ 
o 
~ 
o 
o 

2 
< 

" • • ü 

• 
• 

o > 15 °/0 MATRIZ 
• 

• • 

+ > 15 % SOBRECRESCIMENTQ DE QUARTZO 
c > 10% CLORITA OU CAULlNITA 

• 

• 

c 

• 

• 
• 

• 
8 g ~ 

o • 
c/nO 9n 

• 

• 

• • 

• 
o 

• 

• 

• 

.: • +. • • •• • 

• 

• 
• 

+ •• :. -. 
'0"" +l!!...... " 

• 

I •• 

. '" 
Porosidade inter\jranulor (%) 

• 

• , 

" 

•• 
• 

Fig. 6 . Percentagem de porosidade intergranular versus teor de cio 
menta carbonático. A correlação negativa entre estes compo­
nentes para arenitos sem teores significativos de matriz e 
sobre crescimentos de Quartzo, juntamente com feições de 
dissolução observadas em lâminas delgadas, indicam que a 
dissolução do cimento carbonático foi um fator importante 
no controle da porosidade intergranular em arenitos da For· 
mação Barro Duro. 

Fig. 6 -,Plot of intergranulsr porosity versus carbonste cement con­
tento The negativa correlstion between thasa components 
for ssndstones not displsying significant smounts of mstrix 
snd quartz overgrowth, togather with dissolution fsbrics 
observed ih thin sections, shows thet carbonate dissolution 
wss an important control on intergranu/sr porosity in Barro 
Duro Formation sandstones. 

ções faciológicas encontra-se na tabela 111. 
A precipitação de cimento carbonático foi bas­

tante complexa, ocorrendo em varios estágios, e en­
volvendo uma diversidade de espécies composicio­
nais. A maior percentagem de carbonato correspon­
de à calcita e dolomita ferrosas, as quais Se precipi­
taram sob forma de cristais grandes, comumente 
poiquilotópicos (foto 5d). As relações texturais in­
dicam que pelo menos parte da dolomita ferrosa 
foi formada por processos envolvendo substituição 
do cimento calcítico, precipitado em fases anteriores 
(foto 5c). 

Uma fase muito precoce de calcita e calcita fer­
rosa ocorre em arenitos desprovidos de sobrecresci­
mento de quartzo, apresentando arcabouço extre­
mamente aberto (foto 5d), e contendo micas fraca­
mente a não-deformadas. 

Durante a diagênese tardia, houve precipitação 
e/ou recristalização de dolomita ferrosa/anquerita, 
calcita ferrosa e siderita. A dolomita ferrosa/anque­
rita apresenta-se sob forma de romboedros (foto 5e) 
que preenchem parcialmente poros intergranulares, 
bem como sobre grãos de glauconita e argilas detrí­
ticas, especialmente intraclastos. A calcita ferrosa 
ocorre na forma de cristais anédricos, preenchendo 
fraturas que interceptam carbonatos anteriores e, 
ocasionalmente, envolvendo cristais bem desenvol­
vidos de caulinita tardia. A siderita exibe cristais 
euédricos (foto 5fl, isolados ou em agregados, preci­
pitados em poros intergranulares secundários e inti­
mamente relacionados com grãos de biotita, clorita, 
minerais opacos e fragmentos de vegetais. 

Verificou-se, ainda, a presença de feições de 
dissolução de siderita e dolomita ferrosa/anquerita 
tardias. 

7.4 - Porosidade Secundária 

Segundo critérios propostos por Schmidt e Mc­
Donald (1979b) e Shanmugam (1985), pode-se afir­
mar que a maior parte da porosidade observada nos 
arenitos da Formação Barro Duro é de origem secun­
dária (foto 6a), tendo sido produzida, em ordem de­
crescente de abundância, por dissolução de carbona­
tos, dissolução de grãos do arcabouço, especialmente 
feldspatos, contração de cuticulas ou agregados de 
argila detritica e intraclastos argilosos e fraturamen­
to de grãos. Esta afirmação acha-se fundamentada 
pela observação das seguintes evidências petrográfi­
cas: 1) grãos do arcabouço e sobrecrescimentos com 
bordas corroídas e reentrâncias (foto 6a); 2) grãos 
de feldspatos alveolados e esqueletais (fotos 3b e 
6b); 3) restos de carbonato; 4) poros móldicos, agi­
gantados e alongados (foto 6a); 5) fraturas intragra­
nulares e fraturas com maior continuidade; 6) con­
tração de argilas e 7) restos de grãos soltos no inte­
rior dos poros (foto 6a). 

A média da porosidade total verificada nestes 
arenitos é de 12,6%, porém sua distribuição é extre­
mamente heterogênea, tendo-se observado lâminas 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiró, v. 613/4) :201-221, jul./dez. 1992 215 



em que a porosidade é quase nula, enquanto em ou­
tras chega a apresentar até 41 % de porosidade total. 
Do valor médio, 10,2% corresponde à porosidade in­
tergranular e 2,4% diz respeito à porosidade do tipo 
intragranular. Valores médios superiores a 12% ocor­
rem em arenitos de barra de desembocadura e de ca­
nais distributários (tabela 111). 

7.5 - Outros Minerais Autigênicos 

Além dos minerais autigênicos acima citados fo­
ram, ainda, registrados traços de barita, pirita, óxido 
de ferro e minerais titan(feros. A barita, observada 
apenas no poço 2-HC-1-MA, preenche porosidade 
intergranular e mostra freqüentes feições de dissolu­
ção; comumente substitui grãos siliciclásticos e é par­
cialmente substitu (da por dolomita ferrosa. 

A pirita ocorre em um grande número de amos­
tras analisadas, sob forma tanto de cristais euédricos 
isolados como de agregados framboidais. Está relacio­
nada, mais comumente, à matriz e a níveis argilosos 
intercalados. Mas, precipitou-se nos espaços intergra­
nulares sobre clorita detrítica ou em feições tubula­
res, possivelmente produzidas por organismos. 

Oxido de ferro recobre, como delicados filmes, 
cristais de siderita e dolomita ferrosa/anquerita, am­
bos distribu (dos em poros secundários. 

Anatásio, rutilo e titanita, disseminados em um 
grande número de amostras, apresentam-se como cris­
tais tabulares, colunares e de seção rômbica, respecti­
vamente. Ocorrem de forma isolada ou em agregados, 
dispostos nos poros secundários, sobre grãos do arca­
bouço, em parte ilmenita, rutilo e titanita, ou carbo­
natos autigênicos. 

ESTÁGIO / PROCESSO 

Infiltração mecônico de argila/bioturboçõo . 
Formação de Quartzo - - ? 

8 - COMPACTAÇAO MECANICA E aUfMICA 
A compactação mecânica resultou na deforma­

ção de intraclastos argilosos e de grãos de glauconita. 
Palhetas de mica e de clorita mostram-se comumente 
contorcidas ou, até mesmo, rompidas. Além disso, 
os grãos de feldspato foram ocasionalmente fratura­
dos. 

A compactação química expressa-se pela presen­
ça de raros contatos côncavo-convexos e suturados, 
sendo que, de modo geral, o arcabouço é caracteriza­
do por grãos que se sustentam mediante contatos tan­
genciais. Raras vezes, foram também observadas fei­
ções estilolíticas, essencialmente em associação com 
níveis argilosos e micáceos. 

9 - EVOLUÇÃO DIAGEN!:TICA 
Os eventos diagenéticos que modificaram os 

grãos do arcabouço e o espaço poroso dos arenitos da 
Formação Barro Duro foram ordenados temporal­
mente com base nas relações texturais, consideran­
do tanto os minerais autigênicos quanto os poros. 
Assim, a seguinte seqüência diagenética foi estabele­
cida (fig. 7): 1) introdução de argila por infiltração 
mecânica, bioturbação e fluidificação; 2) precipita· 
ção de calcita precoce; 3) formação de sobrecresci­
mento de quartzo e feldspato; 4) precipitação de clo­
rita; 5) cimentação por calcita e dolomita ferrosas; 
6) dissolução de cimento carbonático e grãos do ar­
cabouço; 7) precipitação de caulinita e clorita; 8) 
precipitação de dolomita ferrosa/anquerita e siderita 
e 9) corrosão de carbonatos tardios, bem como for­
mação de óxido de ferro. Além destas, ocorrem ou-

MESOOIAGÊNESE 1 TELODIAGÊNESE 
Formação de feldspoto ? ------
Compactação mec~nico ________ ? 
Compactação QUIÍTliOO 
CimentcçClo carbondtico 
CimentoçOo por borito 
Formaçao de porosidade secundório 
Precipitação e/ou substituiçOO por coulinito 
PrecipitoçOO elou substituiÇão lXlI' clorito 
Ilitização 
Piritizoçõo 
Precipitação de minerais titoniferos 
Formação de óxido de ferro 

? 

? --

Fig. 7 - Seqüência diagenética de arenitos da Formação Barro Duro. 
Fig. 7 - Díagenetic sequence of Barro Duro Formation sandstones. 

-

216 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 613/4) :201-221, jul./dez. 1992 



lO 

• 

• 

• 
• 

• • 

• 

• 

• 
•• 

• • 
• 
• 

• • 
.e •• e 

• • 
•• • 
•• 

• 

• 

•• 

• 

• 

• 

• 

• • 

•• 
• 

• 
• 

• 
• • 

• 
• 

• • 

• 

••• 
• 

•• •• 
Matriz (% I 

Fig. 8 - Percentagem da matriz versus teor de sobrecrescimento de quartzo. O diagrama mostra que a precipitação de quartzo foi controlada, em 
parte, pela matriz. A falta de correlação entre teores baixos de quartzo e matriz é atribuída principalmente à influência de carbonato. 

Fig. 8 - Plot of matrix versus quartz overgrowth content, showing that precipitation of quartz was part/y controlled by the matrix. The absence cf 
correlation between lower amounts cf quartz and matrix has been attributed main/v to the influence af carbonate. 

tras fases diagenéticas, porém, com relações parage­
néticas incertas. A redução da porosidade por com­
pactação mecânica foi significativa durante as fases 
iniciais 1 e 2 da diagênese, enquanto a compactação 
qu ímica, pouco expressiva, parece ter sido contem­
porânea principalmente aos eventos 3, 4 e 5. 

Os processos diagenéticos citados podem ser re­
lacionados aos regimes de eodiagênese, mesodiagêne­
se e telodiagênese (fig. 7: Choquette e Pray, 1970; 
Schmidt e McDonald, 1979a) controlados, respecti­
vamente, pelas condições do ambiente deposicional, 
pelo soterramento efetivo e pelo soerguimento tec­
tônico. 

Ainda sob a influência do ambiente deposicio­
nal, houve a formação de cutículas de argila em tor­
no de grãos (foto 3a) e modificação do arcabouço 
pela introdução de argilas por bioturbação. Matlack 
et aI. (1989) citam ser possível a infiltração mecânica 
de argilas na zona vadosa, ligada à planície deltaica, 
desde que existam condições de alta concentração de 
sedimentos em suspensão. 

Em áreas menos afetadas pela introdução de ar­
gilas, houve cimentação de calcita durante a eodiagê­
nese, o que é sugerido pelo arcabouço frouxo e pela 
ausência de sobrecrescimento de quartzo (foto 5d). 

Arenitos apresentando baixos teores de matriz 
e de cimento carbonático precoce foram propícios à 
precipitação de quartzo (foto 5a) e feldspato. O dia­
grama da figura 8 mostra esta relação inversa existen­
te entre os sobrecrescimentos de quartzo e o teor de 
matriz. A formação de sobrecrescimento de quartzo 
deu-se em várias etapas, embora o maior volume te­
nha ocorrido após os arenitos terem sido submetidos 

a uma considerável compactação mecamca. A preci­
pitação por etapas é evidenciada pela relação entre o 
quartzo autigênico e o arcabouço dos grãos, que mos­
tra-se ora afetado por efeitos compactacionais, ora 
não. Além disto, ocorrem grãos com mais de uma ge­
ração de sobrecrescimento e outros, menos freqüen­
tes, onde o sobrecrescimento está recoberto por pe­
I ículas de argila infiltrada, neste último caso suge­
rindo que a precipitação do quartzo ocorreu como 
evento bastante precoce. A presença de intensa cor­
rosão marginal indica que o sobrecrescimento de 
quartzo antecedeu à cimentação carbonática exten­
siva. 

Tendo em vista que feições de compactação 
química são escassas, acredita-se que a dissolução 
por pressão não é suficiente para explicar o grande 
volume de quartzo presente. A sílica poderia ter 
sido fornecida por soluções ascendentes oriundas 
da substituição de grãos silicáticos por carbonato 
(Walker, 1960; Schmidt e McDonald, 1979a; De 
Ros e Moraes, 1984). Os folhelhos associados devem, 
também, ser considerados como fonte potencial de 
sílica. 

Concomitantemente ao sobrecrescimento de 
quartzo, desenvolveram-se franjas de clorita (foto 3b), 
o que é sugerido pela ocorrência destas entre grãos e 
sobrecrescimento de quartzo ou recobrindo estes úl­
timos. 

Posteriormente, deu-se intensa precipitação de 
carbonato (foto 5c) e, subordinadamente, de barita, 
nos espaços intergranulares acompanhada, em ambos 
os casos, por substituição parcial ou total de grãos 
silicáticos do arcabouço. Subseqüentemente, os car-

B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992 217 



baNIOS fot'In P'tCloIlrneme dolom'Ul~ (f 010 Sei. 
indu"ve aquela QUe '" "ttCip"I~m no inlçõo di 
eod ........ o fnIII,rfIO ocol'lendo Com I ba"la. A f~ 
• de CIt~llu,çlo patece lei' • de.rwOlvido. pre 
ferenc:iatmeme. nos esI~'o1 Iniciais dói mesodiagione· 
•. logo 'PÓI O IObtec:.etc:imenIO de quatTzo. inih ln 
do OI l iei tos da tompacH,ç!o qu imlar . 

Felç6n de d,ssoluçlo de crmenlo CI,lIonJlico 
11010 leI. belm Como de grlos do .. ,Citbouco 110101 
S. • 611). 1!>d'Clm QUe no ,*"", .. di mesod .... 
• houv. dlm,ooo<:lo dO!lH .x:. UuidOl. prO'l~men 
te .... funçlo de ,NÇ6eS orginu •• MOf'9II>1CiIS Que 
se 1>'01 'rnn no ,nllrieM doi lotllel'- adj .. oeflles. 
A dissoluçlo drt.tI de feldSpiIOI i IUglrIÔl pela pre 
SInÇ.I de II'Io'i part:i,1 Ou lot .. lmenl, diIlOIYido •. or 
cu!>didot pot ç,memo ClrOOMlico (f 010 611) . Sieherl 
et .1. ! 19841 deculvl!'am um ClIO semelh.nle li(l<ldo 
, Fo.maçfo F,io do OligooenolEllados Unldol. se 
gundo Surd.m e/,1. 119841 •• d,_luçIo de leldSpl 
10 N pt~ de c:amonalo" ."i!:ouldl.a . lto vllo. 
de ,,00,. , ak:"Iinidade conlfollda poI' kidos c.orbo 
,ufiQ» • 10 IImponamenlO do pH ...... cido pot esllJ 
k>dol. De KOfdo com esta tu,Otei.' d'uoIuçio I.· 
pr ....... de CItboRilIOl prote$Slo"lCitNI de 800C. on· 
de • dest"'içJo W"rnio;a dH bKlblM perm;le " m 
1C,b;imo no volume de ComplU01 orllinocOl 

A r;a" Uniu. "t""eiro cimento "'.ci,,llad<! após 
• dluo luçltl (folOl le • 3 H. pode se. e. pI,cada tIe 
KOfdo com o modelo de Surdam.' .1. 11984). E .... 
decor,incoa di d i.soluçlo de ,Ium,nouilic:alos. ° 
.I"mln'o leria lortNIdo orga'lOOO<TiPl.xos sensivel 
mel>11 móveIS Q"". IJOI' va,rao;:(Ieo de pH . .. dewstilbi' i 

A · 

'_1 ..... __ .......... _ ... ~ .. _ ...... o..o 

' .... m. fJfopiclitndo iI ",ec;"",açJo de QUltni ... Entre 
""'0. " dll1c,1 rii,""" se todil • gulon". 101 ge<ad .. 
deJ1e modo. i' qu~. 'PIA' di ptf!C'PlIIIÇIo te< ocor 
rido. "",f ... rnc:;"'ml!l>'l. nos lIPo'ÇOI inll!fgr;anullrH 
.xil!em. IIm1lim. ~'e;os nll qw". !'SIe minet1l1 apel'lM 
OC" II' "".1'11 In'l'>l!I";lnula'eI. Segundo Stan!on ! t 9771. 
esta form. de ocorrénclir pode ser o ,esultado de uma 
f.se di prfe'OllaçJo ~nt8l' 1Ot 

Com o .. mentO di lemllenu".a du,anle ' ...... 
sodilgênMl! • • CoOUto"ili IOJnotJ-tII inni:vet. donde 
lugl!' • doo'il4l !li;. 9 ). Segundo ""- et 11. (1916) 
• HolltNIn • HoW« (1919) •• '<mllblfrdad. d .. caoli 
nl,. ocorr •• "'" ge'.l . a lempetalUrtll .. ""rores ... 
inle<valo de 120 150°C Embora II!I>Nr se obserIldo 
"",ror wolumt di doril' • gr'!>d"" profundidades. es· 
te mi....,,1 OOOrr' lamboim em in!ltv.IOl da menor 10· 
!er"rrer>IO Iflg. 9 1. como' ° uso d~ clo" ta "teci"l. 
II<Y IOb forll'lil dI! ffôlnjal. Em geral . ° .. umento do 
teor di (tor J~ com • ptofundidldl i IICOmll"nh;,do 
""lo (\O!C,&O;,mo di poI'ooidaod. Ifit 9) Entrel;mlO. 
est. d'In,nuiçlo f dlfie,lrnenl1t .t,i\)Uld •• 'Nliv~ 
di (;Ornpa(11IÇIo iPÓ'I o estjgio de ~ de "",0Ii 
<Ude II'CUndM,a devido , ,"UOI>ÇI de f~ delio;a 
dH p"ese< .... adaI. como frll>[l1 de CIo,,1I1O redor de 
potOf de d issoluçJo e grb CIq\letmls d, feldSpalOl. 

Os <k!mI1s mi~is lardias. IIIt cumo siderilll. 
dolom'llI 'e"olil/.nquer'llI. ç;olci" r ... teni . ",rui e 
m,ne,~il ,h.nir ... os Que P,"nc:1Mrm pOros secu nda 
,IOI Il1o IrOIU ...... t"CltTlI!f111! por.oeo I xpt,",n,os ll lIoeul 
",,,do. çom "'0. ° HlabeJec;il'llfruo do HtliCio",""*,, 
10 lempotil u inetlte enl" eI ... A U"i<';t ,elaç$o lem· 
poral I>O$Ifvel di ... deflnidl loi en .. . oidetil . e elo· 

• ... , _ .. t~"' ., ........ ..- ..... _._ ........ __ .. , ...... _ .. , _ .. _ 
lO' ..... ' ... __ In ...... ___ 'd 1_ ....... _ .... __ " .. , .... 1 ,.,,'" 

• ...... .___ ......... ' ____ ._ .... ,_,.', 0_"_""4._'" 
-_ .. ~_. ,_.~ ' ....... , .. ' " .. ~-_ ...... , .. __ .-...... 
____ 'R .. ' ............. 

_ ........ _ .... _-'''-- '" • -""0 ,_ .... . _ ...... _"" __ .. ___ ",,_ ..... , _"'" .. __ .. , 
_ .... p" .. II/. ____ k' .. .. ...... ___ '7''''' ..... lU.] ... 

• _. lO"'" __ .... ~ 11>1 .. _ .... ' .... IO ""_ ....... _, "", 'o. _ .... ____ ",Ir • 
... __ ' .. __ ......... __ • ___ '_lo .--... _ ........... ,w.-. ___ _ 
,ft""_'J9J .. 



• 

• v 
• v 
v 
• , 

• li. 

Fig. 

Fig. 

• 1000 

• • •••• •• • 
+ + ++ + 

ZOOO 
.... • 

•• • • +. • 

• + •• +~ 
+ + •• .,+ .... + 

+ + +++ 
• CAULINtTA '> CLORITA 

3000 ++: 
+ CAULtNITA < CLORITA 

10 ZO 30 40 
Porosidode (%1 

9 - Variação de porosidade em função da profundidade para are­
nitos com caulinita elou clorita mostrando instabilidade de 
caulinita com profundidade crescente. 

9 - Relationship between porosity and depth for kaolinite- and/ 
ar chlorite-bearing sandstone samples, showing instability of 
kaolin;te with increasing depth. 

rita. Ocasionalmente observou-se, sob o MEV, que 
este último mineral encontra-se envolto pela siderita 
(foto 5f). 

Em certas áreas, o prosseguimento da diagênese 
deu-se através de processos telogenéticos sugeridos 
pela presença de carbonatos tardios corroídos, e de 
filmes de óxido de ferro associados a estes minerais. 
Acredita-se que estas feições possam estar relaciona­
das a soerguimentos tectônicos da bacia, que pode­
riam ter favorecido a penetração de águas meteóricas 
através de superf(cies de erosã'o. 

O papel das discordâncias com relação à infil­
tração de águas meteóricas, dissolução de feldspatos 
e precipitação de caulinita tem sido ultimamente dis­
cutido com maior ênfase. De acordo com este modelo 
(Shanmugam, 1985), é possível que ocorra caulinita 
telogenética na Formação Barro Duro, porém as rela­
ções texturais não permitem maiores considerações a 
este respeito (ver também Bjorkum et ai. 1990, que 
discutiram a problemática da infiltração de águas me­
teóricas através de inconformidades). 

10 - CONCLUSOES 

As feições texturais e estruturais observadas, 
bem como o relacionamento existente entre as as-

sociações faciológicas descritas, tanto em testemu­
nhos quanto em perfis elétricos analisados, levam à 
interpretação de um sistema deltaico, dominado ge­
ralmente por processos fluviais, para a Formação 
Barro Duro. Todavia, ocorreram também etapas com 
influência significativa de processos marinhos. Fo­
ram reconhecidas sete associações faciológicas, cor­
respondentes aos seguintes ambientes: canais distri­
butários, baía interdistributária, cravasse splay. bar­
ras de desembocadura, barras distais, prodelta e ma­
rinho raso. 

Os arenitos desses ambientes são, dominante­
mente, arcósios cuja composição detrítica original 
era ainda mais feldspática, o que é inferido através 
de feições de substituição e dissolução de grãos de 
feldspatos. De modo geral, os processos diagenéti­
cos desenvolveram-se de forma extremamente com­
plexa, modificando expressivamente a composição 
e textura desses sedimentos. 

Foi durante a mesodiagênese que se desenvol­
veram os processos mais significativos, tais como ci­
mentação e formação de porosidade secundária, sen­
do que estes foram, muitas vezes, direta o.u indire~a­
mente influenciados pela cimentação e Introduçao 
de argilas durante a eodiagênese. Em arem tos des­
providos de matriz, a presença de cimentos precoces 
foi importante para manter o arcabouço frouxo, fa­
vorecendo o desenvolvimento de porosidade secundá­
ria. Este é o caso, em geral, dos arenitos das associa­
ções faciológicas de canal distributário e barra de de­
sembocadura. Entretanto, mesmo nestes ambientes 
ocorrem valores bastante elevados de cimentos, difi­
cultando a avaliação mais precisa da qualidade destes 
arenitos como reservatórios para hidrocarbonetos. 

AGRADECIMENTOS 

A PETROB RAS, ao Centro de Geociências da 
UFPa e ao Museu Paraense Emílio Goeldi pelo apoio 
à realização deste trabalho. Agradecimentos específi­
cos são devidos a Luiz F. De Ros, Mauro R. Becker, 
Carlos H. L. Bruhn, Rodí A. Medeiros, Mário V. Ca­
puto pelas discussões, críticas e sugestões; a Sylvia 
M. C. Anjos e Carlos R. Cordeiro pela realização do 
trabalho de microscopia eletrônica de varredura; a 
Luiz C. Farias, Enyr Falcão e Afonso C. R. Nogueira 
pelos respectivos trabalhos de confecção de lâminas 
delgadas, desenho das figuras e. datilo~r~fia do manu.s­
crito e a dois revisores, um revisor anommo e Rogéno 
Schiffer de Souza, pelas contribuições críticas que 
melhoraram o texto final. 

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 

BJORKUM. P. A .. MJOS, R., WALDERHAUG, O .. HURST, 
A. The role of the late Cimmerian unconformity for the 
distribution of kaolinite in the Gullfaks Field, northern 
North Sea. Sediment%gy, Oxford, v. 37, n. 3, p. 396-406, 
1990. 

BROWN Jr., L. F., FUJITA, A. M., TSUBONE, K. Dsposi-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :201-221, jul./dez. 1992 219 



tional systems and petroleum potential in the Barreirinhas 
Basin. Rio de Janeiro: PETROBRAS/DEPEX, 1976.64 p. 
Relatório Interno. 

BRUHN, C. H. L., CAINELLI, C., MATOS, R. M. D. Habitat 
do petróleo e fronteiras exploratórias nos rifts brasileiros. 
Boletim de Geociências da PEtROBRÁS, Rio de Janeiro, 
v. 2, n. 2/4, p. 217·253, 1988. 

CARVER, R. E. Procedures in sedimentary petrology. New 
York: John Wiley, 1971.653 p. 

CHOQUETTE, P. W., PRAY, L. C. Geologic nomenclature and 
classification of porosity in sedimentary carbonates. Ameri· 
can Association of Petroleum Geologists, Bufletin, Tulsa, 
v. 54, n. 2, p. 207·250, 1970. 

DE ROS, L. F. MORAES M. A. S. Seqüência diagenética em 
arenitos: uma discussão inicial. In: CONGRESSO BRASI· 
LEIRO DE GEOLOGIA, 33, RiodeJaneiro,1984.Anais ... 
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. 
v. 2, p. 894·904. 

DE RAAF, J. F. M., BOERSMA, J. R., VAN GELDER, A. 
Wave-generated structures and sequences from a shallow 
marine sucession, Lower Carboniferous, County Cork, 
Ireland. Sedimentology, OXlord, v. 24, n. 4, p. 451-483, 
1977. 

FIGUEIREDO, A. M. F., TEIXEIRA, L., AMORIM, J., CAR· 
MINATTI, M. Projeto Barreirinhas: reavaliação da bacia 
cretácea, área terrestre e mar/tima. Rio de Janeiro: PETRO­
BRAS/DEPEX, 19B2. 5Bp. Relatório Interno. 

FOLK, R. L. Petro/ogy of sedimentary rocks. Austin: Hemp' 
hill Publishing, 1980. 184 p. 

FREY, R. W., HOWARD, J. D., HAN, S., PARK, B. Sediments 
and sedimentary sequences on a modern macrotidal flat, In­
chon, Korea. Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 
59, n. 1, p. 28-44,1989. 

GALLOWAY, W. E., Process Iramework lor describing the 
morphologic and stratigraphic evolution of the deltaic de­
positional systems. In: BROUSSARD, M. L. (edl. Deltas, 
models for exploration. Houston: Houston Geological So­
ciety, 1975. p. 87·98. 

GALLOWAY, W. E., HOBDAY, D. K. Terrigenous clastic de­
positional svstems. New York: Springer·Verlag, 1983. 423 
p. 

HARMS, J. C., SOUTHARD, J. B., WALKER, R. G. Structu­
res and sequences in clastic rocks. Tulsa, Soe. Econ. Paleon­
tologists Mineralogists, 1982. (Short Course, 91. 

HOFFMAN, J., HOWER, J. Clay mineral assemblages as low 
grade metamorphic geothermometers: appllçation to the 
thrust laulted disturbed belt of Montana, USA. In: SCHOL· 
LE, P. A .• SCHLUGER, P. R. (edsl. Aspects of diagenesis. 
Tulsa: Society Econ. Paleontologist Mineralogists, 1979. p. 
55·79. (Special publication. 261. 

HOWER, J .• ESLlNGER, E. V., HOWER, M. E., PERRY, E. 
A. Mechanism of burial metamorphism of argillaceous se­
diments: 1. mineralogical and chemical evidence. Geological 
Societv of America, Bul/etin, Boulder,CoI.,v. 87, n. 5. p. 
725·737, 1976. 

LAND, C. P., WEIMER. R. J. Peoria Field, Denver Basin, Co· 
lorado: sandstone distributary channel reservoir. In: WEI­
MER. R.J., PORTER. K. W., LAND, C. P. (edsl Depositio· 
nal modeling Df detrital rocks. Tulsa: Society Econ. Paleon­
tológists Mineralogists, 1985. p. 59·82. (Core workshop, 81. 

MATLACK. K. S .. HOUSEKNECHT. D. W., APPLlN, K. R. 
Emplacement of clav into sand bv infiltration. Journal Df 
Sedimentarv Petrology, Tulsa. v. 59, n. 1, p. 77·87, 19~\I. 

MIALL, A. D. A review of the braided river depositional envi­
ronment. Earth Science Reviews, Amsterdam, v. 13, n. 1, p. 
1·62,1977. 

OJEDA, H. A., MOTTA, S. Bacia de Barreirinhas·Piau{-Ceará: 
Geologia regional e perspectivas Detrolt1eras. Rio de Janei­
ro: PETROBRÁS/DEPEX. 1976. 46 p. Relatório interno. 

PAMPLONA, H. R. P. litoestratigrafia da bacia cretácea de 
Barreirinhas. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Ja· 
neiro, v. 12. n. 3, p. 261·290, 1969. 

PAMPLONA. H. R. P., PORTO, R., LIMA, E. C. Petróleo e 
evoluçaõ geológica do Grupo Canárias da Bacia de Barreiri­
nhas. Belém: PETROBRAs/RENOR, 1971. 38 p. Relatório 
interno. 

PAMPLONA, H. R. P., PORTO R., LIMA, E. C. Evolução geo· 
lógica do Grupo Canárias - Bacia de Barreirinhas. In: CON­
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26, Belém, 1972. 
Anais ... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2, 
p. 93-106. 

POTTER, P. E., SHIMP, N. F., WITTERS,J. Trace elements in 
marine and fresh-water argillaceous sediments. Geochimica 
et Cosmochimica Acta, Oxlord, v. 27, n. 6, p. 669·694, 
1963. 

REGALI, M. S. P., UESUGUI, N., LIMA, E. C. Projeto Barrei· 
rinhas: reavaliação palinológica e paleoambiental. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS/CENPES/SINTEP, 1983. Relatório 
interno. 

RODRIGUES, R., VASCONCELOS, D. N. N., CASTRO,J. C. 
Estudo sedimento lógico das formações albianas e cenoma­
nianas da Bacia de Barreirinhas. Belém: PETROBRAs/RE· 
NOR, 1969. 51 p. Relatório interno. 

SCHMIDT, V., McDONALD, D. A. The role of secondary po· 
rosity in the course of sandstone diagenesis. In: SCHOLLE, 
P. A., SCHLUGER, P. R. (edsl. Aspects of diagenesis. Tul· 
sa: Society Econ. Paleontologists Mineralogists, 1979a. p. 
175·207 (Special publication, 261. 

SCHMIDT, V., McDONALD, D. A. Texture and recognition 01 
secondary porosity In: SCHOLLE, P. A., SCHLUGER, P. 
R. (edsl. Aspects of diagenesis. Tulsa: Society Econ. Paleon· 
tologists Mineralogists, 1979b. p. 209·225. (Special publica­
tion, 261. 

SHANMUGAM, G. Types of porosity in sandstone and their 
significance in interpreting provenance. In: ZUFFA, G. G. 
(ed.l. Provenance of arenites. Dordrecht: Reidel, 1985. p. 
115·137. 

SIEBERT, R. M., MONCURE, G. K., LAHANN, R. W. A the· 
ory of framework grain dissolution in sandstones. In: Mc­
DONALD, D. A., SURDAM, R. C. (edsl. Clastic diagene­
siso Tulsa: American Association Petroleum Geologists, p. 
163·175,1984. (Memoir, 371. 

STANTON, G. D. Secondary porosity in sandstones of the 
Lower Wilcox (Eocenel, Karnes Country, Texas. GulfCoast 
Association Geological Societies Transactions, [s. 1.], v. 27, 
p. 197·207, 1917. 

SURDAM, R. C., BOESE, S. W., CROSSEY, L. J. The chemis· 
try of secondary porosity. In: McDONALD, D. A., SUR· 
DAM, R. C. (edsl. Clastic diagenesis. Tulsa: American Asso· 
ciation Petroleum Geologists, p. 127·150, 1984. (Memoir, 
371. 

TIGRE, C. A. Um estudo da área oeste da Bacia de Barreiri· 
nhas, com a caracterização do diápiro de folhelho de São 
João/Queimadas. Belém: PETROBRÁS/RENOR/DIREX, 
1970.24 p. Relatório interno. 

WALKER, T. R. Carbonate replacement of detrital crystalline 
silicate minerais as a source of authigenic sílica in sedimenta· 
ry rocks. Geological Societv of America Bul/etin, Boulder, 
v. 71, p. 145·152, 1960. 

WEIMER, R. J., PORTER, K. W., LAND, C. P. Depositional 
modeling of detrital rocks. Tulsa: Society Econ. Paleonto· 
logists Mineralogists, 1985.252 p. (Core Workshop, 31. 

220 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41 :201·221, jul./dez. 1992 



EXPANDED ABSTRACT 

Classified as a pull-apart basin, the 8arreirinhas is located 
on the Brazilian equatorial continental margin (states 
Df Maranhão and PiauO, where it covers approximately 
13000 km 2 onshore and offshore. The more than 
6 OOO-m-thick basin fi/l, ranging in age from Aptian to 
Pliocene, comprises siliciclastic and carbonate 
sediments Df transitional and marine environments. The 
thick (up to 2000 m) Barro Duro sediments were laid 
down during the Ear/y Cretaceous ritt stage in a de/taie 
system that was influenced by wave and tida! action. 
On the basis mainly Df lithology and sedimentary 
structures, seven facies associations were distinguished 
in cores: (1) distributary channel fi/I; (2) interdistflbutary 
bay: (3) crevasse splay; (4) distributary mouth bar; 
(5) distai bar; (6) prodelta;and (7) shallow marine. 
The channel fill facies association includes fine- to coarse­
grained sandstones and rarely shales, which may form 
fining-upward sequences. The sandstones commonly 
display cross-stratification in different scales and, 
subordinately, deformational structures. The 
interdistributary bay deposits consist of dark shales 
with intercalated smalllenses of silt and sandstone. 
Coai stringers also occur and, not rarely, well-preserved 
plant fragments. Located between these two facies 
associations, the crevasse sp/ay is characterized by the 
presence of less than 1-m-thick, very fine to fine-grained 
sandstones displaying frequent climbing-ripp/e 
cross-Iamination. The delta front facies associations form 
intervals approximately 30 m thick, with a tendency 
for coarsening-upward. The distributary mouth bar 
comprises mainly fine- to medium-grained sandstones 
that common/y display deforma tio na/ structures. 
Together with the presence of sigmoidal 
cross-stratification, climbing ripples, intraformational 
conglomerates, and structureless sandstones, they 
suggest a high accumulation ratio for this facies 
complex. The distaI bars are constituted of very fine to 
fine-grained sandstones and shales whose high degree of 
bioturbation has in many cases obliterated their primary 
sedimentary structures. The prodelta sediments are 
very similar to those of the interdistributary bay and 
consist of dark shales, although without interca/ated coai 
stringers and vegetable fragments. Moreover, the 
relationship to the other delta front facies association 
allows us to suggest the presence of prodelta deposits in 
some core interva/s. Associated with the de/taic fades of 
the Barro Duro Formation there occur shallow marine 
sediments, recognized by the presence of a/ternating 
sandstone and shale layers, wavy and lenticular bedding, 
climbing ripples with opposec! dipping foresets in 
adjacent sets, and small-scale truncation surfaces, as well 
as the predominance of skolithos-type trace fossils. /t is 
Iikely that marine sedimentation was responsib/e for 
the reworking of a significant part of Barro Duro 

sediments. 
Microscopic analysis of the sandstones that are the 
dominant lithology of the Barro Duro Formation 
revealed that the main framework compasition is 
arkosic,'only 4% af the 105 thin sections studied gave 
evidence af subarkoses. The average composition af the 
main framework grains is 0 64 F 33 L .l, whi/e their 
textural characteristics are chief/y fine grained and 
maderately to well sorted. Ouartz predominant/y 
appears to be monacrystalline, with undulose extinction. 
Feldspar consists of 28% K-feldspar and 5% plagioclase. 
Much of the feldspar gra;ns has been replaced by 
carbonate ar dissolved to varying degrees. Rock 
fragments general/y inc/ude granitic rocks, chert 
quartzite, and shales. It should be stressed that the 
sandstone mineralogy does not vary significantly across 
the different fades assaciatians. 
X-ray diffraction analyses of associated shales showed 
that the mineral assemblage of the clay fraction consists 
of '-lIite, chlorite, kaa/inite, and the mixed-Iayer il/ite­
smectite. Seven representa tive samples were also 
analyzed for major, minor, and trace e/ements. The 
relation of B and V contents suggests paleosalinity 
conditions that are on the whole in confarmity with 
the conclusions abtained from the facies analysis. 
The diagenetic history of Barro Duro sandstones has 
been strongly inf/uenced by mesagenetic reactians and 
can be characterized by the following paragenetic 
sequence: (1) emplacement of clays by infiltration and 
biaturbation; (2) precipitation of early calcite; 
(3) formation of quartz and feldspar overgrawths,' 
(4) precipitation af chlorite; (5) development af ferroan 
calcite and dolomite,' (6) dissalution of unstable grains 
and carbonate cements; (7) formation of late-stage 
cements and rep/acements, comprising kaolinite, 
chlorite, quartz, feldspar, ferroan dolomite/ankerite, 
siderite, pyrite, and titaniferous mineraIs; and 
(8) development of films of iron oxide on siderite and 
late ferroan d%mite, as wel/ as partia/ dissolution of 
these carbonate mineraIs. 
Porosities observed in thin sections range from less than 
1 % to 47%, averaging 12.6%. These are main/y of 
secondary origin, and their creation seems to be related 
to the evolution of sign/ficant amounts of organ;c acids 
and CO 2 , resulting from the maturation of organic 
matter in adjacent shales. The direct dissolution of 
a/uminosilicates inferred fram the presence af moldic 
pores surrounded by carbonate is best explained by the 
activity of organic acids. Parosities higher than 17% 
were found mostly in samples from the distributary 
channel and mouth bar facies associatians, which also 
had relatively great original pore space. However, lower 
porosities exist even in these deposits, due main/y to 
higher cement contents. 

B. Geoci. PETROBRAs, RIO de Janelro,v. 6(3/4) :201·221, jul./dez. 1992 221 



TEMPERATURA ESTÁTICA DA FORMAÇÃO: ANÁLISE CRíTICA 
STATlC FORMATlON TEMPERATURE: CRITlCALANALYSIS 

André De Gasperi1 e Vernei Jorge Stumpf2 

RESUMO - Medidas de temperaturas realizadas em poços de petróleo são utiliz~~s para obter a temperatura 
estática da formação. Normalmente os registros feitos em testes são considerados como a temperatura verda­
deira, entretanto, em casos onde se utilizam termômetros de máxima, e o fluido produzido é água ou óleo de 
baixa RGO, os valores tidos como reais podem estar superestimados. Quanto às temperaturas medidas durante 
as operações de perfilagem, é necessário que sejam extrapoladas, uma vez que os valores registrados estão 
aquém do real, devido ao efeito de circulação do fluido de perfuração. Nestes casos, a baixa qualidade dos da­
dos de temperatura e a pouca representatividade das condições físicas do poço pelos métodos de extrapolação 
contribuem para estimativas de temperaturas estáticas incorretas. Uma análise criteriosa dos dados permite me· 
Ihorar esta situação. 

(Originais recebidos em 29.04.91). 

ABSTRACT - Oilwell temperature readings are used toascertain static formation temperature. Although test 
records are usually considered to reflect true temperatures, in cases where maximum temperature gages are 
used and water or low-GOR oi! is produced, values that are deemed real may in fact prove overestimated. 
Furthermore, exirapolations must be performed on temperatures as measured during logging operations, since 
the circulation of drilling mud yields recorded values below true values. In these cases, both the poor qualityof 
temperature data and the inadequacy of extrapolation methods in representing physical well conditions con­
tribute toward incorrect estimates of static temperature. Cautious data analysis can help improve this situation. 

(Expanded abstract available at the end of the paper). 

1 - INTRODUÇAo 
Medidas de temperaturas obtidas nas operações 

em poços de petróleo são amplamente utilizadas em 
estudos de engenharia de reservatório, determinação 
da resistividade da água da formação para cálculos de 
saturação de óleo, operações de cimentação e comple­
tação e t/lmbém para estimar o gradiente geotérmico 
das bacias sedimentares. Na maioria das vezes, são uti­
lizadas medidas obtidas em testes de formação, tem­
peraturas extrapoladas de registros efetuados durante 
as operações de perfilagem e, até mesmo, simples medi­
das de temperatura (Bore Hole Temperature - BHT), 
como equivalentes à temperatura estática ou tempera­
tura verdadeira da formação. No caso específico de 
estudos de geotermia, vários critérios são utilizados 
na seleção e tratamento dos dados, como: "análise de 
coerência" através de gráficos de temperatura e gra­
diente geotérmico versus profundidade; correções das 
medidas de BHT através da1i médias das extrapolações 
dos poços vizinhos; fatores de correção inferidos em­
piricamente, de acordo com o tempo após cessada a 

circulação e a profundidade do poço, etc. 
Espera-se esclarecer, aqui, os fatores que condi­

cionam as temperaturas obtidas em testes de forma­
ção e nas operações de perfilagens e permitir uma 
análise mais criteriosa dos dados de temperatura. Com 
isto seria possível melhorar a qualidade dos gradien­
tes geotérmicos calculados e, conseqüentemente, dos 
trabalhos de geometria. 

São analisadas as temperaturas obtidas em testes 
de formação e nas operações de perfilagem, e também 
descritos os métodos propostos por Lachenbruch e 
Brewer (1959), Fertl e Wichmann (1977) e Middleton 
(1982), para extrapolação das temperaturas de perfis. 
Finalmente, são apresentadas algumas sugestões que 
poderão ser úteis na escolha dos dados para estimativa 
da temperatura estática da formação. 
2 - TEMPERATURAS OBTIDAS EM TESTES DE 

FORMAÇAO 
Foram consideradas temperaturas obtidas em 

testes de formação, tanto aquelas originadas a partir 
de testes a poço aberto, como aquelas obtidas durante 

Setor Regional de Aquisição e Avaliação de Dados Geológicos ISERAV), Divisão Regional de Operações Geológicas IDIRGEO), Distrito de 
Exploração do Nordeste (DENEST), Rua do Acre, 2504, CEP 49060, Aracaju, Sergipe, Brasil. 

2 Setor Regional de Operações Geológicas (SERGEO), Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná (NEXPAR), Rua Padre Camargo, 285, Alto 
da Glória, CEP 80060, Curitiba, Paraná, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :223-236, jul./dez. 1992 223 



intervenções realizadas a poço revestido. Tendo em 
vista os diferentes procedimentos de registro e os di­
versos tipos de medidores de temperatura util izados 
em cada operação, alguns esclarecimentos prelimina­
res se fazem necessários. 

Nos testes de formação a poço aberto (TF), nor­
malmente não são feitas medidas de temperatura, en­
tretanto, quando realizadas, são obtidas através de 
registradores mecânicos descidos próximos ao inter­
valo testado; nos testes de formação a poço revestido 
(TFR), as temperaturas são medidas através de regis­
tradores mecânicos, posicionados próximos ao inter­
valo testado, abaixo do obturador, ou registradores 
eletrônicos, descidos em frente ou acima do interva­
lo testado; e nas operações de teste de produção (TP) 
e registro de pressão (RP) as temperaturas são medi­
das através de termômetros de máxima, que podem 
ou não estar posicionados na frente do intervalo tes­
tado. 

2.1. - Registradores de Temperatura Utilizados 

Durante as operações de testes de formação, a 
medição da temperatura pode ser feita através de re­
gistradores mecânicos ou eletrônicos e termômetros 
de máxima. 

Registradores Mecânicos - Realizam o registro 
contínuo (analógico) da temperatura, em função do 
tempo. Os registradores mais utilizados são os RT's 
(Amerada) e o HT-500 (Ha/liburton) (fig. 1), cujas 

RT 

I 

Fig. 1 - Cartas de temperaturas obtidas a partir de registradores me-
cânico$. 

Fig. 1 - Temperature charts derived from mechanical gages. 

principais características estão resumidas a seguir: 

Modelo Precisão Sensibilidade Range Tempo de Formato Registro 

RT7 ± 2°F 0,05% .. < 300 DF Capacidade Carta 
RT8 0,055%" do Relógio Retangular 

HT- 70-170 50 h Carta 
500 - - 150-250 1 Revolução/ Circular 

250-350 6h 

":da escala total. 

- a temperatura obtida com os registradores me­
cânicos incorrem numa série de erros cumulativos 
destacando-se, principalmente: traçado da tempera­
tura de superfície, imprecisão dos registros devido 
ao range inadequado, linearização da equação de ca­
Iibração do registrador, histerese e espessura do pró­
prio traçado. 

Registradores Eletrônicos - Funcionam através 
de um sensor de temperatura, normalmente uma resis­
tência de platina. Apresentam uma precisão de +/-
1 °F, sensibilidade de 0,2 °F e range de temperatura 
de 10 a 260 0F. Podem ser utilizados de duas manei­
ras diferentes: 
a) SPRO (Surface Pressure Read-Out) - os sensores 

de pressão e temperatura são acoplados a um cabo 
transmissor que envia os dados à superfície em 
tempo real (leitura simultânea na superfície). Este 
registrador fica posicionado a aproximadamente 
40 m acima do intervalo produtor; 

b) SSDP (Solid State Downhole Processor) - é cons­
titu ído por um sensor, bateria e memória progra­
mável. O registrador normalmente é posicionado 
em frente ao intervalo testado e os dados são gra­
vados em subsuperfície. 

Termômetros de Máxima - Normalmente utili­
zados nos testes de produção e registro de pressão, 
e são descritos no poço através de um cabo (wireline). 
Estes termômetros não são calibrados, nem padroni­
zados, e apresentam baixa qualidade, principalmente 
os nacionais. 

2.2 - Análise das Temperaturas Obtidas 

Devido ao longo período (dezenas de horas) que 
o termômetro/registrador de temperatura permanece 
em contato com o fluido do poço em um teste de 
formação, na maioria dos trabalhos de geotermla 
tem-se considerado as medidas como sendo a tempe­
ratura estática da formação. Na realidade, esta afir­
mação nem sempre é correta e os valores tidos como 
reais podem estar superestimados. Registros contí­
nuos de temperatura, realizados em testes de forma­
ção a poço revestido, com o uso de registradores ele­
trônicos, permitem chegar a esta conclusão, conforme 
analisado a seguir. 

O TF R-l do poço 1-SES-83 apresentou uma pro­
dução acumulada de 345 m' de óleo com RGO (ra· 
zão gás/óleo) de 49,5 m'/m' e vazão máxima de 
480 m'/d (3/4"). A curva de temperatura (fig. 2) 

224 B. Geoci. PETROB RAs, Rio de Janeiro, v. 613/41 :223-236, jul./dez. 1992 



poço: 1 - SES - 83 FLOPETROL JOHNSTON TESTE: TFR - 01 
INTERVALO: 1404 A 1416m SCHLUMBERGER 
Fm / Mb: PIAÇABUCÚ / CALUMBI 
REG. TPT - 83487 a 1368m 
data: 12-15iDEZi84 

'" 

N , .. 
• 
• 
"- TEMPERATURA ~ ~ ~ .. , .. " o ... PRESSÃO OI '.0 " ... .. 
.. 

lO" rFlUXO~ ESTÁTICA FLUXO 
, 

o 
" •• 

36 •• 60 7' 
TEMPO (Horos) 

Fig. 2 - Registro de pressão e temperatura do TFR-01, poço 1-SES-83. 
Fig. 2 - Pressure and temperature record {rom DST-Ol, WeI/1-SES-83. TFR = DST. 

mostra um crescimento durante o fluxo e um decrés­
cimo com tendência à estabilização, durante a estáti­
ca, resultando num traçado inverso ao da curva de 
pressão, de forma que, quando observadas em conjun­
to, as duas curvas apresentam uma feição semelhante 
ao perfil de um "cálice". Comportamento semelhante 
pode ser observado no TF R-1 do poço 4-SES-98, on­
de foram produzidos 17,5 m' de óleo com RGO de 
78,8 m' Im' e vazão de 16 m' /d (14/64"), (fig. 3). 
Embora o aumento da temperatura verificado durante 
o fluxo possua uma contribuição decorrente do regis­
trador de temperatura estar situado alguns metros 
acima do intervalo canhoneado, 32 m no 1-SES-83 e 
36 m no 4-SES-98, o aquecimento constatado, de 
8 a 9 0F, não pode ser justificado apenas pelo efeito 
do gradiente geotérmico, evidenciando, portanto, que 
este aquecimento tem uma parcela que pode ser atri­
bu ída ao atrito gerado pelo fluxo do óleo. 

BHCFt F) 

Para um poço produtor de gás, "a temperatura 
varia de forma exatamente oposta da citada anterior­
mente, apresentando uma feição semelhante à da cur­
va de pressão. Durante o fluxo, a temperatura diminui 
devido ao ai ívio de pressão e conseqüente expansão 
do gás. No período de estática ocorre um aumento da 
temperatura, tendendo a estabilizar com O passar do 
tempo. Este comportamento pode ser verificado no 
TF R-1 do poço 4-RB-19-SES, que produziu 86000 m' 
de gás e 8,1 m' de condensado com uma vazão de 
252780 m' /d (40/64"), (fig. 4), e no TFR-1 do 
poço 1-SES-96, que produziu 35 800 m' de gás e 
23 m' de condensado com uma vazão de 129800 
m' /d (ÀOF), (fig. 5). 

Conforme citado no prospecto do registrador 
HT -500 da Halliburton, o registro de temperatura do 

•• 

1)-

"'\ 

"' 02:15 

12:00 

lI",.a 

12:00 

..... 

12:00 

11: •• 

•• 

lO 

--

..E!J:!.!O 
~ ~-
~ 

... 

... 

'" 
" o 

.. 

.. 

;;! 

~ 

60 

5. u 
o 

.. 

.. 

" 5. >-
.. 

~ .. 
... 

.. 

r :I •• ... >-

'2 
ESr.(TICA_ 

, , 

•• lO • 

OH' (_.fI,m") 
•• 0 

--' 

'? 
I 

, 

intervalo testado permite a correlação com os fluidos Fig. 3 _ Registro de pressão e temperatura do TFR-01, poço 4-SES-98. 
produzidos. "Por exemplo, um fluxo de gás tende a Fig.3· PressureandtemperaturerecordfromDST-ol,WeI/4-SES-98. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,v. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992 225 



FLOPETlIOLJOHNSTO 
SCHLUMBERGER 

SCT(UF 
•• "'O 

(' 11: 15 
16:00 

\ 

SETe 

,/ 

08:00 

Ir 
w 
.~ 16:00 

09SET8 

08:00 

16: 00 

110 

4- RB-19-SES 
SCP 86651 a 1931 m 

5D' 1_." cm" J 

<:: 1\ 
T l 

0 
... 

... 

... 

n 

f-

~ 
§\ 
o 

-r\ 

0 
;J 
... ' 

n 
.. 

210 

..., 

Fig. 4- Registro de pressão e temperatura do TFR-Ol, poço RB-19-
SES. 

Fig. 4 - Pressure and temperature record from DST-01, WeI/4-RB-19-
SES. 

diminuir a temperatura, um fluxo de água tende a 
aumentá-Ia e um fluxo de óleo pouco ou nada a mo­
difica". Neste último caso, vai depender da razão 
gás/óleo. Com alta RGO, a tendência é diminuir a 
temperatura e com baixa RGO, aumentá-Ia. 

Do exposto, conclui-se ,que a temperatura ade­
quada para trabalhos de geotermia deve ser lida, sem­
pre que possível, antes do in (cio do primeiro fluxo, 
quando o fluido do poço estiver por um longo perío­
do sem ser movimentado, ou fazer a extrapolação da 
curva correspondente ao período de estática, salien­
tando, ainda, que isto só pode ser realizado com o 
uso de registradores eletrônicos (preferencialmente) 
ou mecânicos. Em caso de registros com termômetros 

FLOPETROL JOHNSTON 1- SE S - 96 
SCHLUMBERGER TPT 83487 A 2539m 

9HCT!~~'_ 
O 

9H'IK.',cm') 
.. _~ 00 240 

15:07 

'" -
0 
... \ ... 19:06 
n I .. 

/' H- ,... 00:40 
06:13 

.. 

11:46 r c 
x 
O 

17:20 

22:53 --
~ 

"\ 04:26 "\ \ 10:00 
'" 15:33 0 
~ . 
n 
.. 

21:06 

02:40 

08:13 

Fig. 5 - Registro de pressão e temperatura do TF R-O 1, poço 1-SES-96. 
Fig. 5 - Pressureand temperature record fromDST-Ol, Wel/l·SES-96. 

de máxima, a temperatura está superestimada quando 
o fluido produzido for água ou óleo de baixa RGO, 
devido principalmente ao atrito do fluido e da distân­
cia de tomada do registro com relação ao intervalo 
testado. 

3 - TEMPERATURAS OBTIDAS DURANTE AS 
OPERAÇOES DE PERFILAGEM 
Os registros de temperatura (BHT) das operações 

de perfilagem são obtidos através de termômetros de 
máxima, que se encontram em contato com o fluido 
de perfuração, próximo ao fundo do poço. Estes ter­
mômetros, normalmente, estão protegidos da pressão 

226 B. Geoci, PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:223-236, jul./dez. 1992 



hidrostática da lama por pequenos invólucros metáli­
cos e são posicionados no cabo de perfil agem ou jun­
to à cabeça da ferramenta. De acordo com o número 
de conjuntos de ferramentas descidos no poço, uma 
ou mais medidas de temperatura podem ser obtidas, 
que a depender do tamanho de cada conjunto, são 
realizadas em profundidades que variam até 20 m 
em relação ao fundo do poço, acarretando num erro 
sistemático. Conforme citado anteriormente, os ter­
mômetros de máxima não são calibrados nem padro­
nizados, mostrando-se bastante suscetíveis a diminui­
rem a temperatura quando submetidos a qualquer mo­
vimento mais brusco, principalmente os nacionais. As 
companhias de perfilagem, em geral, substituem os 
termômetros importados danificados por similares na­
cionais. As principais especificações do termômetro 
importado Kessler são: sensibilidade de 1 °F, precisão 
de +/- 2 0F e repetibilidade de +/- 1 0F. 

Devido à circulação da lama durante a perfura­
ção ou condicionamento do poço, os valores de tem­
peratura obtidos são inferiores à temperatura estática 
(verdadeira) da formação. Para compreender melhor o 
significado das temperaturas medidas, é necessário en­
tender como a circulação da lama afeta sua distribuição 
no poço. Raymond (1969) mostrou o comportamen­
to da temperatura no flu ido de perfuração e nas pare­
des do poço, durante a circulação e a partir do instan­
te em que esta é cessada. 

Durante a circulação, a temperatura da lama po­
de ser analisada em pelo menos duas fases distintas: 

o I', 

a) quando o fluido desce pela coluna de perfuração; 
b) quando o fluido sobe pelo anular. No primeiro ca­
so, a variação de temperatura é determinada pela taxa 
de convecção de calor descendente na coluna, troca 
de calor entre a coluna e o anular e tempo de circula­
ção. No segundo caso, pela taxa de convecção de ca­
lor ascendente no anular, troca de calor entre o anu­
lar e a coluna, troca de calor entre a formação adja­
cente e o fluido do anular e tempo de circulação. A fi­
gura 6 mostra a simulação de um perfil de temperatu­
ra para o fluido de perfuração e para as paredes do 
poço, em função da profundidade. Observe-se que en­
tre a superfície e 3650 m, o efeito da circulação é de 
aquecer a formação, e entre 3 650 m e o fundo do po­
ço, resfriar. A 3050 m ocorre uma inversão no perfil 
de temperatura do fluido do anular com o perfil da pa­
rede do poço, mostrando que acima desta profundi­
dade as paredes estão sendo aquecidas, e abaixo, res­
friadas. Também é importante notar que a tempera­
tura máxima do fluido não ocorre no fundo do poço 
e sim no anular, a 5 180 m. Este ponto tende a se des­
locar para cima conforme aumenta o tempo e a taxa 
de circulação, estabilizando-se entre a terça e quarta 
partes inferiores do poço. Na figura 7, é representada a 
variação da temperatura nas paredes do poço em di­
ferentes tempos de circulação. 

A partir do instante em que a circulação de lama 
é cessada, a temperatura tende a se estabil izar, de acor­
do com o gradiente geotérmico no poço. No fundo 
ocorre uma recuperação do calor perdido, próximo à 

..... ~ ~ PERFIL DE TEMP NO ANULAR I I ..... I ~ ..... ..... ~ TEMPO DE CIRCULAÇÃO: 2h 
GRALNTE "' ..... ~ ~~ PROFUNDIDADE: 61QOm -PESO DA LAMA: 18 Ib/Gal GEOTÉRMICO r-... TJPQ DE LAMA: BASE OLEO 

"\ t' ...... ~ TAXA DE CIRCULAÇÃO: 200 Gal/min -GRAO GEOTERMICO: 0,0525 °F/m ...... ~ TE MP. DE ENTRADA DA LAMA: 135°F I'.. ..... , 
PERFIL DE TEMPERATURA NO ~ '~ DRILL PIPE 

'" 

1000 

e 2000 

'" o 
.. 
o 
o 3000 
z 

" ... 
o 
.. 
.. 4000 

PERFIL DE TEMP. NA ~ ~t PAREDE NO POÇC ..... ~ooo , 
6000 

80 

\ ~J/ 
..... , 

..... 

..... 

" 
120 160 200 240 280 320 360 

TEMPERATURA (OF) 

(ADAPTADO DE AAYMOND,1969) 

Fig. 6 - Simulação do perfil de temperatura do fluido de perfuração e da parede do poço. (Tempo de circulação =a 2 h), 
Fig. 6 - Simulated drilling-mud and wefl-wall temperature 109 (circulatíon tíme = 2 h). 

B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4) :223-236, jul./dez. 1992 

400 

227 



E 

... 

o 
c 
o 

Õ 
z 
::> 
... 

O 

'" .. 

I'" '~ "- TEMPO DE CIRCULAÇÃO: T 1" ". 
"-

PROFUNDIDADE: 6100 m , '. I'- '. PESO DA LAMA: 18 Ib / Gol 
...... ,"-. .... \ TIPO DE LAMA: BASE dLEO 

GRADIENTE ...... ~\ TAXA DE CIRCULAÇÃO: 200 Gal /min GEOTÉRMICO GRAO, GEOrÉRMICO: 0,0525 QF Im 
" 

......... 
TEMP. DE ENTRADA DA LAMA: 135°F -~ ..... ..... ..... 

o 

lODO 

2000 

\~ ~ . ..; .... 
3000 

4000 

5000 

6000 
80 120 '.0 2DD 240 

, 

\ .... ~ 
~'D.25H" \ ...,. ... .°0 

T= 16 Hrs • 

J : " ....... r:::' Hr ~ ..... / .... ........ 
280 320 360 400 

TEMPERATURA (OF) 

(ADAPTADO DE RAVMOND,1969) 

Fig. 7 - Simulação do perfil de temperatura da parede do poço com diferentes tempos de circulação. 
Fig. 7 - Simulated well-wall temperature log, using different circulation times. 

superfície um resfriamento e nas porções medianas do 
poço as alterações são inexpressivas (fig. 8). 

3.1 - Métodos de Extrapolação 

Conforme vimos anteriormente, as temperaturas 
registradas durante as operações de perfilagem são 
bastante afetadas pela circulação do fluido de perfura­
ção, podendo baixar mais de 100 0F (Raymond, 
1969 - figo 8) em relação à temperatura estática da 
formação, no instante em que a circulação é cessada. 
Este efeito pode ser particularmente observado em 
poços perfurados na plataforma continental com es­
pessa lâmina d'água, onde a água do mar mais fria 
refrigera o riser e, conseqüentemente, o fluido de 
perfuração, retirando mais calor do poço do que em 
outras condições. Além do tempo e da taxa de cir­
culação, vários outros fatores são importantes para 
determinarem a magnitude das perturbações térmicas, 
como: características mecânicas do poço (diâmetro), 
duração da perfuração, natureza da troca de calor en­
tre o poço e a formação, propriedades térmicas do 
fluido de perfuração e das rochas adjacentes, fluxo 
de fluidos na formação e tempo decorrido após ces­
sada a circulação. O tempo necessário para o poço re­
cuperar o calor dissipado e a formação atingir sua 
temperatura estática, após cessada a circulação, nor­
malmente é de mUitas horas superior ao tempo requeri­
do para a operação de perfilagem. Hass et ai. (1929) 

estimaram em oito horas o período minimo para es­
tabilização e Nwachukwu (1976) em 48 horas o pe­
riodo máximo, baseado em poços perfurados na re­
gião do Delta do Niger. Jaeger (1961) mostrou que o 
equillbrio da temperatura é alcançado em 24 horas 
para as baixas taxas de circulação requeridas na per­
furação a diamante, demorando consideravelmente 
mais para as altas taxas utilizadas na sondagem rota­
tiva. Este tempo, demasiadamente longo, inviabiliza a 
utilização direta das temperaturas (BHT) para estudos 
de geotermia, uma vez que, na maioria dos casos, as 
medidas são feitas antes da estabilização térmica do 
poço. Desta forma, vários métodos foram desenvolvi­
dos ao longo dos anos para extrapolação da tempera­
tura. 

Os métodos propostos por Lachenbruch e Bre­
wer (1959), Fertl e Wichmann (1977) e Middleton 
(1982) estão resumidamente descritos a seguir, e fo­
ram aplicados em alguns poços da Bacia de Sergipe­
Alagoas com o objetivo principal de verificar a qua­
lidade das medidas de temperatura obtidas durante 
as operações de perfil agem. 

3.1.1 - Lachenbruch e Brewer 

O método de Lanchenbruch e Brewer (1959) foi 
desenvolvido baseado na monitoração de temperatura 
de um poço perfurado na costa ártica de Barrow, 
Alaska. Na PETROBRAS, este método é utilizado 

228 B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, V. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992 



desde 1978 através do nomograma para extrapolação 
de temperatura (fig. 9). Sua utilização requer o co­
nhecimento do tempo de circulação (T) no fundo do 
poço, medidas de temperatura (BHT) em uma mesma 
profundidade (pelo menos duas medidas) e o tempo 
(M) decorrido entre o término da circulação até o 
instante em que é registrada a temperatura máxima 
(última passagem do termômetro pelo fundo do po­
ço). Para extrapolação, rebate-se os valores de tempo 
decorrido após cessada a circulação na curva de tem­
po de circulação para a parte de baixo do nomogra­
ma. Os Llt rebatidos são cruzados com os respectivos 
valores de temperatura, que devem ser plotados em 
escala adequada. O prolongamento da linha que une 
os pontos de temperatura versus Llt fornece o valor 
da temperatura extrapolada (fig. 9). 

3.1.2 - Fartl e Wichmann 

O método de Fertl e Wichmann (1977) para de­
terminação da temperatura estática da formação utili­
za uma técnica semelhante àquela apresentada por 

400 

360 

320 

GRAO. GEorÉRMICO: 0,0525 °F/m 
TAXA DE CIRCULAÇÃO: 200 Gol/min 
PROFUNDIDADE: 6100m 

PESO DA LAMA: 18 Ib/Gal 

TIPO DE LAM A: BASE ÓLEO 
TEMP. DE ENTRADA DA LAMA: 135 0 F 

/ /' 
;;: 

" 
/'FUNDO DO 

o 

'" .. 
-I 
:> 
z 
.. 

O 
z 
.. 

'" :> >-
.. 

'" 
"' .. 
:I 
"' >-

280 
poço 

,4("MEIO DO 
poço 

240 

I- IN(CIO DA 
MANOBRA 

200 
CESSADA I 

160 
CIRCULAÇÁO 

--I 

120 í \. 
SUPERF,IC1EJ'--

-I I 
4 8 12 16 20 24 28 32 

TEMPO (HORAS) 

(ADAPTADO DE RAYMOND,1969) 

Fig. 8 - Variação da temperatura em um poço simulado, durante e 
após a circulação. 

Fig. 8 . Temperature variations in a simulated well during and after 
circulation. 

Horner para estimar a pressão estática de um reserva­
tório. Este princípio foi desenvolvido baseado na si­
milaridade entre o crescimento de pressão, após um 
período de fluxo, com o crescimento de temperatura, 
após a circulação, especialmente quando este tempo 
for pequeno. Na realidade, pode-se dizer que é o re­
torno às origens, uma vez que o método de Horner 
foi desenvolvido baseado nas leis da termodinâmica. 

O critério básico para a técnica é a relação linear, 
em papel semilog, entre a temperatura máxima regis­
trada em perfil (plotada na escala linear) com a razão 
Llt/(T+Llt) (plotada na escala log). Quando a razão 
tende a 1, o tempo após cessada a circulação (Llt) ten­
de a infinito e a temperatura à verdadeira da forma­
ção (fig. 10). Os dados necessários para sua utilização 
são os mesmos requeridos pelo método de lachen­
bruch e Brewer. 

3.1.3 - Middleton 

A técnica desenvolvida por Middleton (1982) es­
tabelece um conjunto de curvas-padrão que indicam 

>­
., 

o 
' .. 

"" .. 
-I 
:> 
u 

'" u 

.. 
o 
.. 

'" 
'" 
"' u 

.:g 
.. 
.. 

o 
.. 

'" "' >-

2 

4 

• 
8 

10 

12 

14 

1. 

18 

20 

22 

24 

19. 
.. 

'" :> ~ 
.. 

'" 
"' .. 

'" w >-

20. 

2 12-

.o 
.' 

-~. 

, 

' I 
, 

I 

I I 

I 
I I 
1 

I I 

I. 

I 

2.0 2 , .0 3 4.04 i 5,0 """,-.:n",,,, ~ 
./ ".... ".... 

-,'O' 
./. 0_ )' 

,/' ~/ ,1>-
:? 

'cf-, 
I , / } '----- T·"" 

I' ,.~ 

I I 

I 
poço: 

3- FU - 53 - AL 

TEMP. EXTRAPOLAOA 

212°F 

PROFUNDIDADE: 

2764 m 

Fig. 9 - Nomograma para extrapolação da temperatura (método de 
Lachenbruch e Brewer). 

Fig. 9 - Nomogram for temperature extrapolation (Larnenbruch and 
Brewer method). 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992 229 



poço: 3-FU-53- AL 
TEMP EXTRAPOLADA: 212°F 

PROFUNDIDADE: 2764 m 

TEMP 6T I ( T + OT ) 

I} 195 B,5 
" 

0,85 
1,5 + 8,5 

2} 199 10,5 
1,5 + 10,5 " 

0,88 

3} 205 2013 
',5 +ZO,:5 " 

0,93 

0,7 

,-

/ 

0 
/ 

/ 

/ 
// 

0,8 0,9 

// 
/ 

/ 

230 

220 

/ 

200 

1 90 
1,0 

LL 

° 

LlT / (T + LI T 

Fig.l0 - Extrapolação da temperatura (método de Fertl e Wichmann). 
Fig. 10 - Temperature extrapolation (Fertl and Wichmann method). 

a estabilização da temperatura, próximo ao fundo do 
poço, quando várias medidas seqüenciais de Tempo­
Temperatura estão disponiveis. O modelo assume que 
a temperatura da lama é uniforme por algumas deze­
nas de metros acima do fundo e que sua porção basal 
é perfurada instantaneamente, uma vez que as taxas 
de perfuração normais para a seção basal dos poços 
indicam um tempo de perfuração dos últimos metros 
muito inferior ao tempo requerido para a estabiliza­
ção térmica. Estas condições permitem que a tempe­
ratura estática da formação possa ser estimada sem o 
conhecimento do tempo de circulação. Outras condi­
ções adicionais para o modelo são que a temperatura se­
ja transferida do fundo do poço, onde somente o flu­
xo radial de calor é significante, e que a circulação da 
lama pare quase imediatamente após terminada a per· 
furação. 

O tratamento teórico do problema da transferên· 
cia de calor segue o procedimento desenvolvido por 
Carslaw e Jaeger (19591, segundo o qual a temperatu­
ra é distribuida em um cilindro vertical, de compri· 
mento infinito, e é considerada inicialmente igual a 
zero. A equação proposta, para um tempo t > O, é 
expressa da seguinte forma: 

BHT(tl ~ Tm + . T . e(- a' !4.k.tl 

onde: 
BHT(tl ~ temperatura medida após decorrido um 

tempo t da circulação ter cessado (OFI; 
Tm temperatura da lama próxima ao fundo do 

poço, no instante em que a circulação é ces· 
sada (OFI· 

Tf temperat~ra verdadeira (estátical da forma-
ção (OFI; 

lIT Tf - Tm (OFI· 
a raio do cilindr~ (cml; 
k difusividade térmica do sistema rocha-poço 

(cm'!sl; 
t tempo decorrido após cessada a circulação 

(si. 
Middleton (19791, baseado nesta equação, de­

senvolveu um gráfico-padrão contendo um conjunto 
de curvas de li T, que permitem uma rápida estimativa 
da temperatura da formação através da superposição 
do gráfico BHT x M. Com os eixos verticais superim­
postos, a curva que melhor se ajustar fornece o valor de 
li T. TM é o valor das ordenadas lido no gráfico BHT x 
M, junto ao ponto correspondente à origem do grá'fi­
co-padrão (fig. 111. 

O valor de "a" utilizado na equação foi 10 cm, 
equivalente ao raio de um poço de 8 1!2" de diâme­
tro, e "k" igual a 0,003 cm'!s, conforme sugerido por 
Leblanc (19821 e adotado por Middleton (19821. 

3.2 - Análise dos Métodos de Extrapolação 

Foram descritos apenas três métodos de extrapo-

230 B. Geoci. PETROBRAs. Rio de Janeiro, v. 6(3/4):223-236. jul./dez. 1992 



lação de temperaturas originadas de operações de per­
filagem, entretanto, mais de duas dezenas já foram de­
senvolvidos nas décadas passadas, o que reflete a insa­
tisfação com os modelos utilizados. A grande evolu­
ção observada nas técnicas mais modernas diz respeito 
à sofisticação da descrição física do poço, procuran­
do, cada vez mais, satisfazer suas condições prevale­
centes. 

Entre os modelos apresentados, o de Fertl e 
Wichmann (1977) pode ser considerado o mais sim­
ples e também o universalmente mais utilizado na 
indústria do petróleo, tendo em vista o número redu­
zido de parâmetros (T,lIt,BHT) que necessita para sua 
aplicação. A equação de Lachenbruch e Brewer 
(1959), que gerou o nomograma utilizado na PETRO­
BRAS, necessita dos mesmos parâmetros usados no 
método de Fertl e Wichmann e atribui um valor cons­
tante para representar diâmetro do poço, profundida­
de, propriedades térmicas do fluido de perfuração e 
das rochas circunvizinhas ao poço. Também é consi­
derado um método fisicamente simples_ No modelo 
de Middleton (1979), a principal inovação é a não 
utilização do tempo de circulação (T) no cálculo da 
temperatura estática, eliminando um parâmetro que 
normalmente é determinado de forma imprecisa. En­
tretanto, esta característica limitou o método a poços 

120 ) -

100 

u.. 80 
o 

E 
f- 60 

40 

20 

o rJ 
O 

poço: 3-FU-53-AL 
TEMP EXTRAPOLADA: 212°F 
PROFUNDIDADE: 2 764 m 

~ 
J V/. l/ J...- j...-

7/; 17/ 1.......-+-.... 
~ ~ V ... 
~ E---V 
~ V ~ i-
~ i.-

10 20 

onde a circulação de lama não se prolongue por mui­
to tempo após cessada a perfuração. Outros proble­
mas apontados neste método sâo: atribuir uma difusi­
vidade térmica média para o sistema, desprezando o 
contraste existente entre rocha e lama, e considerar 
somente a contribuição do fluxo radial de calor. 

Modelos mais modernos como os apresentados 
por Luheshi (1983), Ribeiro e Hamza (19B6) e ou­
tros, além das trocas de calor por condução entre a 
rocha e o fluido de perfuração, consideram O ca­
lor transportado pela movimentação de fluidos (con­
vecção), seja através de fraturas ou formações permeá­
veis_ Contudo, é inegável que estes métodos envolvem 
alguns parâmetros que são apenas aproximadamente 
conhecidos, dificultando sua utilização. 

De concreto, pode-se concluir que os modelos 
que apresentam uma boa descrição física do poço não 
fornecem necessariamente melhores estimativas da 
temperatura estática da formação. Hermanrud et ai. 
(1990), comparando diferentes métodos em poços do 
Campo de Oseberg, na Noruega, chegou à conclusâo 
que os modelos mais avançados fornecem valores de 
temperatura, em média, ajustados com os de testes de 
formação, porém com desvio-padrão tão alto quanto 
9 oCo Modelos como os de Fertl e Wichmann, Lachen­
bruch e Brewer, sistematicamente apresentam tempe-

C,T = TF - TM 
TF = LlT + TM 
TF = 70 + 142 = 212°F 

BHT (OF) 
2'0 

200 

" O 

L •• ~ 
170 

•• n 

150 

30 

ClT 
120 

110 

100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

I 
40 

TEM P O (HORAS) 

Fig. 11 - Gráfico de!:::. T padrão, com superposição do plote BHT x .6.t, desenvolvido por Middleton para extrapolação da temperatura. 
Fig. 11 - Graph of standard tJ. T, with superpositioning of 8HT vs. !:::.t cross-plot, devised by Middleton for temperature extrapolatian. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992 231 



raturas cerca de 8 °C mais baixas, com desvio-padrão 
também de 8 oCo 

3.3 - Análise das Medidas de Temperatura 

Objetivando uma análise crítica das temperatu· 
ras máximas obtidas de perfis, foram selecionadas 36 
perfilagens realizadas na fase de 8 1/2" em poços da 
Bacia de Sergipe·Alagoas. Em cada perfil agem foram 
executadas pelo menos três medidas de temperatura, 
sendo ao menos uma com o tempo após cessada a 
circulação (Llt) maior ou igual a 20 horas. As tempe· 
raturas foram extrapoladas pelos três métodos aqui 
descritos. Inicialmente utilizou·se todas as medidas de 
BHT, depois apenas os dois primeiros registros. 

A observação inicial que pode ser feita, quando 
utilizadas mais de duas medidas de BHT, é a dificul· 
dade de ajuste das temperaturas com as curvas·padrão 
de Middleton ou de alinhamento dos pontos plotados 
nos gráficos de Fertl e Wichmann, Lachenbruch e 
Brewer. Será correto considerar o ajuste aproximado 
da temperatura na curva·padrão de Middleton ou a 
linearização dos pontos gráficos de Fertl e Wichmann, 
Lachenbruch e Brewer à melhor forma de extrapolar 
a temperatura? Utilizando esses métodos no poço 
7·FU·54·AL, as temperaturas obtidas foram: 179 °F . 
Fertl e Wichmann; 180 °F . Lachenbruch e Brewer e 
181 °F· Middleton (fig. 12). 

É evidente que não se espera um ajuste/alinha· 
mento perfeito das BTH's em cada um dos métodos 
testados, uma vez que se tratam de soluções gráficas 
derivadas de equações matemáticas que não refletem 
fielmente a estabilização térmica de um poço após 
cessada a circulação. Entretanto, existem outros fato· 
res que devem ser considerados para responder esta 
questão, como: 

- o tempo que a ferramenta de perfil agem permanece 
no fundo do poço, após realizada a seção repetida, 
pode não ser suficiente para o termômetro estabili· 
zar na temperatura máxima; 

- o movimento da ferramenta de perfilagem dentro 
do poço pode causar uma ruptura das condições 
termais, retardando a estabilização térmica no fun· 
do; 

- o termômetro de máxima é suscetível a diminuir a 
temperatura registrada, quando submetido a impac· 
tos, que por sinal são freqüentes nas operações de 
perfilagem. Segundo Jorge Arce, Engenheiro da 
Equipe de Perfilagem da PETROBRAS - EPP·l 
(informações verbais), as companhias internacio· 
nais de petróleo costumam utilizar três termôme· 
tros em cada descida, sendo suas leituras efetuadas 
pelo geólogo responsável pela operação. 

Como se observa, os três aspectos levantados 
anteriorménte atuam no sentido de diminuir a tempe· 
ratura registrada e, dependendo da intensidade que 
afetam cada BHT, podem causar grandes dúvidas no 
modo de extrapolar a temperatura, principalmente 
com os métodos de Lachenbruch e Brewer e Fertl e 

.. 

• 
4 

'" 
" li 
'" 
'" .. z 

'" 
'" 

FERTL & WICHMANN (1977) 

',", , 

~ / ,/ 17. 
80 

~ // ,- , 70 
/ ,-o 

/' 
f-O" "'" 

0,7 0,8 

/ 

I 

O,, 

, 80 

, 
.0 

,,O 
6t / (T + 6t) 

'00 

.. 

• '.0 
4 

'" 
" o- 170 4 

'" 
'" .. 
z 

'" 
'80 

o-

"0 

I 

LO" 
/' 

I 1.;;/ 
V- I 

'</ I I 180" O ! I / I 
r.: I , 

i I 
I I 

MIOOLETON (1979) 

200 

47 
70 1-:::-::-.9 - O 80 

_0-
/" , 

" 
, 
, I , , 

I 
I 

TF·121+S0·11!11°F 
I 

Tm=121oF TF·116+?o·,8eoF '2' 
Tm E IHS °F 

10 20 50 
TEMPO (HORAS) 

Fig. 12 - Extrapolação da temperatura do poço 7-FU-54-AL. (A linha 
continua considera temperatura m(nima para o ajuste/alinha­
mento dos pOntos. A linha tracejada um ajuste/alinhamento 
médiO), 

Fig. 12 - Temperature extrapolation for Well 7-FU-54-AL. Solid fine 
considers minimum temperature in adjusting/aligning points,· 
broken fine considers average temperature. 

232 B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):223·236, jul./dez. 1992 



.. 

• 

• .. 

" !;; 
.. 
... 

~ 

" ... 
>-

U. 

200 

, .. 

'00 

FERTL 8. WICHMANN (1977) 
2>0 

/d 

/Í UO 
, ?/ 

/ 
/ .7 2'0 

7 - -?-- - - - -
- -

-
-

-

200 
/~ - - -

0,7 O,, O,. ,,O 
6t 1I T I 6t) 

LACHENIRUCH a IlItEWfllt (11'1) 

.00 
.. 

~ 
4 

"0 
'" 
" >-

cI _f-
-

-?' T V -
'i ? 

.. 

.. 

... 220 
~ 

" .. 
>- 250 

:j 
W 

,fj' 

2.0 

MIDClLfTON (1171) 

Q-

/f l..-----
it 6T .100 

TF_ 136 + 100-236 "'F 

Tml'lloF 

O '0 20 lO 
TEMPO (HORAS) 

Fig. 13 - Dificuldade de extrapolação de temperatura no poço 1-NAB­
'-SE sugere que os pontos cheios representem um valor 
aquém do real para o respectivo Llt. 

Fig. 13 - Difficulty in extrapolating temperature for Well '-NAB-f-SE 
suggests that solid dots represent less-than-real values for 
respective Llt. 

Wichmann (fig. 13). Neste sentido, é sugerido que as 
temperaturas medidas sejam consideradas mínimas 
para o ajuste/alinhamento dos pontos. Desta forma, 
as temperaturas extrapoladas que se obtém no poço 
7·FU-54-AL, para cada método, são: 182 0F - Fertl 
e Wichmann; 184 0 F - Lachenbruch e Brewer e 
186 0 F - Middleton (fig. 12). Utilizando este crité­
rio, nem sempre é solucionado o problema da qualida­
de dos dados, em alguns casos persistindo a dúvida de 
como extrapolar a temperatura (fig. 14), contudo, 
obteve-se valores mais adequados ao gradiente geotér­
mico calculado através de temperaturas registradas em 
testes de formação, em poços da Bacia de Sergipe-Ala­
goas. 

Analisando as temperaturas extrapoladas pelos 
três métodos, verificou-se que em 30% dos casos per­
siste a dúvida em pelo menos um dos modelos utiliza­
dos, seja pela baixa qualidade dos dados ou pela falta 
de cqnsistência dos métodos. Nos casos restantes, 
observou-se uma variação máxima na estimativa da 
temperatura, entre cada método, de apenas 8 °F (fig. 
15). Esta convergência pode ser relacionada ao f'.. t ele­
vado (mínimo de 20 horas) nos poços selecionados. 

Quando comparadas as estimativas de tempera­
tura estática com extrapolações que consideraram 
apenas os dois primeiros registros de BHT (fig. 16), 
verifica-se uma tendência destas apresentarem tempe­
raturas mais baixas. Para o método de Middleton, em 
31% dos casos as extrapolações com duas BHT's apre­
sentaram estimativas no minimo 8 0F mais baixas do 
que as estimativas com todas as BHT's, para Fertl e 
Wichmann, em 39% dos casos e, para Lachenbruch e 
B rewer, em 43% dos casos. 

Também foram constru ídos mapas de gradiente 
geotérmico comparativos (figs. 17 e 18), consideran­
do as temperaturas extrapoladas pelo geólogo respon­
sável pela perfilagem e temperaturas estimadas a par­
tir dos dois primeiros registros de BHT, em ambos os 
casos utilizando o método de Lachenbruch e Brewer. 
Nestes mapas constatou-se, basicamente, uma mudan­
ça de posição e atenuação do alto térmico situado na 
porção central do mapa, sendo os poços onde o tem­
po de circulação é elevado os maiores responsáveis 
por estas mudanças. 

4 - CONCLUSOES 

a) Quanto às temperaturas de testes de formação: 
- quando o flu ido produzido for água ou óleo de 

baixa RGO, a curva de temperatura apresenta um 
crescimento durante o fluxo e um decréscimo, 
com tendência à estabilização, durante a estática. 
Quando o fluido for gás o comportamento é inver­
so ao descrito. 

b) Quanto às temperaturas de perfilagens: 
- os valores registrados podem não representar a 

temperatura da lama no instante da medida e 
devem ser considerados mínimos para extrapola­
ção; 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. v. 6(3/41:223·236, jul./dez. 1992 233 



;;: 
• 
C 
• 
" .. C 
• lO 
.. 
a 
OI 
.. 

.. 

• 
C 
• 
" .. C 
• lO 
.. 

a 
~ 

200 

". 

'.0 

,.5 

lO 

10 

17 1 
/ 

/It~., 
/1' 

?/ J:l 
' . I 

li;" 
10 

,,;a,l' 
1 
• , / , 

.;/' / 
00 

I O,. 0,7 O,, O,, 
•• /tT+6t' 

LACHENlltUCH • '''!Wl!lIII ('IS.) 

"'0 

.. 
,/ , , 

• 200 
C 
• 
" .. 

.'0 C "l 
l/ 

• lO 
L 
a 210 lO 
.. 

110 

!'f/ ? 
7' 
.11 

110 

---

- --
-"'- -iÕ( 

"a - &T 

,/ 
'/ ?? I . 

I 
I 

I 
I T'.12~+lOO. 225·' 

J TM·'15 TF·,00 +130-210·' 

1 Tm. 100 
1 o 20 SO 

TEMPO IHORASI 

Fig.14 
Fig. 14 

Dificuldade na' extrapolação da temperatura (1-ARO-2-SE). 
- Shows difficulty in temperature extrapolation for Well 

1-A RO-2-SE. 

• ~ 
f--

~ • f--
" z 

"" 

r--
", 

" 
• 

w 
~ 
~ 

o I 11 
o , . • • 

, 
• 

• °F 

Fig. 15 . Gráfico de freqüência da variação na estimativa da tempera­
tura da formação, entre os métodos de Middleton, lachen­
bruch e Brewer e Fertl e Wichmann. 

Fig. 15 - Histogram showing variations in estimated formation tempe­
ratures obtained using Middleton, Lachenbruch and Brewer, 
and Fertl and Wichmann methods. 

~ 
" ~ 
" .. ~ 
.. 

.OF 

DII MIDDLIE:TOH 
m 'EItTL 
Cl L.IoCHlNIIlUCH 

Fig. 16 - Gráfico de freqüência da variação na estimativa da temperatu­
ra da formação usando todas as BHT's e os dois primeiros re­
gistros para os métodos de Middleton, Lachenbruch e 8rewer 
e Fertl e Wichmann. 

Fig. 16 Histogram showing variations in estimated formation tempe­
ratures obtained using ali BHTs and first two records, for 
Middleton, Lachenbruch and Brewer, and Fertl and Wich­
mann methods. 

- quanto maior o número de medidas de temperatu­
ra (BHT) durante a perfilagem, mais confiável a 
extrapolação. Segundo Leblanc et alo (1981) são 
necessários no m(nimo três registros; 

- temperaturas extrapoladas a partir de medidas ob­
tidas em poços onde houve um grande período de 
circulação, anteriormente à perfilagem, são pouco 
confiáveis; 
a temperatura extrapolada a partir de dados de ter­
mômetros de máxima depende do método de 
extrapolação aplicado e da qualidade dos dados uti­
lizados. Normalmente ela representa um valor infe­
rior ao real. 

c) Quanto aos métodos de extrapolação: 
- correções de BHT através da média das extrapola­

ções dos poços vizinhos podem resultar em estima­
tivas irreais de temperatura estática pelo simples 

234 B. Geoci. PETROBRAs. Rio de Janeiro. V. 6(3/4):223-236, jul./dez. 1992 



SZ-204 
o 

f..r_·32'-4..-+--.->'-+-ft-+--'<::,---'~=--..;;:c::t==.----t-----jee25 
/0 

OA-1 
O 

7l0km 

10 
AN-2_ 

O 

120 

U-4 

730 

MAPA DE GRADIENTE GEOTÉRMICO (>2 8HT) 

Fig.17 - Mapa de gradiente geotérmico (>2 BHTI. 
Fig. 17 - Map Df geothermai gradients (>2 BHT). 

8815 

8805km 

fato de utilizar somente um registro, quanto mais 
se não for adequadamente considerado o tempo 
após cessada a circulação e a profundidade do po­
ço; 

- os modelos de extrapolação que fornecem uma boa 
descrição física do poço não apresentam, necessa­
riamente, melhores estimativas da temperatura 
estática da formação; 

- as projeções de temperatura estática, derivadas de 
diferentes métodos, tendem a convergir para um 
mesmo valor quando o tempo após cessada a circu­
lação for elevado. Segundo Shen e Beck (1986), 
esta afirmação é válida quando (\, t for maior que 
cinco vezes o tempo de circulação; 

- entre os métodos de extrapolação detalhados, os 
resultados obtidos foram bastante semelhantes, 
entretanto, o ajuste dos pontos de temperatura ver­
sus (\, t foi mais fácil no modelo de Middleton devi­
do à utilização de curvas-padrão de estabilização 
térmica. 

d) Finais: 
- a seleção de dados de temperatura para um traba­

lho de geotermia requer uma pesquisa detalhada 
até a origem de cada informação; 

- somente o agrupamento generalizado de valores 
obtidos de fontes diversas, para uma análise através 
de gráficos de temperatura ou gradiente geotérmico 
versus profundidade e posterior eliminação dos 
pontos extremos, não contempla os melhores da­
dos, mesmo porque um valor extremo pode ser re­
presentativo de uma determinada situação. 

Sl-324 
..... 0 

CP-427 __ +--j 8825 
CP-1226 

" 

~ 
GTP-\9 CP-3410 

O 
~-5 5 

OA-1 
O 

f----+---\--k-1ç=,-8I--;f--+---i-i-lo o,. 
PU-4 

O 

f---~---~---+---+---4--Io~. 
710 720 730 

MAPA DE GRADIENTE GEOT!:RMICO (2 BHT) 

Fig. 18 - Mapa de gradiente geotérmico (2 8HT). 
Fig. 18 - Map of geothermal gradients (28HTJ. 

5 - RECOMENDAÇOES 
a) Quanto aos medidores de temperatura: 
- no caso de registradores mecânicos, atentar princi­

palmente para o traçado da temperatura de super­
fície, precisão da leitura e calibração do registrador; 

- no caso de termômetros de máxima, utilizar apenas 
instrumentos de boa qualidade e de preferência três 
un idades por operação; 

- em qualquer circunstância, anotar a profundidade 
real do medidor de temperatura. 

b) Quanto às temperaturas de testes de formação: 
- as temperaturas devem ser I idas, sempre que pos­

sível, antes do início do primeiro fluxo ou fazer a 
extrapolação da curva correspondente ao período 
de estática, salientando, ainda, que isto só pode ser 
realizado com o uso de registradores eletrônicos 
(preferencialmente) ou mecânicos, e que o fluido 
do poço deva permanecer por um longo período 
sem ser movimentado; 

- não é recomendada a utilização de temperaturas 
obtidas através de termômetros de máxima quando 
o fluido produzido for água ou óleo com baixa 
RGO, pois estas podem estar superestimadas. 

c) Quanto às operações de perfil agem : 
- sugere-se a permanência da ferramenta no fundo do 

poço por alguns minutos, após a seção repetida, 
para o termômetro estabilizar o registro da tempe­
ratura da lama; 

- para extrapolação das temperaturas recomenda-se 
pelo menos três medidas de BHT's, com no míni-

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 6(3/4):223·236, jul./dez. 1992 235 



mo um registro após oito horas do término da cir­
culação e com tempo de circulação de no máximo 
três horas. 

REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS 
CARSLAW. H. S., JAEGER, J. C. Conduction of head in so­

/íds. Oxford: Oxford University Press, 1959. 
COSTA, T. B. Correlação entre gradiente de temperatura e 

litologia da Bacia Potiguar. In: CONGR ESSO B RASI LEI RO 
DE GEOLOGIA, 32, 1982. Salvador. Anais ... Salvador: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 2, p. 1581-1591. 

DEL REV, A. C., ZEMBRUSKI, S. G. Estudo Geotérmico das 
Bacias do Espírito Santo e Mucuri. In: SEMI NÁR 10 TÉC­
NICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 2, 1988. Salvador. 
Anais ... Salvador: PETROBRAs, 1988. v. 2, p. 419-429. 

FERTL, W. H., CHILlNGARIAN, G. V., VEN, T. F. Determi­
nation of true static formation temperature trom welllogs. 
EnergySouces, Bristol, v. 8, p. 277-288, 1986. 

FERTL, W. H., WICHMANN, P. A. How to determine static 
BHT from well log data. World Oi!, Houston, v. 184, n. 1, 
p. 105-106, Jan. 1977. 

FONTES, L. C. A. A. Bacia do Recôncavo: reavaliação geotér­
mica. Revista 8rasileíra de Geociências, São Paulo, v. 15, 
n. 1, p. 25-30, Mar. 1985. 

FONTES, L. C. A. A. Determinação do fluxo geotérmico na 
Bacia Sedimentar Sergipe-Alagoas. Salvador: Universidade 
Federal da Bahia, 1980. Tese-Mestrado. 

HAMZA, V. M. Geotermia na prospecção e exploração de hi­
drocarbonetos. São Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnoló­
gicas, 1985. 

HASS, I. O., HOFFMANN, C. R. Temperature gradient in 
Pechelbronn Bearing Region, Lower Alsace: it's determi­
nation and relation to oil reserves. AAPG Bulletín, Tulsa, 
v. 13, n. 10, p. 1257-1273, 1929. 

HERMANRUD, C., CAO, S .. LERCHE, I. Estimates of Virgin. 
Rock temperature derived from BHT measurements: bias 
and erros. Geophysics, Tulsa, v. 55, n. 7, p. 924-931, July 
1990. 

JAEGER, J. C. The effect of the drilling fluid on temperatures 
measured in Boreholes. Journal of Geophysícal Research, 
Washington, v. 66, p. 563-569, 1961. 

JAHNERT, R. J. Gradiente geotérmico da Bacia de Campos. 
Macaé: PETROBRAS/DESUD/DIRGEOI, 1984. 83 f. Re­
latório interno. 

JONES, F. W., RAHMAN, M., LEBLANC, V. A three dimen­
sionai numerical bottom-hole temperature stabilization mo-

deI. Geophysícal prospectíng, Long Island City, v. 32, n. 1, 
p. 18-36, Feb. 1984. 

LACHENBRUCH, A. H., BREWER, M. C. Dissipation 0'1 the 
temperature effect of drilling a well in Arclic Alaska. U. S. 
Geological Survey Bulletin, Hobart, p. 73-109, 1959. 

LEBLANC, V., LAM, H. L., PASCOE, L. J., JONES, F. W. 
A comparison of two methods of estimating static forma­
tion temperature from well logs. Geophysical prospecting, 
Long Island, v. 30, n. 3, p. 348-357, June, 1982. 

LEBLANC, V., PASCOE, L. J., JONES, F. W. The tempera­
ture stabilization of a Borehole. Geophysics, Tulsa, v. 46, 
n. 9, p. 1301·1303, Sept. 1981. 

LUHESHI, M. N. Estimation of formation temperature from 
borehole measurements. Geophysical Journa/ of the Roya/ 
Astronomical Society, Blackwell, v. 74, p. 747-776, 1983. 

MEDEIROS, L., PANTOJA, J. L. Metodologia para cálculo de 
gradientes geotérmicos na Bacia de Campos. Macaé: PE­
TROBRAS/DESUD, 1987. Nota técnica. 

MIDDLETON, M. F. A model for bottom-hole temperature 
stabilization. Geophysics, Tulsa, v. 44, p. 1458-1462, 1979. 

MIDDLETON, M. F. Bottom-hole temperature stabilization 
with continued circulation of drilling mudo Geophysics, 
Tulsa, v. 47, n. 12, p. 1716-1723, Dec. 1982. 

NWACHUKWU, S. O. Approximate geothermal gradientes in 
Niger Delta Sedimentary Basin. AAPG Bulletin, Tulsa, V. 
60, n. 7, p. 1073-1077, July 1976. 

PARASNIS, D. S. Temperature extrapolation to infinite time 
in geothermal measurements. Geophysica/ Prospecting, 
Long Island, v. 19, p. 612-614, 1971. 

RAYMOND, L. R. Temperature distribution in a circulating 
drilling fluid. Journa/ Df Petro/eum Techn%gy, Dallas, V. 
21, n. 3, p. 333-341, Mar. 1969. 

RIBEIRO, F. B. Estimation of formation temperature and 
heat flow from measurements made in Shallow Water Wells. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 5, p. 117-
126,1987. 

RIBEIRO, F. B., HAMZA, V. M. Stabilization of bottom-hole 
temperature in the presence of formation fluid flows. Geo­
physics, Tulsa, v. 51, p. 410-413,1986. 

SHEM, P. V., BECK, A. E. Stabilization of bottom hole tem­
perature with finite circulation time and fluid flow. Geo­
physical Journa/ of the Royal Astronomica/ Society, 
Blackwell, v. 86, p. 63-90, 1986. 

ZEMBRUSCKI, S. G., KIANG, C. H. Gradiente geotérmico 
das Bacias Sedimentares Brasileiras. Bo/etim de Geociên­
cias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p. 215-
227, Jul/Set. 1989. 

EXPANDED ABSTRACT 

236 

Oí/well temperature measurements are used to ascertain 
statíc formatian temperature. T est records are usually 
considered to reflect true temperatures since the 
thermometer ar gage remains in contact with the well 
fluid for a 10119 period. However, in cases where 
maxímum temperature gages are used and water or low­
GOR oil is produced, values that are deemed real may in 
faet prove overestimated. Analysis of continuous 
temperature records taken with electranic gages during 
DSI:s performed an eased wells indicated temperature 
increases of up to 9 o F. 
Temperatures measured with maximum temperature 
gages during logging aperations must be extrapolated 
since the círculatian of drilling mud yields recorded 
values that are belaw true values. 
Different methads were used to extrapolate wel! 

temperatures, with at least three readings taken at one 
same depth. It was observed that in mast cases p/o tted 
points did not fit perfectly with Middleton-type curves, 
nor did they a/ign as expected on Ferttand Wichmann 
or Lachenbruch and Brewer graphs. These deviations 
were attributed to the poor qualíty of temperature data 
and to the inadequacy of extrapolatíon methods in 
representíng physical well conditíons. 
It would be practically infeasíble ta re/y on more 
sophisticated methods since these would involve 
líttle-known parameters. Cautious data selectíon based 
on operations that offer at /east three temperature 
readíngs and a short period of mud circulation ímproves 
data qualíty, thereby improving statíc temperature 
estimates. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:223-236, jul./dez. 1992 



BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES 
NOTES, DISCUSSION, ANALYSIS, REFLECTlONS 

Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão 
menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geoclentistas poderão expor seus pontos de vista a respeito de 
temas polêmicos. estimulando o salutar e necessário debate científico em nossa comunidade espeCializada; apresentar, 

através de breve comunicação. resultados relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum 
importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria específica; 

discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada Interessante para a Geologia do Petróleo, comentar, 
criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geoclentiflco e 

geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo. 
Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista. 

This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and technical 
notes. Here geoscientists C8n help stimulate vitaland profitable scientific debate within our specialized community by sharing 

their points of view on controversial issues. This space is also where readers will find notes an significam resu/ts from 
currem studies or research, analyses af major articles fram the technicalliterature, presentations of historica/ retrospects and 

reflectíons on specifíc topícs. comments on recently pub/ished works linked to the field af petro/eum gealogy, criticaI 
assessments af Pertinent theses and dissertian abstracts also appear in this section. 

ANÁLISE ESTRUTURAL DA 
BACIA DO RIO DO PEIXE, 
BRASIL 
STRUCTURAL ANALYSIS OF 
THE RIO DO PEIXE BASIN, 
BRAZIL 

João Batista de Lellis Françolin 1 

RESUMO 

A Bacia do Rio do Peixe (nordeste do Brasil) 
foi formada em contexto intra-continental durante 
o Cretáceo Inferior (Berriasiano a Barremiano / Rio 
da Serra a Aratu). A bacia é limitada por falhas sin­
sedimentares reativadas de antigas falhas dúcteis do 
embasa me nto Pré-Ca mbriano (orogenia brasi I ia na) . 
A bacia foi submetida a análises de dados de campo 
e cartografia (imagens LANDSAT e MNT), seguidos 
de estudos tectônicos e paleomagnéticos. 

Os sedimentos da Bacia do Rio do Peixe são 
compostos por camadas de arenitos e argilitos afeta­
das por dobras e falhas. Os seus depocentros estão 10-

Setor de Geologia (SEGEO), Divisão de Exploração (DIVEXJ, 
Centro de Pesquisas (CENPESJ, Cidade Univers·ldade, Quadra 7, 
Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
Tese de doutorado, Universite de Rennes, I, junho de 1992. 

calizados nas intersecções de duas famílias principais 
de falhas, de direção E/W e NE/SW. Muitas delas apre­
sentam estrias de fricção e, eventualmente, crescimen­
to de fibra de calcita. As estrias indicam deslocamen­
tos normais, transcorrentes e inversos. 

Foram efetuadas medidas sobre aproximadamen­
te 300 falhas, das quais 160 apresentavam estrias com 
sentido de deslocamento inequívoco, distribuídos em 
11 sítios diferentes. Com base nesses dados, foram 
determinados o paleocampo de esforços e as direções 
dos eixos principais de deformação. Em oito desses 
sítios as direções de compressão e encurtamento são 
EN E/WSW e sub-horizontais, enquanto que sobre os 
três outros elas são subverticais. As direções de ex­
tensão e estiramento são sub-horizontais de direcilo 
NNW/SSE em oito dos sítios e subverticais em três 
outros. Essa disposição foi interpretada como resulta­
do de uma tectônica transcorrente sinistral atuando 
sobre as falhas de direção E/We NW/SE, acompanha­
da por deslocamentos dextrais nas falhas de direção 
NE/SW. 

Essa interpretação é confirmada pelas análises 
paleomagnéticas realizadas nas amostras colhidas em 
dez sítios diferentes. Foram detectadas rotações de 
100 no senso horário nos blocos SE, e rotações anti­
horárias de mesma magnitude nos blocos localizados 
na área NW da bacia. 

A formação da bacia está ligada ao evento maior 
de deformação continental, que culminou na abertu­
ra do oceano Atlântico sul. A maioria dos modelos 
tectônicos existentes para explicar a separação entre 
a Africa e a América do Sul considera que essa região 
do nordeste brasileiro foi submetida, durante o riftea­
mento continental, a esforços uniaxiais extensivos. Os 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. v. 613/41:237-243. jul./dez. 1992 237 



resultados aqui obtidos mostram que a deformação 
cretácea dessa região é mais complexa: as rotações 
diferenciais ocorridas entre os continentes africano e 
sul-americano, durante os momentos iniciais do rif­
teamento, provocaram, nessa região, um campo de 
esforços diferente do resto da margem atlântica. Essa 
diferença está ligada à forma particular que a margem 
continental possui nessa região, onde o limite crosta 
o~eânica I crosta continental apresenta uma mudança 
de direção de aproximadamente 800 (mudança de 
direção entre as margens leste e equatorial da Améri­
ca do Sul). 

, ~ 

ANFIBOLlOS AUTIGENICOS EM 
ARENITOS DA FORMAÇÃO 
PENDÊNCIA, CRETÁCEO 
INFERIOR DA BACIA 
POTIGUAR, RN 
AUTHIGENIC AMPHIBOLES IN 
PENDÊNCIA FORMATlON 
SANDSTONE~POTlGUAR 
BASIN LOWER CRETACEOUS, 
RIO GRANDE DO NORTE, 
BRAZIL 

Luiz Fernando De Ros 1, Sylvia Maria Couto 
dos Anjos2 e Sadoon Morad3 

1 - INTRODUÇÃO 
Nas últimas décadas, descobriu-se que muitos 

dos minerais considerados exclusivamente ígneos, me· 
tamórficos, ou hidrotermais, tais como albita, zeo­
litas, esfeno, rutilo, podem também formar-se sob 
baixas temperaturas, em condições diagenéticas. Den­
tre esses, uma das mais raras ocorrências é a de anfi­
bólios autigênicos. Até o momento, a única ocorrên­
cia de anfibólios diagenéticos publicada restringia-se 
à Formação Green River, do Eoceno de Utah e Wyo­
ming, nos Estados Unidos (Milton et ai. 1974 e Mil­
ton, 1977), onde depósitos lacustres com abundantes 
detritos vulcânicos contém uma série de minerais ra­
ros, como trona e silicatos alcalinos. Nestes depósitos, 
ocorrem crescimentos secundários sobre grãos de 
hornblenda detrítica e agregados fibrosos de anfibólio 
autigênico azul, identificado como magnesioarfvedso· 
nita [(Na,Ca) 3 (Mg,Fe,AI) 5 (Si,AI) 8 022 (OH ,F) 2] 
(Milton et ai. 1974). 

Outra ocorrência de anfibólios diagenéticos foi 
recentemente identificada por Anjos et ai. 1991. 
e descrita por De Ros et ai. (1990) nos arenitos e con-

1 - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geo­
ciéncias, Departamento de Mineralogia e Petrologia, Av. Bento 
Gonçalves, 9500, Campus do Vale, CEP 91500, Porto Alegre, 
RS, Brasil. 

2 - Setor de Geologia para Explotação (SEGEX), Divisão de Geolo­
gia e Engenharia de Reservatórios (DIGEAl, Centro de Pesquisas 
(CENPESl, Cidade Universitária. Quadra 7, Ilha do Fundão, 
CEP 21949·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

3 - Universidade de Uppsala, Instituto de Geologia, Box 555, 
$-75122 Uppsala, Suécia. 

238 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4):237·243, iul./dez. 1992 



SEQÜÊNCIA FORMAÇÃO L1TOLOGIA 

2 ~ JANDAíRA ~~~~~~~ 
DR/FT bÇ,":",,~ 

- -----

AÇU:··>' •• :<~ .. ~::~ 
.'." . ' .. 

.... :.-:<.::~ 
00 
WUl 
ULU 

'ex :::E 
I ­
W 
a:: 
U 

TRANSICIONAl ALAGAMAR ~~~::::.o='::-:":-c~::'::;:::=:: 

o 
LU 

R/FT 

LEGENDA: 

PENDÊNCIA 

~~:~I CONGLOMERADO E==jj FOLHELHO 
1::···<:1 ARENITO 00 CARBONATO 

Fig. 1 . Coluna geológica simplificada da Bacia Potiguar, RN. 
Fig. 1 . Geologic column, Potiguar Basin, RN. 

650 

glomerados da Formação Pendência (Neocomiano, 
fase rift) da Bacia Potiguar. Apresenta-se as principais 
características desta rara ocorrência, detectada nos 
arenitos da Formação Pendência (fig_ 1) no poço 
1-LU-1-RN situado no Graben de Umbuzeiro (fig. 2). 
2 - COMPOSiÇÃO E DIAGI::NESE DOS ARENI­

TOS DA FORMAÇÃO PENDIONCIA 

Nos arenitos da Formação Pendência presentes 
no poço 1-LU-1-RN, assim como naqueles de outros 
poços situados próximos à margem sul do Graben de 
Umbuzeiro (fig. 21. ocorrem grandes quantidades de 
anfibólios e piroxênios detríticos, originados da rápi­
da erosão de gnaisses, anfibolitos e hornfelses do em­
basamento que ocorrem ao longo da borda do rift 
(Anjos et ai. 1991). O curto transporte e o acelera­
do soterramento dos sedimentos destes sistemas fan 
deltaicos foram, provavelmente, responsáveis pela 
preservação desta associação detrítica imatura, de 
composição dominantemente feldspática e I ítica. 
Nestas rochas, ocorrem também abundantes mine­
rais pesados (principalmente hornblenda e actinoli­
ta, com esfeno, diopsídeo, opacos e epidoto subor­
dinados), associados à biotita e ao carbonato detríti ­
co_ Localmente, observam-se nesses arenitos concen­
trações de até 10% de anfibólios e piroxênios detríti ­
coso 

100 125 150 

BACIA POTIGUAR /' 
TERRA /'" 

MOSSO!.-< ~\ ...... ~ 
I' ~r:,'" 

1'<,;) - ALTOS INTERNO~ 
~ - CAMPOS DE ÓLEO 

Fig. 2 . Mapa de localização da Bacia Potiguar com os poços onde foram encontrados valores elevados de anfibólios detriticos (CRB-l, BR-6, 
J D-1 O) e an'fibólios autigênicos {1 -LU-1-RN) nos arenitos. 

Fig. 2 . Location map, Potiguar Basin, showing wells whase sandstones display high values af detritaf amphiboles fCRB-l, BR-6, and JO-l0) and 
authigenic amphibales (I-LU-t-RN). 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 6(3/41:237-243, jul./dez. 1992 239 



PROCESSOI FASE DE SOTERRAMENTO 
FASE PRECOCE ,. ..... 

t:OMPACTAÇA{) 
• 

DISSOL\:çAcl 
-

• 
OVERGROWTH 

DE FELDSPATO 

ANFIBÓLIO 
AlJTIG~NICO 

CAI.CITA 

CLORITA 
• 

AI.BIT1ZAÇÃ() 

ESFEt\O ~ ACT1Gt:I\;ICO 
El\,TRA[)A 
DE ÓLEO 

Fig. 3 . Seqüência diagenética observada nos arenitos ricos em anfi ­
bólios do poço 1-LU-1-RN. 

Fig. 3 - Diagenetic sequence observed in amphibole-rich sandstones 
of WeI/1-LU-1-RN. 

Devido ao rápido soterramento, os processos 
diagenéticos que afetaram esses arenitos ocorreram 
essencialmente em condições mesodiagenéticas. A se· 
qüência diagenética geral (fig. 3) observada nesses 
arenitos compreende os seguintes processos: 1) com· 
pactação mecânica moderada; 2) incipiente dissolu· 
ção de minerais pesados e de fragmentos carbonáti· 
cos; 3) leve compactação química; 4) abundante 
precipitação de feldspato potássico autigênico, como 
crescimento secundário e substituindo grãos de felds· 
pato detrítico; 5) precipitação de anfibólios autigêni· 
cos, sob a forma de crescimento secundário em torno 
de anfibólios e piroxênios detríticos, e "cicatrizando" 
fraturas destes grãos; 6) cimentação e substituição de 
grãos (especialmente dos anfibólios) por calcita não· 
ferrosa; 7) dissolução disseminada e irregular da calci· 
ta e de grãos, criando um heterogêneo sistema de po· 
ros secundários; 8) autigênese de clorita, como agrega· 
dos caóticos de lamelas curvas, e como substituição 
de biotita; 9) intensa albitização de feldspatos, em es· 
pecial de plagioclásios; 10) autigênese de esfeno, co· 
mo crescimento secundário dos grãos detríticos, e 
como pequenos cristais discretos; 11) migração de 
hidrocarbonetos, evidenciada pela presença de gotí· 
cuias de óleo residual (o poço 1·LU·1·RN não ocupa, 
aparentemente, a parte mais alta da estrutura perfura· 
da, onde possivelmente esse óleo encontra·se trapea· 
do). 

3 - ANFIBOLlOS AUTlGENICOS DA FORMA­
ÇAO PENDENCIA 

Nos arenitos da Formação Pendência do poço 

TABELA I/TABLE I 
COMPOSIÇAO DOS ANFIBÚLlOS DETRI'rICOS 

E AUTIGENICOS DOS ARENITOS DA 
FORMAÇAO PENDENCIA NO POCO 1-LU-1-RN 
OBTIDA POR MICROSSONDA ELETRONICA 

MICRDPRDBE ANAL YSIS DF OETRITAL ANO 
AUTHIGENIC AMPHIBDLES DF PENOfNCIA 

FM. SANOSTDNES, WELL l-LU-l-RN 

Anfibólio Anfibólio Anfibólio Anfibólio 
Óxidos Detrítico Detrítico Autigênico Autigênico 

1 2 1 2 

Si02 46.99 54.63 51.82 49.85 
Ti02 0.13 0.08 3.23 2.19 
AI203 9.87 2.28 0.33 0.45 
Cr203 0.02 0.09 0.Q1 0.03 
MgO 15.08 19.57 2.29 2.65 
C.O 11.82 11.98 0.10 0.54 
MnO 0.20 0.19 0.00 0.02 
FeO 9.67 6.62 31.86 30.74 
Na20 1.09 0.57 7.07 6.25 
K20 0.34 0.11 0.13 0.17 

Subtotal 95.31 96.12 96.84 92.89 

1-LU-1-RN, grande parte dos grãos de anfibólio e pi­
roxênio aparecem circundados por crescimentos se­
cundários de intenso pleocroísmo castanho-azul escu­
ro a quase negro e baixa birrefringência, algumas ve­
zes bastante largos e com terminações agudas (fotos 
de 1 a 4). Estes crescimentos são muito comuns no 
intervalo de 1 774 m-1 792 m, testemunhado na uni­
dade estratigráfica I V desta formação. Além dos cres­
cimentos, os anfibólios autigênicos também aparecem 
"cicatrizando" as fraturas desenvolvidas nesses grãos 
pela compactação mecânica precedente, bem como 
substituindo marginalmente as fases detríticas (fotos 
2 e 3). Embora igualmente afetados pela dissolução 
mesodiagenética, os crescimentos secundários de ano 
fibólio foram mais resistentes do que os grãos hospe­
deiros, preservando, desta forma, os seus contornos 
originais (foto 4). 

Análises de microssonda eletrônica (tabela I) re­
velaram que os anfibólios detríticos são essencialmen­
te hornblendas do tipo pargasita, e actinolitas. Em 
contraste, os anfibólios autigênicos possuem compo­
sição à base de sódio e ferro (tabela I). Sua composi­
ção química permite classificá-los como riebeckitas 
ou arfvedsonitas. As análises por difração de raios X 
da fração mais densa que 2.89 g/cm 3 (separação por 
fluidos densos) identificaram apenas riebeckita. Nes­
ta fração, biotita também foi identificada. 

Na Formação Green River, os anfibólios autigê­
nicos foram identificados como magnésioarfvedsoni­
tas, e ocorrem acompanhados por uma exótica cole­
ção de carbonatos e silicatos alcalinos, junto a halita 
e outros minerais evaporíticos, comumente em uma 
fácies de marga dolomítica orgânica (oil shale; Milton, 

240 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, V. 613/4):237·243, jul./dez. 1992 



, ... , '._or.'" _~_ «_ .. _;o ...... tI 
100 .. _ ...... bOI .... "(._I_ft_· .......... , ...... . 
...... ... _ ......... -_. -. ., •. " ... -.... 
.... _ H .... ' !IN. ' .,111 ...... __ .. _ c:-. 
.... _D,2a . G.,. ..... 

_ , ...... " .. .., ....... I . .......... __ _ 
... -.. .......... . _--_._ .. -

___ ,_U.,IfN.'_ .... ,. ... ___ _ 

h .. J ••• _ .............. " ......... _ .................. . e>_ ........ _ ... _...... ... ......... ... n. 
_ ~ ... __ , _ ...... ,;0 _ 1, __ 
_ .. , -- ... _ ... -" ., ........ , .......... ..--
--_ ..... __ ... _' .. _ ...... -
.. ,-........ _ ... .... 

_ .. .I _ •• .. _ .. ____ ..... SE .. _ 
__ ... __ - _,,"'.. M .. ....,' _ 
_ .. "'''' ___ ""_ .. __ 1 __ 1 
.... -_ .. _-_ ..... _ .... , 

1977. Mi110n .r 'I. 19741. Dl lel.m'n'I«It • . os anl ibo 
1101 dioogen4!liros di FomollÇlo Pendôml. OCOr<errl.", 
uml l6coes liliciclMlica onde, .,, ° momentO, nlo 
IOf.." e ... co,mados dtpôsl101 "lPOf rticol. A unQ 
lome potencial conhecida di 1OIuç/1e1 di ..... tiCill 
-'calilVl MSle conte>lIO'. llte-raçlo diagene1ll3 001 
dllpósrtOl .... k:ilnodMlicos !)M,OOI klenli liQdos por 
Anjol./., 09901 ... b;M dllormlÇlo IUni~ 1) , 
Es •• rochlll, 1'I'Illl!liInto. IOfim IdI'l'l.ifocedctJ iiI IIro-
fUndldades lUbstanci.lmenll maiores do Q~ ~ n l .... lI 
de ocon" ... cia dos Inl.llÓhOl dlagcn*1<OOI Adml ... . 

-• 

• 

__ J ._"".,.." .. _,_ ..-__ ........... " 
bOI .. __ """"'" _.,,_ .......... , __ .., • 
..,...,"" ... ,_ ..... ,'_ .. " .......... '...01 ....... "" 
• _, LU '·RN. ' 3'.111 ...... __ ..- e..-
... ....... D,".D .• $ _ 

_ 1 _ ' ... _ ...... t._. I .... _ ... _,,~ 
..... -_ ...... ~---_ ...... 

.... , ....... " _ , '1.1. ......... . .lIIZ,.f ... __ 

--

~ .. ~. ~ ............. , .. __ ..... <lO ... ' .... '." .. ", ...... .... 
.... ......... _, .. ',1061_ .. ,_ """ .. ..... 
_ _,_,,-__ ...... '·lU' ~N .' " ' .111 .. 
.... ___ c.- ... ,"'., ... . Q,I$_ 

_. _ , ,_ .... _ .. _ '4 __ 

--_ .. , ..... ,. ,.. ... __ ....... , 
_'-UJ./R .... , n .. .... ___ _ 

[11>& 05 fluidos diagm4l1cos ta, dlos devam te. lioo 
fOflll'llf!nlC COfIO!'II I'adas em lOd.o, i' qUI! te 100m 11" 
ai urnlllt.it,L<oÇJo dissemlnld. nos ....... i'os <ti lorma 
çIo em lodio I b3c1l IAn)Ol fi" 19911. Os .nlibó 
lias auliginicos. no ftlIMlIO, OCO<~ de moOo .~II .. 
.......ente localll õldo tm ~ • tempO li" o mo 
menlO, ilj)I!NS no poeo 1 lU l -RN •• ;nlefalllldolnl 
'*Iuinc' iI di~ •• ca "/IOl'rNll" ' dos .rer!;lOiI. ESSIIS 
evidénci ... pe.ml lem 1Ug!e'" qUe, nI ~'n do IJOÇO 
1 lU l ·RN, 11".001 CQfl!;Cflulldol v,ndQI de ni .... i. 
IIrolundOi lfoIlham m'lI"ado l:IIilOtllÇólrneme ao longo 

'" 



de grandes falhas para níveis mais rasos, encontrando 
um local favorável à precipitação·de anfibólios auti­
gênicos, ou seja, uma associação detrítica meta-estável 
de minerais pesados que se encontrava sob dissolução 
inicial. A intersecção destas coni:lições específicas 
poderia explicar a ocorrência extremamente isolada 
e localizada dos anfibólios autigênicos da Formaçao 
Pendência na Bacia Potiguar. Neste contexto, acredi­
ta-se que outras ocorrências similares poderão ocorrer 
ao longo da margem sul do úft em níveis do arenito, 
com alta concentração de pesados. 

AGRADECIMENTOS 

A Pedro de Césero e Carlos Rodrigues pela revi­
são e sugestões ao manuscrito. 

REFERENCIAS BIBLlOGRAFICAS 

ANJOS. S. M. C., SOUZA, R. S .• SOMBRA. C. L., SCUTA, 
M. S. Ocorrência de rochas vulcanoclásticas na Formação 
Pendência, Bacia Potiguar. Boletim de Geociências da 
PETROBRAS, Rio de Janeiro. v. 4, n. 4, p. 555-558. 1990. 

ANJOS, S. M. C., SOMBRA.C. L., SOUZA, R. S., SANTOS 
NETO, E. V .• RODRIGUES. C. R. O .• WAICK. R. N., 
SOUTO FILHO, J. D .• DE ROS, L. F .. SURDAM, R. C .. 
HEASLER, H. P. Modelagem diagenética e qualidade dos 
reservatórios da Formação Pendência, Bacia Pot;guar emer­
sa. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1991. Relatório 
interno. 

DE ROS, L. F., ANJOS, S. M. C., MORAD. S. Anfibólios auti­
gênicos em arenitos: urna rara ocorrência na Bacia Potiguar­
RN. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, 
Natal, 1990. Boletim de Resumos ... Natal: Sociedade Bra­
sileira de Geologia, 1990. p. 39. 

M I L TON, C. Mineralogy of the Green River Formation. The 
Mineralogical record, Tuesan. v. 8, p. 368-379. 1977. 

MILTON. C., INGRAN. B .. BREGER, J. Authigenic magne­
sioarfvedsonite from the Green River Formation, Duches­
ne County. Utah. Am. Mineralogist, [5.1.]. v. 59. p. 830· 
836.1974. 

ESTRATIGRAFIA E EVOLUÇÃO 
HOLOCÊNICA DO DELTA DO 
RIO AÇU, BACIA POTIGUAR, RN 
HOLOCENESTRATIGRAPHY 
ANO EVOLUT/ON OF THE AÇU 
R/VER DELTA, POTIGUAR 
BAS/N, R/O GRANDE DO 
NORTE, BRAZ/L 

Cleverson Guizan Silva 1 

o delta recente do Rio Açu, localizado na Bacia 
Potiguar, Rio Grande do Norte, na região costeira de 
Macau, possui uma área aproximada de 500 km' , e 
está sedimentando um estuário muito raso (menos 
de 5 m de profundidade), formado pela migração la­
teral de esporões arenosos costeiros, que migram pa­
ra oeste em função da deriva litorânea. 

Os ambientes de sedimentação holocênicos do 
delta do Rio Açu mostram domínio de processos se­
dimentares relacionados a ondas e marés, em função 
da energia de ondas moderadas e do regime de meso­
marés reinante na área, onde a amplitude média das 
marés de sizígia é de 2.8 metros. 

O vale do Rio Açu segue o eixo da calha princi­
pal da Bacia Potiguar emersa, com direção NE-SW. 
Evidências de campo e de subsuperfície coletadas por 
vários autores e baseadas em dados de sísmica de re­
flexão e em correlação de informações de poços, re­
velam que reativações tectônicas recentes vêm influ­
enciando e controlando a sedimentação atual. 

A paleotopografia local e flutuações relativas do 
nível do mar, durante os últimos 10000 anos, tam­
bém exerceram papel preponderante na distribuição 
vertical e lateral dos ambientes e fácies sedimentares. 
A estratigrafia holocênica do complexo deltaico mos­
tra uma seqüência basal transgressiva composta por 
unidades de laguna e plataforma rasa, recoberta por 
uma seqüência sedimentar regressiva, composta por 
depósitos fluviais, estuarinos e litorâneos, que carac­
terizam a progradação da planície costeira desde 
5000 anos BP. O máximo da transgressão holocêni­
ca é representado por paleopraias que afloram no in­
terior da plan(cie costeira, com uma altitude de pelo 

Tese defendida em dezembro de 1991, com o apoio da PETROBRÁS, 
na Universidade de Duke (DUKE University), Durham, Carolina do Nor· 
te, EUA. 
1 - Universidade Federal Fluminense, Departamento de Geolo­

gia, Av. Bento Maria da Costa, 115-A, Charitas, Niterói, CEP 
24370-190, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

242 B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, v. 6(3/4) :237-243, jul./dez. 1992 



menos 1 m acima do nlvel de mar atual, e que são 
lateralmente equivalentes às unidades de plataforma 
rasa encontradas em subsuperflcie. Arenitos de praia 
encontrados nestas paleopraias forneceram uma ida· 
de radiocarbono de 5 020 +/- 120 anos BP. 

O estudo sedimentológico, mineralógico e fau· 
n(stico de 76 testemunhos à vibração e 12 sondagens 
a trado, coleta dos em diferentes ambientes e subam· 
bientes do complexo deltaico, permitiu a identifica· 
ção de 16 subfácies sedimentares, que foram agrupa· 
das em sete fácies e três associações de fácies: fluvial, 
planlcie de marés e litorânea. 

Barras em pontal e depósitos de arrombamento 
de dique marginal (crevasse splay) são as principais 
subfácies de deposição de areias no vale fluvial, que 
formam corpos arenosos alongados na direção do cin· 
turão de meandramento dentro do vale aluvial. 

Lobos de arrombamento de dique marginal são 
os depósitos arenosos dominantes na plan lcie deitai· 
ca, formando depocentros alongados, distribuldos ra· 

dialmente a partir dos canais distributários principais. 
A plan ,cie de marés é um ambiente com deposi· 

ção predominante de lamas; contudo, depósitos are· 
nosos de 'Inframaré e intermaré ocorrem como barras 
estuarinas longitudinais e barras em pontal estuarinas. 

Na associação de fácies litorânea, os deltas de 
maré vazante, os esporões arenosos e os canais de ma­
ré são os principais ambientes concentra dores de sedi­
mentos arenosos, que se dispõem paralelamente e per­
pendicularmente à linha de costa como resultado da 
interação de ondas, marés e correntes fluviais. 

Os ambientes holocênicos de deposição do delta 
do Rio Açu mostram características comparáveis aos 
ambientes de deposição do Membro Mossoró (Ceno­
maniano-Turoniano) da Formação Açu, (Cretáceo 
Médio) da Bacia Potiguar. O modelo de sedimentação 
proposto para o delta recente poderá auxiliar a pes­
quisa e exploração de hidrocarbonetos nesta bacia e 
em outras áreas com caracterlsticas semelhantes. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; v. 613/41:237-243, jul./dez. 1992 243 



NOTíCIAS 
NEWS 

12° COLÓQUIO AFRICANO DE 
MICRO PALEONTOLOGIA E 2° 
COLÓQUIO DE ESTRATIGRAFIA 
E PALEOGEOGRAFIA DO 
ATLÂNTICO SUL 
12th AFRICAN 
MICROPALEONTOLOGICAL 
COLLOQU/UM ANO THE 2'1d 
COLLOQUIUM ON THE 
STRATIGRAPHY ANO 
PALEOGEOGRAPHY OF THE 
SOUTH ATLANTlC 

Será realizado, no período de 16 a 20 de julho 
de 1994, no Instituto de Geologia da Universidade de 
Angers, França, o 12C? Colóquio Africano de Micro­
paleontologia e o 20 Colóquio de Estratigrafia e Pa­
leogeografia do Atlântico Sul. 

O prazo para pagamento antecipado da taxa de 
inscrição (600 FF) vai até 01.12.93. Após esta data, 
o valor será de 750 F F. 

Será distribuída uma segunda circular, em 
01.06.93, a todos que demonstrarem interesse em 
participar dos colóquios até esta data. 

Dentro dos eventos paralelos, está sendo planeja­
da uma workshop, com apresentações orais e sob a 
forma de posters, sobre o tema "O Limite Cretáceo­
Terciário em Regiões de Baixa Latitude". 

Para maiores informações sobre os eventos, con­
tatar: Jean-Pierre Debenay, Laboratoire de Géologie, 
2 bd Lavoisier - 49045 Angers Cedex, França, 
tel.: (33) 4·1 735382, fax (33) 41 73 53 52; e, para a 
workshop, Eduardo Koutsoukos - PETROBRASI 
CENPES/DIVEX, Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade 
Universitária, 21949-900 Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 
tel.: (55)-021-598 6434, fax (55)-021-5986795. 

244 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. v. 6(3/4):244, jul./dez. 1992 



Reser - Artes Gráficas S.A. 
Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 

Tel.: 201-7399 
Rio de Janeiro - RJ 

Revisão de Originais 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Sergio dos Santos Jorge 



, 

INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O 
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS 

1. Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em 
duas vias, ao seguinte endereço 
Centro de Pesquisas da PETROBRÁS 
CENPES/SINTEP 
Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária 
21910 - Rio de Janeiro -- RJ 

2. Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas 
datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas, 
tabelas, ilustrações, etc. 

3, Tendo caráter parcialmente biil'ngue (português· inglês), 
a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhe· 
cimento do{s) autorles) também a nl'vel de pa(ses estran· 
geiros (o BGP está sendo distrlbuido a centenas de insti­
tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do 
mundo). Por isto, deve-se obedecer, estritamente, às orien­
tações espedficas no tocante aos titulos, descrições das 
ilustrações e abstracts em lingua Inglesa 

4. O artigo deve ser encaminhado completo e definltivamen· 
te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera· 
ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas 
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi· 
cada a matéria, 0(5) autodesl receberálão), para aprova· 
ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica. 

5, Serão também aceitas para publicação matérias curtas, 
breves comunicações, not(cias sobre eventos, etc., que 
serão divulgadas somente em português (porém com 
ti'tulos bilingües) nas seções especiais da revista. 

6. Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem 
divididas entre seus autOres. 

7. O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só 
lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e mar­
gens de 2 em. As páginas devem ser numeradas consecuti· 
vamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser 
colocadas após o texto 

8. Em página não numerada devem constar: titulo do artigo 
(em português e inglês); nome(s) por extenso dois) 
autorlesl, nome da unidade, departamento, instituto ou 
organização e endereço completo. A publicação do ende· 
reço e fundamental para contatos com terceiros via postal. 

9. A 1 a e 2a páginas numeradas devem conter, respectiva­
mente, um pequeno resumo em português e em inglês, 
cada um com no máximo 25 linhas, Sua forma e estilo 
deverão permitir sua util;zação por revistas de resumos, 
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum 
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo· 
cada, entre parênteses, a seguinte f-rase: expanded abstract 
avadable at the end of the paper. 

10. Na 3~ página numerada deve constar um longo resumo 
(expanded abstract) em lingua inglesa, sempre que poso 
sível atingindo três páginas datilografadas em espaço duo 
pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja, 
uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades, 
metodologias, resultaaos e conclusões. Somado aos textos 
em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro· 
piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tra· 
balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à 
comunidade geocientifica internacional. Recomenda-se, 
vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço 
de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o 
BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior. 

11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Noticias 
serão publicadas somente em português, cc;,." titulo 
bil(ngüe e acompanhadas do nome e endereço dois) 
autor(es) . 

12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser 
sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas 
em itálico devem ser sublinhadas com um traço. 

13. As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas pa· 

ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que 
contiverem muitos detalhE!s terão sua definição prejudica· 
da após a redução_ Convém, pois, preparar Ilustrações cujo 
tamanho seja compatível com a densidade de informações 
contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho 
que não prejudique a legibilidade após eventual redução. 

14. As legendas internas e externas (bilingües) das ilustrações 
devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar 
a composição gráfica. A explicação de sirnbolos e le­
treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do 
corpo da figura (e de forma bilingüe). Ois) autor(es) de· 
ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma· 
neira a tornar possivel ao leitor estrangeiro seu pleno en· 
tendimento. 

15. As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes 
suficientes que as tornem auto-explicativas. 

16. As fotos, Sempre que poss(vem em preto·e·branco, devem 
apresentar grau de definição que pOSSibilite boa reprodu­
ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em 
cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta 
necessidade, a critério do Comitê Editorial. 

17. As referências bibliográficas, sob este título, devem ser lis­
tadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobreno­
me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas 
ABNT sobre documentação (1989). Exemplos: 

Artigos de periódicos: 
SPADINI. A R. et ai. The Macaé Formation, Campos, Ba­

sin, Brazil: its evolution in the context of the initial his­
tory of the South Atlantic. Revista Brasileira de Geociên­
cias, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988. 

Capítulos de publicações seriadas: 
SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. Na· 

nofósseis calcários: bioestratigrafia cio Mioceno ao Pleis­
toceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL 
Departamento Nacional da Produção Mineral. Coleção 
de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985. p. 
491·501. lGeologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2). 

Trabalhos apresentados em eventos: 
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia 

de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO­
LOGIA, 31,1982, Camboriú. Anais ... Camboriú: Socie­
dade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254·269. 

livros: 
KENNETI, J. Marine geology. Englewood Cliffs: Prentice 

Hall, 1982. 813 p. 

Capítulos de livros: 
MOURA, J. A. Ostracods from Non·marine Early Creta­

ceous Sediments of the Campos Basin, Brazil. In: l-iA­
NAI, T., IKEYA, N., ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionary bio­
logy of Ostracoda. Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 
1207,1216. 

Teses: 
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and 

experimental porosity development of Maca9 carbona­
res Albian-Cenomanian, Campos Basin, Offshore Bra­
zil. Urbana: University of IlIinois, 1981. Tese - Douto­
rado. 

Relatórios internos: 
FIGUEIREDO, A. M. F. et aI. Projeto Barreirinhas: reava· 

liação da bacia cretácea, área terrestre e marinha. Rio 
de Janeiro: PETROBRÂS/DEPEX, 1982. Relatório inter· 
no. 

18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um autor 
(Arai. 198B); dois autores (Tessari e Tlbana, 1975): três ou mais 
autores (Estrella etal. 1984). Distinguir com uma letratrabalhos 
com mesmo(s) autorles) e mesma data 



Neste Número 
109 o Grupo Itajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil: Exemplo de Sedimentação em uma Bacia Flexural de Antepaís 

The Itajaí Group, State Df Santa Catanna, Brazi/: Example Df Sedimentation in a Foreland Basin 
Sidnei Pires Rostirolla, Fernando Flecha de Alkmim e Paulo César Soares 

123 Análise Estrutural da Tectônica Deformadora da Bacia de 11ajaí, Estado de Santa Catarina, Brasil 
Structural Ana/ysis of lhe Deforming Tectonics of the It8jaí Basin, Santa Catarina, Brazil 
Sidnei Pires Rostirolla, Paulo César Soares e Fernando Flecha de Alkmim 

149 Análise de Dados Multivariados: Uma Eficiente Ferramenta para Descrição e Caracterização de Reservatórios 
Muftivariate Data Anafysis: An Efftcienf Toal in Reservoir Description and Characferization 
Olinto G. Souza Jr. 

155 Aplicação de Inteligência Artificial na Identificação de EletrofáCles Redes Neuroniais Versus Análise Discriminante 
ApplicatlOn of Arldiciallntelligence to Elelrofacies Identification Neural Nefworks Versus Discriminanf Analysis 
Fernando da Silva Rodrigues e lzidro Avelino de Queiroz Neto 

163 Campo de Marlim - Análise de Colapso em Reservatórios Arenosos por meio de Métodos Dinâmicos 
Marllm Field - Col/apse Analysis in Sandstone Reservoirs Using Dynamic Methods 
Luis Guedes Condessa e Marco Antonio Pinheiro Machado 

171 Considerações sobre a Estratigrafia do Cenomaniano-Santoniano em Algumas Bacias Marginais Brasileiras e sua Implicação na 
História Tectônica e Sedimentar da Margem Continental 
Remarks on lhe Cenomanian-Santoman Stratlgraphic Interval in Some Brazilian Marginal Basins and Implicatíons for lhe 
Tectonic and Sedimentatlon Hlstory of the Contmental Margin 
Márcio José Pereira 

177 Geoestatística: Aplicação das Técnicas de Krigagem e Simulação Condicional nos Reservatórios CPS-2 do Campo de 
Carmópolis, Sergipe, Brasil 
Geostatistlcs: Application of Kriging and Conditional Simulation Techniques in the Reservoirs CPS-2 of the Carmópolis Fie/d, 
Sergipe, Braz" 
Milton José de Souza e Denis Marcotte 

191 Métodos Estatísticos Aplicados à Normalização de Perfis 
Slatístical Methods Applied lo Log Normalizatíon 
Monica Rebelo Rodriguez 

201 Sedimentologia e Diagênese dos Arenitos da Formação Barro Duro (Albianol. Área Oeste da Bacia de Barreirinhas 
Sedímentology and Diagenesis of Sandstones of lhe Barro Duro Formation (A!bian), Western part of lhe Barreirinhas Basm, 
Brazl! 
Dilce de Fátima Rossetti e Werner Truckenbrodt 

223 Temperatura Estática da Formação: Análise Crítica 
Slatic Formalion Temperature: Cf/tlcal Analysis 
André De Gasperi e Vernei Jorge Stumpf 
Breves Comunicaçôes, Debates, Análises, Reflexões 
Notes, Discussion, Anlllysis, Reflections 

237 Análise Estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Brasil 
Sfruclural Ana/ysls of lhe Rio do Peixe Basin, Brazi! 
João Batista de Lellis Françolin 

238 Anfibólios Autigênlcos em Arenitos da Formação Pendência, Cretáceo Inferior da Bacia Potiguar, RN 
Aulhigemc Amphlbo/es in Pendência Formatíon Sandstones, Potiguar Basin Lower Cretaceous, Río Grande do Norte, Brazif 
Luiz Fernando De Ros, Sylvia Maria Couto dos Anjos e Sadoon Morad 

242 Estratigrafia e Evolução Holocênica do Delta do Rio Açu, Bacia Potiguar, RN 
Holocene Slratigraphy and Evolution of the Açu River Delta, Poliguar Basin, Rio Grande do Norle, Brazif 
Cleverson Guizan Silva 
Notícias 
News 

244 12° Colóquio Africano de Micropaleontologia e 2° Colóquio de Estratigrafia e Paleogeografia do Atlântico Sul 
1.zth African Mlcropaleontologlcal Colloquium and Ihe;;!"d Colloquium on the Slratigraphy and Paleogeography of the South 
Atlantic 


