
geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
19

, n
. 1

/2
no

v. 
20

10
/n

ov
. 2

01
1

Bacia Lusitânica

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881



| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia 
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações, 
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas 
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros 
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, 
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – IBEP
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Afloramento na costa atlântica portuguesa representativo do setor norte da Bacia Lusitânica, onde se observam depósitos de 
fácies distais de rampa carbonática da fase sag do Jurássico Médio, os quais constituem a Formação Cabo Mondego e incluem o primeiro 
estratotipo de limite do Sistema Jurássico: o Global Standart Stratotype Point - GSSP do Bajociano. Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e Scopus.

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
André Luiz Durante Spigolon
Denize Santos Costa
Edison José Milani
Gilmar Vital Bueno
Gilvan Pio Hamsi Junior
José Roberto Cerqueira
Juliano Magalhães Stica
Luiz Carlos Veiga de Oliveira

| REPRESENTANTES REGIONAIS 
Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO 
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM 
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP 
Marcio Paulo Naumann – UO-BS 
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

Marcelo Blauth
Michael Strugale
Mitsuru Arai
Pedro Victor Zalán
Ricardo Latge Milward de Azevedo
Rogério Loureiro Antunes



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 19, n. 1/2 - nov. 2010/nov. 2011

M ídia impressa ISSN 0102-93 04
M ídia on-line ISSN 18 06-2881

geociencias
boletim de

da petrobras

^





çapresentacao
~

O Boletim de Geociências da Petrobras volume 
19 (números 1/2) é dedicado à Geologia da Bacia 
Lusitânica, Portugal. Onze artigos foram redigidos 
por pesquisadores portugueses e brasileiros acerca 
dessa temática, frutos de uma parceria internacional  
iniciada em 2004, ocasião em que técnicos da  
Petrobras tomaram contato com aquela bacia,  
localizada no extremo ocidental da Península Ibérica.  
Pouco tempo depois, a Petrobras aproximou-se 
de Portugal e ali contratou áreas no offshore para 
prospecção, processo este que, em suas diferentes 
fases, ainda está em andamento. 

Sendo de nacionalidade lusa a maioria dos autores 
que contribuíram ao presente volume, resolveu-se 
preservar a redação original dos trabalhos por eles 
preparados no “Português de Portugal”, o que se 
expressa em alguns termos particulares e constru-
ções gramaticais características utilizadas nos textos.  

•	 Ferreira, Moritz Jr. e Calhôa (Petrobras Inter-
nacional) relatam as atividades da Petrobras 
em Portugal, historiando a pesquisa petro-
lífera no país e o profícuo relacionamento da 
Companhia com universidades portuguesas;

•	 Pena dos Reis (Univ. Coimbra), Pimentel (Univ. 
Lisboa) e Garcia (UFS), no trabalho A Bacia 
Lusitânica (Portugal): análise estratigrá­
fica e evolução geodinâmica, descrevem 
os resultados do Projeto Atlantis, um estudo 
de bacia financiado pela Petrobras através do 
Programa Tecnológico de Fronteiras Explo-
ratórias (PROFEX) do Centro de Pesquisas 
(CENPES). A bacia é inserida em seu contexto 
paleogeográfico regional mesozoico, com 

evolução sob influência tectono-deposicional 
tanto do mar de Tétis quanto do Atlântico;

•	 Alves (Petrobras/Exploração) descreve a Con­
tribuição dos métodos potenciais para os 
estudos tectônicos regionais na Margem 
Continental Ibérica Ocidental. Utilizando 
dados gravimétricos e magnetométricos, a 
autora estabelece um arcabouço tectônico 
de blocos crustais, definindo as áreas de afi-
namento crustal mais pronunciado - na tran-
sição para o domínio oceânico - e as regiões 
de natureza francamente continental;

•	 Miranda (Univ. Coimbra), Figueiredo (Univ. 
Coimbra) e Pimentel (Univ. Lisboa) apresentam 
o artigo Aquisição e modelagem de dados 
gravimétricos sobre o diápiro salino de 
Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, 
Portugal), onde são relatadas as atividades 
realizadas no sentido de elucidar a geometria 
em subsuperfície do mencionado corpo alóc-
tone de rochas de origem evaporítica;

•	 Calhôa (Petrobras Internacional), Pena dos 
Reis (Univ. Coimbra) e França (Consultor) 
mostram A utilização de electrofácies na 
ampliação do conhecimento da estra­
tigrafia do Jurássico Inferior e Médio 
na Bacia Lusitânica. Nesse estudo, foram 
analisados lito-faciologicamente os perfis de 
quatro poços perfurados na bacia, e as seções 
por eles penetradas foram correlacionadas a 
afloramentos próximos, fortalecendo assim 
as interpretações de subsuperfície;



•	 Spigolon (Petrobras/Centro de Pesquisas) e 
colaboradores mostram a Geoquímica orgâ­
nica de rochas potencialmente geradoras 
de petróleo no contexto evolutivo da 
Bacia Lusitânica, Portugal, artigo em que 
avaliam as perspectivas exploratórias da área 
sob o ponto de vista da presença e caracterís-
ticas dos intervalos ricos em matéria orgânica 
na seção sedimentar da bacia;

•	 Matos (Univ. Coimbra) e coautores apre-
sentam o trabalho Estudos de palinofá­
cies e fácies orgânica de uma sequência  
sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia 
Lusitânica, onde discorreram sobre a natu-
reza da sedimentação em termos de paleoam-
biente deposicional e a relação proximal-distal 
tendo por base a distribuição das diferentes 
fácies orgânicas na seção sedimentar do  
intervalo estratigráfico analisado;

•	 Teixeira (Univ. Lisboa), Pimentel (Univ. Lisboa) 
e Pena dos Reis (Univ. Coimbra), no artigo 
Modelagem 1D e 2D da evolução térmica 
da matéria orgânica nos sectores norte 
e central da Bacia Lusitânica, Portugal, 
relatam os estudos de Geoquímica Orgânica 
efetuados em amostras do jurássico ibérico, 

evidenciando dois sistemas petrolíferos poten-
cialmente ativos na bacia;

•	 Figueiredo (Univ. Coimbra), Henriques (Univ. 
Coimbra) e Fernández (Univ. Compl. Madrid) apre-
sentam o trabalho Foraminíferos da passagem 
Jurássico Inferior ­ Médio do sector central 
da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de 
Alcaria, onde descrevem associações de micro-
fósseis bentônicos individualizados em quatro 
grupos específicos do domínio boreal, associados 
a paleoambientes de plataforma marinha de sali-
nidade normal e boa oxigenação;

•	 Afonso Neto (Univ. Coimbra), Henriques (Univ. 
Coimbra) e Antunes (Petrobras/Exploração) 
contribuíram ao volume com o artigo Nano­
fósseis calcários da passagem Aaleniano­ 
Bajociano do perfil do Cabo Mondego – 
Portugal (GSSP do Bajociano), em que des-
crevem e classificam associações fossilíferas e 
interpretam as correspondentes biozonas em 
que estão inseridas;

•	 E, por último, Pimentel (Univ. Lisboa, Pena dos 
Reis (Univ. Coimbra) e Bueno (Petrobras/Centro 
de Pesquisas) apresentam o Guia de Campo 
da Bacia Lusitânica, Portugal.

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE GEO-
CIÊNCIAS DA PETROBRAS



presentation
The Petrobras Geosciences Bulletin, Volume  

19 (Numbers 1/2) is dedicated to the Geology of the 
Lusitanian Basin, Portugal. Eleven articles have been 
written by Portuguese and Brazilian researchers with 
this theme. These are the outcome of an international 
partnership initiated in 2004, when Petrobras tech-
nicians made contact with that basin, located in the 
extreme west of the Iberian Peninsula. Shortly there-
after, Petrobras adopted a closer approach to Portugal 
and acquired offshore drilling areas in the region, a 
process that, in its different stages, is still in progress.

As the majority of the authors, who contributed 
to this volume, are of Portuguese nationality, it has 
been decided to preserve their original script work in 
the “Portuguese of Portugal”, which expresses itself in 
some particular terms and characteristic grammatical 
constructions used in the texts.

•	 Authors Ferreira, Moritz Jr. and Calhôa (Petrobras 
International) report on Petrobras activities 
in Portugal, narrating the petroleum research 
story in the country and the company´s fruitful 
relationship with the Portuguese universities;

•	 Pena dos Reis (Univ. Coimbra), Pimentel (Univ. 
Lisboa) and Garcia (UFS), in the article - The 
Lusitanian Basin (Portugal): Stratigraphic 
analysis and geodynamic evolution, describe 
the Atlantis Project results, a basin study funded by 
Petrobras through their Research Center (CENPES), 
in the Technological Program of Exploratory  
Frontiers – PROFEX). The basin is set in its regional 
Mesozoic paleogeographic context, with its evo-
lution under the tectonic-depositional influence 
of both the Tethys Sea and the Atlantic Ocean;

•	 Alves (Petrobras/Exploration) describes: The 
potential methods that contribute to 
regional tectonic studies in The Western 
Iberian Continental Margin. Using gravi-
metric and magnetometric data, the author 
establishes a tectonic framework of crustal 
blocks, defining the more prominent crustal 
thinning areas - in the transition to the oceanic 
domain - and the typically continental regions;

•	 Miranda (Univ. Coimbra), Figueiredo (Univ. 
Coimbra) and Pimentel (Univ. Lisboa) feature 
the article: Gravimetric data acquisition and 
modeling of the Matacães saline diapir 
(Torres Vedras, Lusitanian Basin, Portugal), 
which reports on the studies to elucidate the 
subsurface geometry of that feature, an allo-
chthon of rocks of evaporitic origin;

•	 Calhôa (Petrobras International), Pena dos Reis 
(Univ. Coimbra) and França (consultant) show: 
The use of electrofacies in the expansion 
of stratigraphic knowledge of the lower 
and Middle Jurassic in the Lusitanian 
Basin. In this study, four well profiles drilled in 
the basin were analyzed lithofaciologically, and 
the sections penetrated by them are correlated 
to the nearby outcrops, thus strengthening the 
subsurface interpretations;

•	 Spigolon (Petrobras/Research Center) and colla-
borators show: The organic geochemistry 
of potentially oil-generating  rocks in the 
evolutionary context of the Lusitanian 
Basin, Portugal, an article that evaluates the 



exploratory prospects of the area from the 
point of view of the presence and characte-
ristics of organic-rich intervals in the sedimen-
tary section of the basin;

•	 Matos (Univ. Coimbra) and co-authors present 
the study: Paleofacies and organic facies 
studies of a sedimentary sequence of the 
Lower Jurassic of the Lusitanian Basin, 
where they discuss the nature of sedimenta-
tion in terms of the depositional paleoenvi-
ronment and the proximal-distal relationship 
based on the distribution of different orga-
nic facies in the sedimentary section of the 
analyzed stratigraphic interval;

•	 Teixeira (Univ. Lisboa), Pimentel (Univ. Lisboa) 
and Pena dos Reis (Univ. Coimbra), in the 
article: 1D and 2D modeling of organic 
matter thermal evolution in the Northern 
and Central, Lusitanian Basin, Portugal, 
report the Organic Geochemistry studies 
performed on samples from the Iberian  
Jurassic, highlighting two potentially active, 
petroliferous systems in the basin;

•	 Figueiredo (Univ. Coimbra), Henriques (Univ. 
Coimbra) and Fernandez (Univ. Compl. Madrid) 
feature the study: Foraminifera from the Lower 
to Middle Jurassic boundary of the central 
sector of the Lusitanian Basin: the Zambujal 
de Alcaria profile, where they describe benthic 
microfossil assemblages individually separated 
into four boreal domain-specific groups, associa-
ted with marine shelf paleoenvironments during 
normal salinity and good oxygenation;

•	 Afonso Neto (Univ. Coimbra), Henriques (Univ. 
Coimbra) and Antunes (Petrobras/Exploration) 
contributed to this Volume with the article: 
Limestone Nanofossils from the Aalenian- 
Bajocian boundary of the Cape Mondego 
profile - Portugal (GSSP of the Bajocian), 
in which they describe and classify fossil assem-
blages and interpret the corresponding benthic 
biozones in which they are found;

•	 And, finally, Pimentel (Univ. Lisboa), Pena dos 
Reis (Univ. Coimbra) and Bueno (Petrobras/
Research Center) feature: The Field Guide of 
the Lusitanian Basin, Portugal.

EDITORIAL COMMITTEE OF THE PETROBRAS 
GEOSCIENCES BULLETIN



sumario

9

23

53

69

1 01

1 31

1 63

1 87

207

235

251

A Petrobras em Portugal 

Rudy Felix Ferreira | Alcindo Raulino Moritz Júnior | Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa

A Bacia Lusitânica (Portugal): análise estratigráfica e evolução geodinâmica 

Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Antônio Jorge Vasconcelos Garcia

Contribuição dos métodos potenciais para os estudos tectônicos regionais na Margem Continental Ibérica Ocidental 

Luizemara Soares Alves

Aquisição e modelagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal) 

Jhonny Pato Miranda | Fernando Pedro Ortega Figueiredo | Nuno Lamas Pimentel

A utilização de electrofáceis na ampliação do conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica 

Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Almério Barros França

Geoquímica orgânica de rochas potencialmente geradoras de petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, Portugal 

André Luiz Durante Spigolon | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos

Estudos de palinofácies e fácies orgânica de uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica 

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos | João Graciano Mendonça Filho | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | André Luiz Durante Spigolon

Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da matéria orgânica nos sectores norte e central da Bacia Lusitânica, Portugal 

Bernardo de Almeida Teixeira | Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis

Foraminíferos bentonicos da passagem Jurássico Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de Alcaria 

Vera Lúcia Esteves de Figueiredo | Maria Helena Paiva Henriques | María Luisa Canales Fernández

Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal (GSSP do Bajociano)  

Keynesménio Sousa Afonso Neto | Maria Helena Paiva Henriques | Rogério Loureiro Antunes

roteiros geolOgicos

Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal 

Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Gilmar Vital Bueno





9
resumo
A exploração de petróleo e gás em Portugal tem 

mais de 100 anos de história, com períodos de maior 
atividade nos anos 1970-1980 e a partir de 2007. Até a 
presente data, Portugal não possui nenhuma produção 
ou reservas de hidrocarbonetos. Apesar disso, existem 
condições para a presença de sistemas petrolíferos ati-
vos tanto na parte emersa como no offshore profundo.

A Petrobras tem uma história de cooperação 
com as universidades portuguesas na área das  
geociências datada de 2004. A partir de 2007, 
atua em diversos contratos de concessão em  
águas profundas nas bacias de Peniche e do 
Alentejo. 

Palavras-chave: Portugal | Petrobras | exploração em águas profundas |  
Bacia de Peniche | Bacia do Alentejo

A Petrobras em Portugal

Petrobras in Portugal

Rudy Felix Ferreira |  Alcindo Raulino Moritz Júnior |  Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa



10

abstract 
The search for hydrocarbons in Portugal has been 

going on for more than a hundred years, with periods 
of greater activity in the 70s and 80s and from then 
from 2007 on. To date, Portugal has no production 
or proven reserve of hydrocarbon and also no pro-
duction of oil or gas. Despite this, the conditions are 
favourable with regards to active petroleum systems 
both onshore and in the deep offshore. 

Petrobras has a cooperation history with portu-
guese universities in the area of geosciences since 
2004. From 2007, the company has signed several 
concession contracts to explore the deep offshore in 
the Peniche and Alentejo basins.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords:  Portugal | Petrobras | deep offshore exploration  | Peniche Basin  | Alentejo Basin

introdução
A história de Portugal confunde-se com o mar. 

O povo português alterou os rumos de sua história 
e da civilização ocidental, a partir do momento em 
que se lançou às aventuras ultramar em busca de 
riquezas no oriente e no ocidente, até então desco-
nhecido. E é para o mar que deverá voltar em busca 
de novas riquezas, agora para a geração da energia 
necessária à manutenção do seu desenvolvimento, 
não em outras terras como há alguns séculos, mas 
em suas próprias águas.

Com uma população estimada em pouco mais 
de 10,5 milhões de pessoas e um PIB – Produto 
Interno Bruto – de quase duzentos e trinta bilhões 
de dólares, Portugal depende integralmente de 
recursos externos para alimentar de hidrocarbo-
netos suas termelétricas, responsáveis por cerca de 
50% de um total de 54 mil de GWh produzidos. 
Desta fração, quase 80% é gerada através de óleo 
e carvão. Apenas 20% da energia termelétrica é 
gerada por gás (dados do INE, Instituto Nacional 
de Estatística, 2012).

O total de hidrocarbonetos consumido no país, o 
qual ultrapassa os 280 mil boe por dia de petróleo 
com mais de 170 bcf/dia de gás, é importado (fig. 1). 
Portugal não possui nenhuma produção ou reserva 
de hidrocarbonetos.

Apesar disto, é sabido que há condições nas 
bacias portuguesas para a existência de sistemas 
petrolíferos ativos e robustos. Exsudações de óleo 
nas bacias terrestres, indícios ou mesmo produ-
ção de pequenas quantidades de óleo em poços 
onshore ou de água rasa indicam a necessidade de 
novas atividades exploratórias nas águas profundas 
e ultraprofundas da costa portuguesa.

histórico
As pesquisas de petróleo em Portugal inicia-

ram-se nos anos 1900, com a perfuração de seis 
poços terrestres que não ultrapassaram os 750m 
de profundidade. Os resultados negativos geraram 
um hiato de algumas décadas nas atividades até 
sua retomada nos anos 1940 e 1950, durante os 
quais vários operadores perfuraram poços de até 
3.500m de profundidade ainda em terra.



11

Na década de 1970, seguindo a tendência global, 
as grandes operadoras como Shell, Texaco e Chevron 
iniciaram as atividade offshore, com a intensifi cação 
das aquisições sísmicas ainda 2D e a perfuração de 
inúmeros poços com os primeiros resultados positivos 
(fi g. 2). Como exemplo, o Poço Lula, com fortes indí-
cios de gás e óleo nas seções do Jurássico e Cretáceo 
Inferior e também os poços Espadarte e Moréia, nos 
quais testes de formação recuperaram alguns barris 
de petróleo de boa qualidade em rochas jurássicas, 
além de fortes indícios em outras seções (fi g. 3). 

A partir de então, as atividades foram reduzidas 
e no fi nal de 2006 apenas uma companhia operava 
em Portugal, a Mohave Oil & Gas Co., detentora de 
duas concessões no onshore da Bacia Lusitânica. 
Em 2007, houve um forte incremento na prospecção 
e pesquisa de petróleo em Portugal, com a 
assinatura de 12 novos contratos de concessão. 
As empresas Hardman, Galp e Partex assinaram 
em fevereiro de 2007 contratos de concessão para 
as áreas Lavagante, Santola e Gamba, no deep 
offshore da Bacia do Alentejo. Posteriormente, 
em maio de 2007, a Petrobras, em parceria com a 
Galp e Partex, assinou contratos de concessão para 
as áreas Camarão, Ameijoa, Ostra e Mexilhão, no 
deep offshore da Bacia de Peniche. Mais tarde, 
em agosto desse mesmo ano, a Mohave assinou 
cinco contratos de concessão para as áreas Cabo 
Mondego-2, São Pedro de Muel-2, Aljubarrota-3, 
Rio Maior-2 e Torres Vedras-3 no onshore  e offshore 

da Bacia Lusitânica. Os blocos Lagosta e Lagostim, 
no offshore da Bacia do Algarve, foram adjudicados 
ao consórcio Repsol/RWE- Dea em 2005, porém, 
os respectivos contratos de concessão só foram 
assinados em novembro de 2011 (fi g. 4). 

Em 2010, percebendo o potencial exploratório do 
offshore português, a Petrobras adquiriu da Galp 50% 
dos blocos Gamba, Lavagante e Santola na Bacia do 
Alentejo. Isto acontece após a saída das empresas 
Hartman e Partex, assumindo a operação dos blocos. 

cooperação Petrobras e 
universid  ades portuguesas

A cooperação entre a Petrobras e os Centros de 
Investigação em Geociências das Universidades de 
Coimbra e de Lisboa (CGUC e CeGUL) iniciou-se em 
2004, aproveitando a realização do 23 rd IAS Meeting 
(International Association of Sedimentologists) na 
Universidade de Coimbra. Nesta reunião cientifi ca 
internacional, a Petrobras foi a principal patrocinadora, 
apresentado uma palestra intitulada “Oil Exploration 
in Brazil: the 50 years of Petrobras” (Milani, 2004). 
Após esta reunião, uma delegação técnica de geólogos 
seniores da Petrobras participou de uma saída de 
campo na Bacia Lusitânica com a duração de cinco dias. 

Figura 1
Evolução do consumo de 

hidrocarbonetos em Portugal 

(modifi cado de BP Statistical 

Review of World Energy – 

June 2009).

Figure 1
Evolution of hydrocarbon 

consumption in Portugal 

(modifi ed from BP’s Statistical 

Review of World Energy – 

June 2009).



12

No decorrer da visita, elaborada com a colaboração de 
pesquisadores da Unisinos (Brasil), foram apresentadas 
as principais características da bacia, onde os técnicos 
da Petrobras tiveram um primeiro contacto com a 
complexidade e atributos geológicos da bacia e o seu 
interesse como potencial alvo exploratório. Na ocasião, 
foram observados em afloramento alguns elementos 
dos sistemas petrolíferos da bacia, incluindo ocorrên-
cias de rochas geradoras, reservatórios, evidências de 

estruturação e até mesmo exsudações superficiais de 
óleo (Garcia et al., 2004).

Posteriormente, em 2005, restabeleceram-se 
contactos entre o Centro de Pesquisa da Petro-
bras – Cenpes e as Universidades de Coimbra e 
Lisboa, com o objetivo de promover uma parceria 
com vista à execução de um Projeto de Pesquisa 
na Bacia Lusitânica. Em 2006, foi assinado um 
acordo de cooperação científica tripartido entre a 

Figura 2
Aquisição sísmica e sonda-

gens de pesquisa de petróleo 

em Portugal até 2008 – DGEG 

(modificado do sitio da 

DGGE/DPEP).

Figure 2
Seismic Acquisition and Wells 

drilled in Portugal until 2008 

(modified from the DGGE/

DPEP website).



13

Figura 3
Resultados dos poços  

Espadarte, Lula e Moréia, 

perfurados em águas rasas do 

offshore português (modifi-

cado do sitio da DGGE/DPEP).

Figure 3
Espadarte, Lula e Moréia 

well results, drilled in shal-

low water offshore Portugal 

(modified from the DGGE/

DPEP website).

Figura 4
Situação dos blocos sob con-

cessão no offshore português 

ao final de 2007 (modificado 

do sitio da DGGE/DPEP).

Figure 4
Blocks under concession 

offshore Portugal - situation 

by the end of 2007 (modified 

after DGGE/DPEP website).



14

Universidade de Coimbra, a Universidade de Lisboa  
e a Universidade Federal de Sergipe (UFS) em  
Geociências, com ênfase na Geologia de Petróleo. 
As iniciativas referidas anteriormente tornaram evi-
dente para a Petrobras o grande potencial geológico 
da Bacia Lusitânica como bacia-escola, devido às 
excelentes condições de exposição do registro dos 
riftes marinhos Jurássicos, dos episódios de drifte 
Cretácico e da inversão terciária (Pena dos Reis  
et al., 2008b). Em 2006, foi assinado um convênio 
de três anos e renovado por mais dois anos em 
2009. Esse convênio previu cinco edições anuais 
do Curso de Campo na Bacia Lusitânica (fig. 5), 
das quais quatro foram realizadas até o momento. 
Cerca de 35 geólogos e geofísicos da Petrobras 
participaram dessas edições, incluindo equipes de 
avaliação do offshore profundo português (Pena 
dos Reis R. e Pimentel, N., 2006, 2008d, 2010; Pena 
dos Reis et al., 2007 e 2008a).

Em paralelo, acontece o Projeto Atlantis, uma coo-
peração entre a Petrobras e os Centros de Investigação 
em Geociências das Universidades de Coimbra e de 
Lisboa (CGUC e CeGUL). Iniciado em 2007 e concluído 
em 2010, o Projecto Atlantis – “Modelo Geológico 
Evolutivo de Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia 
Lusitânica (Portugal)” – financiado pelo Cenpes no 
âmbito do Programa Profex (Programa de Fronteiras 
Exploratórias) e desenvolvido pelas Universidades de 

Sergipe, Coimbra e Lisboa (Termo de Cooperação 
0050.0028333.06.4 Petrobras/UFS/Fapese), teve 
como principais objectivos técnico-cientificos uma 
consolidação do desenvolvimento de um modelo 
geológico para as duas sequências rifte no Triássico-
Jurássico da Bacia Lusitânica em Portugal, permitindo 
construir um modelo explicativo para a formação 
dos dois geradores principais (marinho profundo 
no Jurássico Inferior e marinho raso a lagunar no  
Jurássico Superior) em um ambiente tectônico de rifte 
(fig. 6). Além de resultados científicos apresentados 
(Garcia et al., 2010), este projeto teve também grande 
importância na formação de recursos humanos em 
Geologia do Petróleo junto às academias portuguesas 
(Pena dos Reis et al., 2008c).

Em 2007, foi assinado um contrato de conces -
são ao consórcio Petrobras-Galp-Partex de áreas 
exploratórias na Bacia de Peniche, no offshore de 
Portugal. Foi assinado também um protocolo de 
cinco anos entre o referido consórcio e as universi-
dades de Coimbra e Lisboa, o qual foi destinado a 
apoiar o desenvolvimento técnico-científico na área 
da Geologia de Petróleo nas academias (Convênios 
PIBV – UC e PIBV-UL). Desde então, este protocolo 
tem contribuído decisivamente para o desenvolvi-
mento das competências e formação de recursos 
humanos nesta área do conhecimento. Como fruto 
desta cooperação, foi lançado em 2007 o primeiro 
curso de mestrado em Geologia do Petróleo na  
Universidade de Coimbra - Portugal, beneficiando-se 
da colaboração da Petrobras, da Universidade de  
Lisboa e da Universidade Técnica de Lisboa em  
ações de docência e de co-orientação de disserta-
ções. A Petrobras apoiou este mestrado financeira-
mente e tecnicamente, participando em palestras, 
cursos intensivos, apoio na docência, aquisição 
bibliográfica e co-orientação de dissertações. Até 
agora, foram finalizadas cerca de 12 dissertações 
do mestrado em Geologia de Petróleo.

Em 2011, dando continuidade a estreita colabo-
ração entre a Petrobras e a comunidade acadêmica 
portuguesa, foi assinado o Projeto Sagres (Registro  
Tectonossedimentar e Evolução Geodinâmica 
da Bacia Lusitânica e da Margem Oeste Ibérica),  
visando a compreensão da evolução tectonosse-
dimentar da Bacia Lusitânica e suas bacias adja-
centes, baseada na conjugação de abordagens 
complementares e utilizando ferramentas de âm-
bito sedimentológico, estratigráfico e estrutural.  
Os resultados deste projeto permitirão melhorar a 
compreensão da evolução geodinâmica da margem 

Figura 5
Ilustração das quatro edições 

já realizadas dos roteiros de 

campo na Bacia Lusitânica 

(Pena dos Reis R. e Pimentel, 

N., 2006, 2010; Pena dos Reis 

et al., 2007 e 2008).

Figure 5
Illustration showing the four 

editions of the Lusitanian 

Basin Field trips (Pena dos 

Reis, R and Pimentel, N., 

2006, 2010, Pena dos Reis et 

al., 2007, 2008).



15

Figura 6
Quadro estratigráfi co da 

Bacia Lusitânica produzido 

pelo Projecto Atlantis 

(2007-2010).

Figure 6
Stratigraphic chart for the 

Lusitanian Basin produced 

by the Atlantis Project 

(2007-2010).

oeste-ibérica, contribuindo para contextualizar a 
evolução tectonossedimentar das bacias ibero-
atlânticas offshore, nomeadamente as bacias de 
Peniche e do Alentejo.

a Petrobras na exploração 
de petróleo em Portugal

O interesse da Petrobras na exploração das ba-
cias offshore de Portugal decorreu do conhecimento 
adquirido na geologia da Bacia Lusitânica e na ana-
logia com a margem conjugada norte-americana, 

as bacias dos Grand Banks (Jeanne DA´rc e Flemish) 
no offshore canadense (vide Pimentel et al., 2007), 
onde se encontram os campos de Hibernia, White 
Rose e Terra Nova (fi g. 7).

Em 2002, o governo português começou a pro-
mover a exploração de petróleo e gás na plataforma 
continental profunda (profundidade de água acima 
dos 200m), abrindo blocos para concessão nas bacias 
de Peniche, Alentejo e Algarve. Mais de 20.000km de 
linhas sísmicas 2D foram adquiridos pela TGS-NOPEC 
entre os anos de 2000 e 2002 (fi g. 8). Estes dados 
foram analisados por uma equipe de geólogos e geo-
físicos da Petrobras no fi nal de 2006 e inicio de 2007, 
indicando a presença de uma sequência sedimentar 
expressiva e de estruturas de grande porte nas bacias 
de Peniche e do Alentejo. 



16

Figura 7
Localização das bacias 

sedimentares nas margens 

do Atlântico Norte na fase 

pré-drifte e dos principais 

campos de óleo e gás na Bacia 

de Jeanne DÁrc (modificado 

de Pimentel et al., 2007).

Figure 7
Location of the North Atlantic 

margins sedimentary basins 

in the pre-drift phase and the 

main oil and gas fields in the 

Jeanne D´Arc Basin (modified 

from Pimentel et al., 2007).

Figura 8
Malha sísmica 2D adquirida 

pela TGS-NOPEC entre os 

anos de 2000 e 2002 (modifi-

cado do sitio da DGGE/DPEP).

Figure 8
2D seismic grid acquired 

between the years 2000 and 

2002 by TGS-NOPEC (modi-

fied from the DGGE/DPEP 

website).



17

Figura 9
Áreas sob concessão do con-

sórcio Petrobras/GALP/Partex 

na Bacia de Peniche.

Figure 9
Areas under concession of the 

Petrobras/GALP/Partex con-

sortium in the Peniche Basin.

Figura 10
Malha sísmica 2D cobrindo 

as áreas da Bacia de Peniche 

após a campanha de aquisição 

de 2008.

Figure 10
2D seismic grid covering the 

areas under concession in the 

Peniche Basin areas after the 

2008 acquisition campaign.



18

Figura 11
Áreas sob concessão do 

consórcio Petrobras/GALP na 

Bacia do Alentejo.

Figure 11
Areas under concession of 

the Petrobras/GALP consor-

tium in the Alentejo Basin.

Figura 12
Malha sísmica 2D cobrindo 

as áreas da Bacia do Alentejo 

em 2010.

Figure 12
2D seismic grid covering the 

Alentejo Basin concession 

areas in 2010.



19

Em agosto de 2007, a Petrobras, em consórcio com 
as companhias portuguesas Galp e Partex, assinou com o 
governo português quatro contratos de concessão para 
as áreas Camarão, Amêijoa, Mexilhão e Ostra, localizadas 
na Bacia de Peniche (cada uma possui cerca de 3.000km 2 
e profundidades de água entre 200m e 4.000m; fig. 9). 

A malha sísmica 2D existente (com cerca de 
6. 800km) foi posteriormente complementada e 
apertada em 2008 com uma campanha sísmica 2D 
de 8.615km (fig. 10). A interpretação dos dados 
geológicos e geofísicos levou à determinação de 
áreas prioritárias para o levantamento de 2.012km 2 
de sísmica 3D em 2010, visando um melhor deta -
lhamento dos principais prospectos identificados. 

A atual fase exploratória nas quatro áreas da Bacia 
de Peniche termina em maio de 2013. A passagem 
para a fase seguinte, a qual durou dois anos, tem como 
compromisso a perfuração de um poço exploratório.

Em 2010, após a saída da Hartman e da Partex, 
a Petrobras adquiriu da Galp 50% dos interesses 
nas áreas Gamba, Lavagante e Santola na Bacia do 
Alentejo (fig. 11), assumindo a operação.

A interpretação dos dados geológicos e da malha sís-
mica 2D existente (5.145km adquiridos pela TGS-NOPEC 
em 2000 e complementados por 3.307km em uma 
campanha sísmica do consórcio Hardman/Galp/Partex 
em 2008; fig. 12) permitiu a identificação de diversos 
prospectos. Uma campanha sísmica 3D foi planejada 
para o final de 2011, com o objetivo de detalhar as áreas 
prioritárias identificadas. 

A atual fase exploratória nas três áreas da Bacia 
Alentejo termina em janeiro de 2013. A passagem 
para a fase seguinte, com duração de dois anos, 
também tem como compromisso a perfuração de 
um poço exploratório.

considerações finais
O deep offshore de Portugal é uma área de fron-

teira exploratória com bacias complexas afetadas por 
diversas fases de tectonismo. Nenhum poço explo-
ratório foi perfurado até hoje em profundidades de 
água acima dos 200m.

A Petrobras tem uma madura história de coope-
ração com as universidades portuguesas na área das 
geociências e, atualmente, participa do esforço na pes-
quisa e prospecção de petróleo no deep offshore de 
Portugal, atuando como operadora em consórcios nas 

bacias de Peniche e Alentejo. A companhia utiliza toda 
a sua experiência em exploração em águas profundas 
para avaliar o potencial petrolífero daquela região.

referências bibliográficas
GARCIA, A. J. V.; PIMENTEL, N. L. V.; REIS, R. P.; SILVA, 
L. T. Roteiro estratigráfico e petroló  gico da Bacia 
Lusitânica, enfoque petro lífero. Coimbra: Depar -
tamento Ciências da Terra, Universidade de Coimbra, 
89 p. Saída de campo com delegação técnica da  
Petrobras de 20-24 de Setembro de 2004.

GARCIA, A. J. V; PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.  
Relatório Final do Projecto Atlantis . Petrobras/ 
FAPESE - UFS/UC/UL, Março de 2010. 48 p. 1 CD Rom.

MILANI, E. J. Oil Exploration in Brazil: the 50 years 
of Petrobras. In: INTERNATIONAL ASSOCIATION OF 
SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF SEDIMENTOLOGY,  
23., Coimbra, 2004. Abstracts ... Coimbra: IAS,  
2004. p. 27-30.

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. V.; GARCIA, 
A. J. V. A Bacia Lusitânica Portugal : caracterização 
e evolução geral. UC/UL/UFS, 2006. 28 p. Roteiro 
Gerencial Petrobras de 11-14 de Março de 2006.  

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. (Eds.) Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. Coimbra, 
2006. 88 p.

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. J. V. 
(Eds.) Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 
2 ed. Coimbra, 2007. 162 p.  

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; BUENO, G. V. 
(Eds.) Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 
3 ed. Coimbra, 2008a. 136 p. 

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, 
A. J. V. Bacia Luitânica, Portugal:  uma bacia-  
escola para formação em Geologia do Petróleo. 
Memórias e Notícias, Universidade de Coimbra, 
N. S., 3, 2008b. p. 139-142. 

PENA DOS REIS, R. P; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. 
J. V.; BUENO, G. V. Projecto Atlantis : um exemplo 



20

de cooperação entre academias de Portugal e Brasil,  
iniciativa Petrobras. Memórias e Notícias, Universidade 
de Coimbra, N. S., 3, 2008c. p. 135-138. 

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. Petrobras and 
Field-Trip in the Lusitanian Basin (Portugal). AAPG 
European Region Newsletter , June 2008d. p.10.

PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. (Eds.) Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica : roteiro. 4 ed. 
Coimbra, 2010. 8 8 p. 

PIMENTEL, N. L., PENA DOS REIS, R. P.; GARCIA, A. 
J. V. The Lusitanian Basin, Portugal and its north-  
american counterparts.  In: MAPG CONFERENCE, 
MARRAKESH, 1., Portugal,  2007. Abstracts …  
Portugal,  2007. p. 59. 

webgrafia
D IRECÇ ÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –  
DGEG. D I V IS ÃO PARA A PESQUISA E EXPLO -
RAÇÃO DE PETRÓLEO – DPEP.  Consulta do his ­
tórico de sondagens de pesquisa de petróleo 
e aqui sição sísmica (figura 2).  Disponível em:  
<http:// w w w.dgeg.pt/dpep/pt/histor y_pt.htm>. 
Acesso em: 10 abr. 2012.

DIRECÇ ÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA – 
DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO 
DE PETRÓLEO – DPEP.  Consulta aos poços com in ­
dícios de hidrocarbonetos ­ Moréias, Lula, 14A­1 
(figura 3) . Disponível em: < http:// w w w.dgeg.
pt/dpep/pt/geology_pt/ wells _summary_pt.htm>.  
Acesso em: 10 abr. 2012.

DIRECÇ ÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA – 
DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO 
DE PETRÓLEO – DPEP.  Dados estatísticos sobre 
população e geração de energia termoelétrica. 
Disponível em: <http://w w w.ine.pt/xportal>. Acesso 
em: 10 abr. 2012.

DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA – DGEG. 
DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE PETRÓ -
LEO – DPEP.  Informação das áreas concessionadas 
referentes à figura 4 . Disponível em: < http://ww w.
dgeg.pt/dpep/pt/info_pt.htm>. Acesso em: 24 abr. 2012. 



21

expanded abstract
The search for hydrocarbons in Portugal has more 

than a hundred years, with periods of activity in the 
70´s and 80´s and from 2007 onwards. So far, the 
results are poor, as no production of oil or gas has 
ever been established and no hydrocarbon reserves 
have ever been identi? ed. Nevertheless, there are 
conditions for active petroleum systems both onshore 
and in deep waters offshore.

In the 70´s, big oil companies like Shell, Texaco 
and Chevron started offshore operations, with a 
2D seismic acquisition and the drilling of several 
wells in shallow waters, achieving the ? rst positive 
results with oil and gas appearing in Jurassic and 
Lower Cretaceous  rocks. The activities decreased 
steadily and by 2006 only Mohave Oil and Gas Co. 
was operating two concessions onshore, in the 
Lusitanian Basin. In 2007 twelve new concession 
contracts were signed, including seven contracts 
in deep waters offshore.

Petrobras has had a cooperation history with por-
tuguese universities in the area of geosciences since 
2004, following the 23rd IAS (International Association 
of Sedimentologists) Meeting, held at University of 

Coimbra. The Atlantis Project, a collaboration among 
the Geosciences Investigation Centre of Coimbra and 
universities in Lisbon, started in 2007 and concluded 
in 2010. It generated an evolving geological model 
of the Jurassic marine rifts of the Lusitanian Basin, 
as well as the development of human resources in 
petroleum geology in the Portuguese academia. 
Furthermore, the Sagres Project, which was signed 
in 2011 for a period of three years, aims to promote 
a better comprehension of the geodynamic evolu-
tion in west Iberian margin, with emphasis in the 
tectonic-sedimentary evolution of the Iberian-Atlantic 
basins offshore. 

Since 2007, the company has signed several con-
cession contracts to explore the deep water offshore 
in Peniche and Alentejo basins, in partnership with 
Portuguese companies Galp and Partex. The inter-
pretation of geological and geophysical data led 
to determine priority areas where 3D seismic was 
acquired in 2010 (Peniche) and 2011 (Alentejo). The 
present exploration phase ends in 2013, when the 
decision to enter in the next phase, with well explo-
ratory ommitments, will have to be made.

Petrobras, along with partners Galp and Partex, is 
using its expertise in deep water exploration to fully 
evaluate Portugal`s petroleum potential offshore.

autores 

Rudy Felix Ferreira
Petrobras International Braspetro B.V – 
Sucursal em Portugal
Diretor de Exploração

rudy@petrobras.com

Rudy Felix Ferreira nasceu em Porto Alegre, 
Estado o Rio Grande do Sul, Brasil, em 1959. 
Bacharel em Geologia pela Universidade Federal da 
Bahia, em 1981. Em 1982 ingressou na Petrobras. 
Em 2000-2001, fez um MBA em Petróleo e Gás, 
na Coordenação do Programa de Pós-graduação 
em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro. Em 2007, participou do Stanford 
Executive Program (SEP). Foi Chefe da Área de 
Geologia da Petrobras International - BRASPETRO 

de 1991 até 2001. Durante este período, estava no 
comando das atividades de exploração em vários 
países, como a Líbia, Argentina, Bolívia, Cuba e 
Nigéria. Esteve envolvido nos estágios iniciais da 
exploração dos blocos OPL 216 e 246, que leva-
ram à descoberta dos campos de  Agbami e Akpo. 
De 2002 a 2004, foi nomeado Gerente de Ativos de 
Exploração  Não-Operados da Unidade de Negócios 
da Petrobras na Nigéria (PBN), sediado no Rio de 
Janeiro. Em 2004, mudou-se para a Nigéria como 
Gerente de Exploração e Desenvolvimento de Novos 
Negócios. Em setembro de 2006, foi nomeado 
Diretor Geral da Unidade de Negócios da Petrobras 
na Nigéria. Terminou o seu mandato no fi nal de 
Junho de 2009 e retornou à  Sede da Petrobras, no 
Rio de Janeiro, como Gerente de Estudos Regionais 
da Área Internacional. Desde setembro de 2010, 
é Diretor de Exploração da Petrobras International 
Braspetro B.V. - Sucursal em Portugal.



22

Alcindo Raulino Moritz Júnior
Petrobras International 
Suporte Técnico - Exploração

moritz@petrobras.com.br

Alcindo Raulino Moritz Júnior  nasceu em 5 de 
novembro de 1964 em Joinville, SC. Graduou-se em 
Geologia pela Universidade Federal do Paraná em 1987. 
Ingressou na Petrobras em 1990 no então DESUD, em 
Macaé, como geólogo de poço, sendo transferido em 
1995 para a UN-SUL, em Itajaí, SC, ainda como geó-
logo de acompanhamento. Em 1999 passou a atuar 
na interpretação exploratória das bacias do Paraná 
e Santos. Em 2003 foi transferido para a UN-EXP, 
no Rio de Janeiro, onde continuou na interpretação 
exploratória da Bacia de Santos. Ainda em 2003 foi 
cedido para a Área de Negócios Internacional, onde 
juntou-se ao grupo de interpretação exploratória da 
Bacia do Delta do Níger. Em 2005 assumiu o cargo 
de Gerente Setorial de Geologia na então UN-Nigéria 
passando em 2006 para Gerente de Exploração da 
mesma unidade. Em 2010 assumiu o posto de Coorde-
nador de Integração Geológica na INTER-TEC/EXP/PE 
passando em 2011 a Gerente de Ativos Exploratórios 
(INTER-TEC/EXP/PE), onde atua até hoje.

Ana Marisa Gomes de Almeida 
Santos Calhôa
Petrobras International Braspetro B.V – 
Sucursal em Portugal
Geóloga de Exploração

marisa.calhoa@petrobras.com

Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa nas-
ceu em Coimbra em 16 de abril de 1981. Licenciou-se 
em Geologia em 2005 pela Universidade de Coimbra e 
em 2009 concluiu o mestrado em Geociências – Área 
de Especialização em Geologia do Petróleo pela mesma  
universidade, tendo produzido uma tese de mestrado na 
área de estratigrafi a de sequências. Entre 2007 e 2009 
trabalhou como bolsista no projeto Atlântis, no âmbito 
do qual atuou em análise e interpretação de perfi s 
de poços na Bacia Lusitânica. Ingressou na Petrobras 
Portugal em 2011 como Geóloga de Exploração.



23

resumo
Este trabalho apresenta uma síntese interpre-

tativa da análise estratigráfica e evolução geo-
dinâmica da Bacia Lusitânica (Portugal) baseada 
nos trabalhos de pesquisa relacionados ao Projeto 
Atlantis. É apresentada a metodologia de traba -
lho e a contextualização geodinâmica regional da 
bacia no quadro da Europa Ocidental e do Atlântico  
Norte. A análise estratigráfica foi dividida em suces-
sivas etapas, descrevendo-se para cada uma o seu 

preenchimento sedimentar, a sua paleogeografia  
e o seu significado na evolução da bacia. Apresen-
tam-se também considerações acerca do magma-
tismo e diapirismo presentes na bacia. Na parte 
final, é analisada a subsidência associada à evolução 
da bacia, bem como os eventos de soerguimento. 
Nas conclusões, são apresentadas as linhas gerais 
da evolução tectonossedimentar da bacia no seu 
contexto geodinâmico regional.

Palavras-chave: Portugal | Mesozoico | Bacia Lusitânica | estratigrafia | geodinâmica

A Bacia Lusitânica (Portugal):  
análise estratigráfica e evolução geodinâmica

The Lusitanian Basin (Portugal): stratigraphic analysis and geodynamic evolution

Rui Paulo Bento Pena dos Reis |  Nuno Lamas Pimentel |  Antônio Jorge Vasconcelos Garcia



24

abstract 
This paper presents an interpretative synthesis of 

the stratigraphic analysis and geodynamic evolution 
of the Lusitanian Basin (Portugal) based on research 
works developed by the Atlantis Project team. After 
some methodological considerations, the West Euro-
pean and North Atlantic regional geodynamic frame-
work is presented. The stratigraphic analysis has been 
divided into several successive steps, describing for 
each one its sedimentary infill, its paleogeography and 
its meaning in the basin’s evolution. Some consider-
ations on the basin’s magmatism and diapirism are 
also presented. The final part deals with the analysis 
of the subsidence related to the basin’s evolution, as 
well as to its uplift events. The conclusions present the 
main lines of the tectono-sedimentary evolution of 
the basin within its regional geodynamic framework.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

keywords: Portugal  | Mesozoic  | Lusitanian Basin  | stratigraphy | geodynamics

introdução
A elaboração deste trabalho decorre do desen-

volvimento do Projeto Atlantis - Modelo Geológico 
Evolutivo para os Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia 
Lusitânica, financiado pelo Centro de Pesquisas da 
Petrobras (Programa de Fronteiras Exploratórias) entre 
2007 e 2010. No âmbito desse projeto, procedeu-se à 
sistematização de uma grande quantidade de dados 
dispersos existentes acerca da bacia, incluindo dezenas  
de publicações, teses e relatórios, pastas de poços 
com dados litológicos e de perfilagem, bem como  
novas observações de campo. Todo este trabalho foi 
desenvolvido por uma equipe conjunta luso-brasileira, 
baseada em três pólos universitários – Coimbra, Lisboa 
e Sergipe – que coligiu, qualificou e reinterpretou todo 
esse acervo documental. 

O objectivo geral do Projecto Atlantis consistiu em 
consolidar o desenvolvimento de um modelo geológico  
para as duas sequências rifte no Triássico-Jurássico da 
Bacia Lusitânica em Portugal. Dentre os resultados espe -
rados destacam-se: i) sistematização dos dados e infor -
mações de superfície e subsuperfície da Bacia Lusitânica; 
ii) elaboração de mapas paleogeográficos dos sistemas 
deposicionais dos andares compreendidos nas fases rifte, 
visando a análise da evolução e distribuição das litofácies 
potencialmente geradoras e reservatórios correlatos;  
iii) definição de modelos geológico-geoquímicos 
das acumulações relacionadas a ambientes rifte-sag  
marinhos de bacias atlânticas e iv) ampliação do conhe-
cimento da evolução de abertura do Atlântico e suas 
implicações para campanhas exploratórias.

Este trabalho apresenta o essencial da análise estra-
tigráfica efetuada a par de algumas considerações de 
âmbito tectonossedimentar, visando a explanação de 
um modelo de evolução geodinâmica da Bacia Lusitânica 
enquadrado no contexto regional. As questões de âm-
bito mais especificamente exploratório, nomeadamente 
a caracterização dos geradores, reservatórios e demais 
elementos dos sistemas petrolíferos, serão abordados em 
trabalho futuro de acordo com o desenvolvimento das 
actividades exploratórias em curso na Bacia Lusitânica.

métodos
O trabalho apresentado baseia-se em uma extensa 

coleta de dados de origem e natureza muito diversa, 



25

buscando a sua sistematização e harmonização. Esses 
dados são oriundos das seguintes fontes: i) campanhas 
exploratórias realizadas na bacia, incluindo dados das 
pastas de poço (secções litoestratigráficas; perfis eléc-
tricos; elementos bioestratigráficos) e algumas linhas 
sísmicas regionais; ii) relatórios técnicos realizados para 
a agência estatal de petróleo; iii) trabalhos e teses de 
âmbito acadêmico e iv) publicações científicas nacio-
nais e internacionais contendo dados de afloramentos 
(lito e bio), de poços e de sísmica, além de análises e 
interpretações diversas. 

Com base nesta coleta e tratamento de dados, 
foi elaborado um novo quadro estratigráfico para a 
bacia (fig. 3), detalhando quadros anteriores (Witt, 
1977; Wilson et al ., 1988; Kullberg, 2000), integrando 
e harmonizando sínteses parciais (Wilson et al ., 1990; 
Pena dos Reis et al., 1996; Azerêdo et al ., 2003; Rey 
et al., 2006;) e recebendo novos resultados à medida 
que os trabalhos foram se desenvolvendo (Pena dos 
Reis et al., 2007a, 2007b, 2008, 2009).

A análise criteriosa do preenchimento sedi-
mentar da Bacia Lusitânica permitiu abordar a 
questão da sequencialidade de um modo prag-
mático e objetivo, procurando evitar abordagens 
demasiadamente dependentes de modelos rígidos 
(Catuneanu, 2006). A sequencialidade apresentada  
baseia-se essencialmente no reconhecimento de 
grandes descontinuidades regionais com signifi-
cado geodinâmico (Sequências de 1ª Ordem) e 
no reconhecimento de Superfícies de Inundação  
Máx ima (S IM) e Super f íc ies  de Regressão  
Máxima (SRM) no registo litoestratigráfico (Sequên-
cias de 2ª Ordem), de acordo com os conceitos de  
Sequência T-R (sensu Embry e Johannessen, 1992) 
e de Sequência Genética (sensu Galloway, 1989).  
O conhecimento detalhado da bacia leva a con-
siderar que o tectonismo tenha tido uma forte 
influência nesta sequencialidade, preponderando 
sobre os fatores puramente eustáticos, pelo que 
se decidiu evitar um modelo de tipo determinista 
e a busca forçada de todos os tractos de sistema 
associados às curvas eustáticas. A calibração da 
idade dos limites de sequência foi efectuada com 
base em escalas bioestratigráficas resultantes de 
estudos detalhados de biozonação, principalmente  
por amonites e por foraminíferos, permitindo, 
de uma forma geral, atribuir idades precisas às  
Sequências de 2ª Ordem, tanto em afloramentos 
quanto em poços. 

Alguns trabalhos realizados na bacia descrevem 
Sequências de 3ª Ordem, de controle possivelmente 

eustático, recorrendo a diversas metodologias e com 
base em análises de detalhe para alguns intervalos 
estratigráficos isolados entre si (BAG, 1995; Duarte, 
2004). No entanto, falta ainda uma harmonização 
dessa abordagem para o conjunto do preenchimento 
da bacia, pelo que esse assunto não será abordado 
neste trabalho de síntese.

A sistematização dos dados litofaciológicos e 
bioestratigráficos de afloramentos e de poços per-
mitiu a elaboração de mapas paleogeográficos e 
de isópacas por Sequência de 2ª Ordem e não por 
unidade litoestratigráfica, contribuindo para uma 
melhor leitura das variações espaço-temporais regis-
tradas no preenchimento sedimentar e evitando as 
armadilhas de interpretação, por vezes associadas 
ao diacronismo dessas unidades. Esta abordagem 
criteriosa por intervalos estratigráficos bem defi-
nidos, complementada pela análise de algumas 
linhas sísmicas regionais e pelo conhecimento das 
principais estruturas de controle tectônico da bacia, 
permitiu a elaboração de esquemas tectonossedi-
mentares, representativos das sucessivas etapas 
evolutivas da bacia ao longo do Mesozoico.

Em termos geodinâmicos, procedeu-se a uma 
revisão dos dados referentes ao magmatismo me-
sozóico na bacia, à análise das descontinuidades 
deposicionais e dos principais eventos de carácter 
erosivo e à caracterização espaço-temporal do 
diapirismo, introduzindo todos esses elementos 
também no referido quadro litoestratigráfico.  
As questões relacionadas à subsidência e soergui-
mento foram naturalmente abordadas nesta bacia 
com forte controle tectônico. A compreensão das 
relações tectonossedimentares e a sua integração 
na geodinâmica regional revelou-se fundamental 
na contribuição para decifrar as etapas evolutivas, 
e a elevada complexidade da bacia.

A integração de todos esses dados, análises, sín-
teses e interpretações, complementada pela contex-
tualização regional da Bacia Lusitânica na evolução 
mesozóica do Tétis e do Atlântico, permitiu elaborar 
um novo modelo geológico evolutivo para a bacia. 
Esse modelo considera três grandes etapas geodinâ-
micas, dentre as quais se definem etapas menores 
relacionadas à evolução local da própria bacia em 
resposta aos controles regionais. No seu conjunto, 
o modelo evidencia o complexo caminho tomado 
pela Bacia Lusitânica desde o início do fraturamento 
da Pangeia no Triássico Superior até a abertura do 
Atlântico Norte no Cretáceo Inferior e a inversão  
alpina a partir do Cretáceo Superior.



26

contexto geodinâmico regional 
A Bacia Lusitânica situa-se na Margem Ibérica do 

Atlântico Norte, cujo assoalhamento oceânico se iniciou 
no Cretáceo Inferior. No entanto, a origem desta bacia, 
cujos sedimentos basais datam do Triássico Superior, 
enraiza-se em um quadro geodinâmico bem mais an-
tigo, iniciado com as colisões continentais paleozoicas, 
continuado com a abertura e fechamento do Tétis oci-
dental e terminado com a abertura do Atlântico Norte.

A Bacia Lusitânica constitui uma das múltiplas ba-
cias marginais do Atlântico Norte, situada no onshore e 
no offshore raso português, tendo a Bacia de Peniche  
mais a oeste (no offshore profundo). Na margem 
conjugada norte-americana, se situam no offshore 
canadense as bacias dos Grand Banks (Jeanne D’Arc 
e Flemish) (Pimentel et al., 1997). Todas estas bacias 
conjugadas foram geradas na sequência do fratura-
mento da Pangeia no Triássico, em uma posição paleo-
geográfica correspondente à antiga faixa colisional 
variscana (Withjack e Schlische, 2005; Miall, 2008). 
Consequentemente, a sua evolução mesozóica foi 
fortemente condicionada pela herança estrutural e 
litológica do embasamento Paleozóico. 

No território português, o embasamento da Bacia 
Lusitânica é constituído por rochas pré-cambrianas e 
paleozóicas do Maciço Ibérico, integrando terrenos 
da Zona Centro-Ibérica (ZCI), Zona de Ossa-Morena 
(ZOM) e Zona Sul-Portuguesa (ZSP) (Lotze, 1945; 
Julivert et al., 1974) (fig. 1). O contato entre a ZCI e 

a ZOM, orientado NNW-SSE, corresponde a uma fei -
ção crustal com mergulho para ocidente, coincidindo 
em parte com aquela que viria a ser a borda oriental 
da própria Bacia Lusitânica, entre Coimbra e Tomar.  
Em termos orogênicos, toda essa área do SW Ibérico 
foi englobada no Arco Colisional Ibero-Armoricano e 
deformada em regime dúctil pela Orogenia Variscana, 
desde o Devoniano Médio até o Carbonífero, com 
eixos orientados NNW (1ª fase) a NW (2ª fase) (Matte 
e Ribeiro, 1985; Ribeiro, 1990; Pinheiro et al ., 1996).  
No início do Permiano, já em regime frágil, a com-
pressão tardi-variscana induziu à movimentação de 
feições conjugadas no bloco ibérico, NNE-SSW sinistrais  
(predominantes) e NNW-SSE dextrais (Ribeiro, 1990). 
Estas feições do embasamento viriam a ser sucessiva-
mente reactivadas ao longo do Mesozoico, com com-
ponente vertical importante, constituindo as direções 
principais de movimentação e controle da evolução 
tectonossedimentar da Bacia Lusitânica. 

Após o Permiano Inferior e em muitas regiões 
sujeitas a um processo de subsidência térmica, atu-
almente localizadas na Europa Ocidental e Central,  
instalou-se um novo ciclo de rifteamento do  
Permiano Superior-Triássico Inferior, que conduziu à 
fragmentação da Pangeia. Da ruptura continental e 
do espalhamento oceânico subsequente, resultaram, 
entre outros elementos, a propagação meridional do 
Ártico-Atlântico Norte e o avanço para oeste dos rif -
tes do Neotétis (Ziegler e Stampfli, 2001). Já durante 
o Triássico, o Rifte do Mar do Norte, o sulco Dano -
polonês e o Rifte da Biscaia constituíram elementos 

Figura 1
Enquadramento geodinâmi-

co da Ibéria (círculo verme-

lho) no final do Paleozoico.  

a) Contexto regional (modifi-

cado de Matte, 1991 e de  

Ribeiro e Sanderson, 1996) 

e b) Os terrenos da Ibéria 

no Arco Ibero-Armoricano 

(modificado de Ribeiro et al., 

2010). 1 - Zona Centro-Ibérica;  

2 - Zona de Ossa- Morena;  

3 - Zona Sul-Portuguesa;  

FPTF - Falha de Porto - Tomar -  

Ferreira.

Figure 1
Geodynamic framework of 

Iberia (red circle) at the end 

of the Paleozoic. a) Regional 

context (modified from 

Matte, 1991 and Ribeiro and 

Sanderson, 1996) and  

b) Iberia terranes in the 

Ibero-Armorican Arch 

(modified from Ribeiro et 

al., 2010). Central-Iberian 

Zone; 2 - Ossa- Morena 

Zone; 3 - South-Portugueses 

Zone; FPTF - Porto - Tomar - 

Ferreira Fault.



27

importantes de um sistema de riftes multidireccional 
que se desenvolveu na Europa Central e Ocidental. 
O desenvolvimento destes grabens, envolvendo par-
cialmente a reativação das tensões dos sistemas de 
fraturas permo-carboníferas, viria a persistir durante 
o Jurássico e o Cretáceo Inferior e foi acompanhado 
por uma significativa distensão e correspondente 
adelgaçamento crustal em alguns riftes  (Ziegler et 
al., 2001). É neste quadro que deve ser integrado o 
rifte que viria a originar a Bacia Lusitânica, permitindo 
igualmente sublinhar, neste caso, a reutilização de 
antigas orientações do Paleozóico, ao longo das quais 
se distribuíram as distensões tectônicas no Triássico 
Superior (fig. 2).

O final do Permiano e início do Triássico não 
apresentam registro geológico no território portu-
guês, em resultado da erosão intensa das cadeias  
variscanas. Entretanto na Europa e América do Norte, 
se configuravam as primeiras bacias intracontinentais 
do Rotliegendes e Zechstein. A partir do Triássico 
Superior, múltiplos grabens foram gerados entre as 
placas americana, africana e euroasiática, promo-
vendo a ruptura generalizada da Pangeia e o gradual 
desenvolvimento dos novos oceanos mesozóicos:  
o Tétis Alpino, a ocidente do Paleotétis e o Atlântico  

Central e Norte, a oriente da placa americana (Stampfli  
e Borel, 2002). No Jurássico Inferior, a abertura do 
Tétis Alpino promoveu subsidência acentuada na 
região ibérica e abriu espaço para a penetração do 
mar tetiano para ocidente, com a invasão marinha 
de toda a borda ibérica e a sua ligação ao Atlântico 
Central no NW africano (Stampfli e Borel, 2002).  
Ao longo do Jurássico, a expansão do Atlântico  
Central entre as placas americana e africana provo-
cou a deriva desta para leste, originando no início do  
Jurássico Superior o alinhamento do rifte Atlântico 
Central com a margem ibérica ocidental e promo-
vendo a reorganização das bacias periatlânticas 
(Pinheiro et al., 1996). A partir do Cretáceo Inferior, 
deu-se início à oceanização do Atlântico Norte, a qual 
progrediu da Ibéria em direcção à Groenlândia em 
segmentos sucessivamente mais recentes de S para 
N (Driscoll et al ., 1995; Rey et al.,  2006).

Ao longo dos cerca de 150 Ma que durou a 
sua evolução, a Bacia Lusitânica percorreu um 
longo trajeto paleogeográfico associado à deriva 
continental, desde uma latitude próxima de 12º N  
no Triássico Superior (Turell e Pares, 1996) até 
uma latitude próxima de 30º no Cretáceo Superior 
(Ziegler, 198 8), com a consequente passagem por 

Figura 2
Arcabouço  geológico e estru-

tural  da Bacia Lusitânica.  

a) Cartografia Geológica de 

Portugal na escala 1:1.000.000; 

b) profundidades do embasa-

mento (modificado de Ribeiro 

et al., 1996).  

A sobrecarga cinzenta indica 

a área aproximada da Bacia 

Lusitânica.

Figure 2
Structural geological frame-

work of the Lusitanian Basin. 

a) Geological Chart of  

Portugal (scale 1:1.000.000); 

b) depths of the basement 

top (modified from Ribeiro 

et al., 1996) . The gray area 

represents the position of 

the Lusitanian Basin.



28

diferentes faixas climáticas. Este fato, aliado às 
próprias mudanças globais mesozóicas, teve como 
consequência a existência de condições climáticas 
variáveis ao longo daquele tempo geológico, con-
ferindo características próprias aos sedimentos 
depositados em cada intervalo.

A posição da Bacia Lusitânica neste intrincado 
contexto paleogeográfico originou uma evolução 
fortemente condicionada pelos distintos controles 
geodinâmicos que se foram sucedendo ao longo 
do tempo, desde o início da sua configuração no 
Triássico Superior, passando por influências tetianas 
e atlânticas ao longo do Jurássico e Cretáceo até a 
inversão da bacia em regime compressivo a partir 
do Cretáceo Superior (Pena dos Reis e Pimentel, 
2008). Portanto, o modelo evolutivo proposto 
procura evitar uma abordagem linear da bacia em 
um simples contexto de bacia de margem passiva, 
refletindo antes a sua complexidade geodinâmica  
e integrando as sucessivas etapas no contexto  
regional acima referido.

análise estratigráfica
A Bacia Lusitânica possui um preenchimento  

sedimentar com espessuras muito variáveis e  
superiores a 5 km nas suas áreas depocêntricas  
(fig. 2), apresentando um registro que vai desde 
o Triássico Superior até o Cretáceo Superior, 
com taxas bastante variáveis e mais de 3 km de 
sedimentos acumulados localmente no Jurássico  
Superior. Por outro lado, a complexidade estrutural  
da bacia, resultante da ação de múltiplas feições 
estruturais ao longo do Mesozóico, também  
induziu importantes variações espaço-temporais 
de fácies. Esta situação dificulta sobremaneira a 
representação gráfica da análise estratigráfica, 
tendo-se procurado ilustrar o essencial da organi-
zação dos corpos sedimentares com base na sua 
faciologia e nas suas articulações ao longo de um 
perfil aproximadamente NNE-SSW, correspondente  
ao sentido proximal-distal da bacia a partir do 
Jurássico Superior (fig. 3). No entanto, aspectos 
como a configuração triássica em estreitos grabens 
assimétricos, a rampa carbonática do Jurássico  
Inferior com mergulho para NW ou, até mesmo,  
as sub-bacias do Jurássico Superior não puderam ter 
a adequada representação no quadro apresentado. 

Triássico Superior a Jurássico Médio

Etapa I.1 – Sequências A e B

O limite oriental da Bacia Lusitânica, que se pode 
reconhecer pela expressão dos depósitos basais 
triássicos, é essencialmente estrutural, podendo 
estabelecer-se que a extensão oriental das áreas de 
acumulação se prolongava para leste do atual limite 
cartográfico. Com efeito, na maior parte das situa-
ções reconhece-se o contato com o embasamento 
por falha, muitas vezes retocada por movimentos 
de compressão bastante tardios (Matos et al., 2010). 
Todavia, em alguns afloramentos observa-se a sedi-
mentação aluvial vermelha e pelicular em discordância  
angular sobre o embasamento, sugerindo uma ver-
gência flexural para o interior da bacia a ocidente, 
provavelmente contra falhas meridianas que definem 
os limites ocidentais de semigrabens assimétricos com 
espessamento ocidental.

Os depósitos basais de preenchimento da Bacia 
Lusitânica constituem os designados Grês de Silves 
do Triássico Superior (Palain, 1976; Soares et al., 
1985). São depósitos siliciclásticos de leque aluvial 
mediano a distal, com uma espessura total próxima 
de 400m, definindo duas sequências granodecres-
centes correspondentes ao início da configuração 
da bacia no Carniano (Formação Conraria) e sua 
reactivação no Noriano (Formação Castelo Viegas). 
A segunda sequência passa lateralmente a depó-
sitos de sabkha e lagunares, com níveis evaporíticos 
e dolomíticos intercalados em argilas vermelhas. 
Os Grês de Silves correspondem, portanto, ao 
desenvolvimento de leques aluviais em ambiente 
subárido, passando distalmente a ambientes eva-
poríticos, predominantemente intracontinentais. 

Estudos de proveniência e de paleocorrentes na 
borda oriental da bacia indicam aporte terrígeno de 
leste (Palain, 1976), desconhecendo-se a eventual  
extensão de aportes de oeste por inexistência de aflo-
ramentos nessa borda, bem como de evidências dessa 
hipotética paleodrenagem nos sedimentos conhecidos.  
A configuração e influência da borda ocidental da 
bacia são, portanto, especulativas. No seu conjunto, 
estes depósitos apresentam espessuras muito variáveis,  
parecendo preencher múltiplas sub-bacias, cuja posição 
exata é desconhecida (Uphoff, 2005). Estas sequências 
deposicionais resultaram da distensão e do fratura-
mento crustal, com diferenciação em blocos subsidentes, 
assimétricos e basculados para oeste, reutilizando as 



29

N
E N

E

N
E

S
W

S
W

S
W

N
E S

E

S
W

N
W

S
E

N
W

IN
V

E
R

S
Ã

O

D
R

IF
T 

3

D
R

IF
T 

3

D
R

IF
TS

 1
 e

 2

R
IF

T 
2

R
IF

T 
2

S
A

G
 1

8

R
IF

T 
18

S
A

G
 1

A

R
IF

T 
1A

O
E

S
TE

 - 
N

W
LE

S
TE

 - 
S

E

O
E

S
TE

 - 
N

W

O
E

S
TE

 - 
N

W

LE
S

TE
 - 

S
E

LE
S

TE
 - 

S
E

O
E

S
TE

 - 
N

W
LE

S
TE

 - 
S

E

B
R

L

B
R

L

B
R

L

B
R

L

B
R

L

B
R

L

B
R

L

B
R

L

F

F

F F F F

Id
ad

e 
Li

m
.

(M
a)

(IU
G

S
, 

20
08

)

ID
A

D
E

(M
a)

P O N M L J I H G EF D C B A

Figura 3
Quadro estratigráfi co da evo-

lução da  Bacia Lusitânica. 

Figure 3
Stratigraphic chart of the 

Lusitanian Basin.



30

estruturas tardi-variscanas com orientação predomi-
nante NNE-SSW (Uphoff, 2005). 

Etapa I.2 – Sequências C e D

No início do Jurássico, a sedimentação argilo-
evaporítica generaliza-se na bacia, originando es-
pessos depósitos lutíticos com abundante gesso e 
halita (Formação Dagorda, Hetangiano), enquanto 
nas bordas se depositavam arenitos finos e dolomitos 
lutitos micáceos e dolomitos brechoides (Formação 
Pereiros, cerca de 100m de espessura). A espessura 
destes depósitos é de difícil determinação, devido à 
sua plasticidade e ao diapirismo atuante na bacia. 
Mas em sísmica, os pacotes atribuídos à Formação 
Dagorda apresentam espessuras da ordem dos 500m 
(Rasmussen et al., 1998). O ambiente deposicional 
denota condições subáridas, evaporíticas e euxínicas,  
com desenvolvimento de ambientes lagunares ali-
mentados por aportes finos de leste (Palain, 1976). 

Para o topo, aumenta a abundância de intercalações 
dolomíticas, passando a sedimentação predominante-
mente carbonática com espessura da ordem de centena 
de metros (Formação Coimbra, Sinemuriano) (Soares et 
al., 1985). Nos níveis superiores, encontram-se alguns 
níveis margosos com potencial gerador (Formação Água 
de Madeiros) e, localmente, a sedimentação é calcária. 
Estes depósitos contêm fósseis já francamente marinhos 
e registram a instalação expansiva de condições mari-
nhas rasas, com a acumulação de abundantes dolomitos 
e calcários, de fácies maciças e, por vezes, cavernosas e 
de colapso sin-sedimentar. A análise faciológica desta 
unidade indica uma paleogeografia de plataforma 
pouco inclinada, com paleobatimetrias crescentes para 
NW, configurando uma abertura para N em ligação com 
os mares tetianos boreais (fig. 4). 

No seu conjunto, esta etapa traduz a atenuação 
da subsidência tectônica triássica, com o desenvolvi-
mento de ambientes transicionais e, posteriormente, 
a colmatação e expansão/coalescência das sub-bacias 
fini-triássicas, resultante do afogamento generalizado e 
instalação de uma plataforma epicontinental rasa, com 
sedimentação dolomítica e com as primeiras amonitas 
(Mouterde et al., 1979). O final da etapa é marcado por 
uma descontinuidade de escala bacinal, com superfícies 
condensadas a leste e hardgrounds a oeste (ib. idem). 

Etapa I.3 - Sequência E

Sobre os depósitos carbonáticos de plataforma rasa, 
desenvolveram-se rapidamente depósitos margosos de 

fácies profundas, com níveis ricos em matéria orgânica 
(Formação Vale das Fontes, Pliensbaquiano). Estas con -
dições de mar profundo mantiveram-se na maior parte 
da bacia durante todo o Jurássico Inferior, com espessa 
sedimentação margo-calcária (cerca de 300m) (Grupo 
Brenha, Pliensbaquiano-Aaleniano) (Duarte e Soares, 
2002; Duarte, 2004). Localmente, na região de Peniche,  
estas alternâncias monótonas são interrompidas e 
substituídas por fácies de leques submarinos, com 
turbiditos siliciclásticos e calciclásticos, provenientes 
de ocidente (Formação Cabo Carvoeiro, Toarciano) 
(Wright e Wilson, 1984). 

Em termos paleogeográficos, mantém-se o pa-
drão de afogamento das áreas mais subsidentes 
em direção a WNW, definindo-se mais claramente 
um sulco aberto para N com dois braços orien-
tados NNE-SSW e WNW-ESE, com a respectiva 
diferenciação faciológica (fig. 4). No entanto, em 
termos paleobiogeográficos, denota-se agora uma 
influência mesogeana (de sul), a par da influência 
boreal (de norte).

Esta etapa marca um reinício da subsidência 
tectônica na bacia com um forte e generalizado 
basculamento para WNW, onde a sedimentação 
apresenta fácies mais profundas e ricas em ma-
téria orgânica (porém, de origem continental).  
A existência de uma borda ocidental ativa é teste-
munhada pelos leques submarinos com proveni-
ência do Bloco das Berlengas. Considera-se que a 
espessura de sedimentos acumulados nesta etapa 
possa ter sido suficiente para promover o início da 
movimentação dos materiais argilo-evaporíticos da 
Formação Dagorda, contribuindo para o controle 
da sedimentação no Jurássico Médio. 

Etapa I.4 - Sequências F e G

O início do Aaleniano corresponde a uma des-
continuidade, com hiato deposicional de cerca de 
1 Ma (reconhecida pela bioestratigrafia de amo-
noides), registrando-se a partir de então diversos 
sinais de instabilidade tectônica, com figuras ero-
sivas, slumps e debris-flows submarinos (Azerêdo, 
1993). Ao longo do Jurássico Médio, assiste-se 
a um progressivo raseamento dos ambientes 
sedimentares: as fácies de rampa externa com ca -
rácter margoso (Formação Ançã e Formação Chão 
das Pias), existentes no Aaleniano na maior parte 
da bacia, dão lugar, a partir do Bajociano, a espes-
sas fácies carbonáticas de plataforma interna que 
se instalam em toda a bacia (Grupo Candeeiros, 



31

cerca de 400m de espessura) (Azerêdo, 198 8).  
A tendência de raseamento acentua-se para o 
topo, com desenvolvimento generalizado de bar-
reiras recifais e oolíticas no Caloviano. Esta etapa 
fortemente regressiva terminou com a passagem 
a ambientes transicionais ou mesmo evidências de 
exposição subaérea em diversos locais da bacia 
(Azerêdo et al., 2002).

As distribuições faciológicas traduzem um claro ra-
seamento no Jurássico Médio, relacionado ao aumento 
do aporte sedimentar e à diminuição do espaço de 
acomodação, resultando na progradação das fácies 
de rampa interna de E para W. Ao mesmo tempo, o 
sulco - que no Jurássico Inferior se abria para N - sofreu 
inicialmente uma atenuação, passando a configurar-se 
uma outra área mais profunda aberta para SW (fig. 4).

Esta etapa encerra com uma importante dis-
cordância de âmbito regional, a qual se traduz em 
um hiato deposicional de cerca de 3 Ma, desde o 
Caloviano Superior até o Oxfordiano Médio (Rocha 
et al., 1996). Em direcção às bordas da bacia, esta 
discordância chega mesmo a ser erosiva (atingindo 
níveis do Batoniano) e de caráter angular (cerca de 
15º, segundo Ruget et al.,  1988), o que aponta para 
um forte controle tectônico com soerguimento e 
não apenas para um simples episódio eustático.

Jurássico Superior a Cretáceo Inferior

Etapa II.1a –Sequências H e I

Após a descontinuidade do topo do Caloviano, 
a sedimentação foi retomada no Oxfordiano Médio, 
com depósitos de natureza margo-calcária, por vezes 
betuminosos e com potencial gerador (Formação 
Cabaços). A presença de carófitas, algas calcárias, 
anidrita e brechas de colapso, a par de equinoder-
mes, corais e amonitas em alguns níveis (Leinfelder 
e Wilson, 1989), aponta para condições ambientais 
lagunares a marinhas rasas, com fortes variações 
de salinidade (Azerêdo et al., 2002). A distribuição 
faciológica evidencia uma paleogeografia que traduz 
o início do desenvolvimento acentuado de um sulco 
orientado NNE-SSW, bordejado por áreas emersas 
a ocidente e a oriente (fig. 4). Por outro lado, as es-
pessuras aumentam também para SW com valores 
muito variáveis (desde 80m a 390m), refletindo um 
forte controle tectônico da subsidência e o início da 
configuração de sub-bacias.

No Oxfordiano Superior, a sedimentação torna-se 
gradualmente mais carbonática, com bancadas regu-
lares de calcários e finos níveis margosos (Formação 
Montejunto, cerca de 200m a 300m). As fácies passam 
a ser francamente marinhas e com fortes variações 
paleobatimétricas, desde calcários bioclásticos rasos a 
NE até calcários margosos pelágicos de rampa e talude 
mais a SW. A NW, NE e SE, sente-se a influência das 
bordas da bacia com fácies lagunares e transicionais.

Na passagem para o K immeridgiano,  a  
sedimentação passou a ser predominantemente 
terrígena, com a deposição de espessos corpos 
aluvio-deltaicos nos sectores proximais a NW, NE 
e SE (Formações Boa Viagem e Alcobaça) e leques 
turbidíticos nos sectores distais a SW (Formação 
Abadia). Estudos de proveniência apontam para a 
existência de aportes laterais de blocos soerguidos 
a leste e a oeste, a par de uma drenagem axial 
para SW ( Wilson, 1979). As variações de espessura 
são muito importantes, desde 400m até cerca de 
1.200m, definindo diversos depocentros e sub-
bacias na parte SW da bacia (Pena dos Reis et al ., 
1996). O final desta etapa de forte subsidência e 
preenchimento dá-se por raseamento e colmatação 
da bacia, com deposição local de fácies de barreira 
oolítica (Formação Amaral, cerca de 100m). 

A sequência de depósitos desta etapa do Jurássico 
Superior traduz claramente uma reativação da bacia 
sedimentar após o hiato do Caloviano, ao mesmo 
tempo que acentua o eixo paleogeográfico NNE-SSW, 
incipiente no Jurássico Médio. As fácies iniciais mais 
rasas deram rapidamente lugar a fácies carbonáticas 
profundas, as quais antecederam o momento de má-
xima subsidência tectônica com incisão das bordas 
soerguidas e progradação de espessos turbiditos para 
as áreas depocêntricas (Pena dos Reis et al., 1996). 
Na borda oriental existiu soerguimento, exposição e 
erosão da plataforma carbonática do Jurássico Médio, 
com desenvolvimento de olistostromas e turbiditos 
calciclásticos.

No início desta etapa, a existência de cerca de 
1km de sedimentos jurássicos sobre os materiais 
argilo-evaporíticos da Formação Dagorda, a par da 
acumulação de outro tanto no Jurássico Superior, 
deve ter acentuado a pressão e plasticidade daqueles  
materiais. Tal dinâmica teria promovido o seu movi-
mento horizontal e ascensional (ao longo das gran-
des fraturas regionais), controlando a subsidência 
diferencial na bacia e, possivelmente, até os próprios 
sistemas deposicionais jurássicos (Alves et al., 2003, 
2006; Carvalho et al. , 2005). 



32

Figura 4
Esquemas paleogeográ ficos 

das Sequências de  

2ª Ordem da Bacia Lusitânica. 

a) Sequências C a G, baseado 

em dados de poços e aflo-

ramentos, complementado 

pela consulta de Mouterde 

(1979), GPEP (1986) e Rocha 

et al., 1996 e b) sequências 

H a N, baseado em dados de 

poços e afloramentos, modi-

ficado de BAG (1996).

Figure 4
Palaeogeographic sketches 

for 2nd-Order Sequences at 

the Lusitanian Basin.  

a) Sequences C to G, based 

in well and outcrop data, 

complemented by data  

from Mouterde (1979),  

GPEP (1986) and Rocha et al. 

(1996) and b) sequences H 

to N, based in well and out-

crop data, modified from 

BAG (1996).



3 3



3 4

Etapa II.1b. – Sequência J

No Tithoniano, desenvolveram-se sistemas depo-
sicionais fluviais meandriformes e flúvio-deltaicos na 
Bacia Lusitânica, com acumulação de corpos are-
nosos canalizados, intercalados em lutitos vermelhos 
de inundação (Formação Lourinhã) com espessuras 
médias da ordem de 400m (máximas de 1.100m no 
Bombarral). A sedimentação traduz a progradação 
de depósitos siliciclásticos provenientes dos bordos 
oriental e ocidental da bacia (onde aflorava o emba-
samento Paleozoico) para o seu sulco central com 
drenagem regional axial para SSW, passando neste 
momento a fácies costeiras arenosas (Formação 
Porto da Calada) e carbonáticas (Formação Farta 
Pão) (Hill, 1988) (fig. 4).

Esta progradação aluvial marca o resultado da ate-
nuação da intensa subsidência tectônica do Jurássico 
Superior, promovendo a colmatação e sedimentação 
predominantemente continental na bacia, a qual 
prosseguiria até o Cretáceo Inferior. 

Etapa II.2 – Sequência L

As fácies flúvio-deltaicas e transicionais do 
Berriasiano deram subitamente lugar a depósitos 
fluviais areno-conglomeráticos, localmente ravi-
nantes e discordantes (Formação Vale de Lobos, 
espessura de 50m) (Rey et al ., 2006). Distalmente, 
estes depósitos fluviais passam a arenitos finos 
e calcários rasos (Formação Serradão, cerca de 
100m). Este aporte de abundantes siliciclásticos 
grosseiros, provenientes do embasamento em 
direção ao depocentro marinho, traduz um soer-
guimento das bordas da bacia e um aumento da 
diferenciação paleogeográfica da bacia. Ao longo 
do Valanginiano, desenvolveram-se em condi -
ções transgressivas as fácies carbonáticas costei-
ras, com espessos calcários recifais na região de  
Lisboa (Formação Guincho). Tal como no Jurássico 
Superior, a bacia encontrava-se aberta e drenando 
para SSW (fig. 4).

Toda esta sedimentação flúvio-estuarina e 
marinha costeira restringiu-se aos sectores meri-
dionais da bacia, não apresentando qualquer 
registro nos sectores a N da Falha Lousã-Caldas 
da Rainha. Esta lacuna deposicional - a par da 
ruptura sedimentar e forte aporte siliciclástico - 
indica soerguimento e exposição do sector norte 
da bacia, com acumulação da subsidência nos 
sectores central e sul.

Etapa II.3 – Sequência M

Durante o Barremiano, o sector norte da bacia 
continua emerso e exposto, enquanto nas áreas depo-
cêntricas a Sul se verifica uma forte regressão traduzida 
em emersão e carsificação da plataforma carbonática 
da Formação Guincho. Esta superfície encontra-se co-
berta por depósitos estuarinos nas áreas depocêntricas 
(Formação Regatão; 50m) e fluviais na larga maioria das 
restantes áreas (Formação Almargem Inferior; 20m).  
Ao longo do Aptiano, a sedimentação carbonática gene-
ralizou-se nos sectores meridionais da bacia, por vezes 
com construções recifais (Formação Crismina, 80m). 

Esta etapa marca uma nova reativação da bacia, 
com aporte terrígeno em direção às áreas depocên-
tricas situadas a SSW na região de Lisboa-Cascais 
seguida de uma transgressão marinha. Ainda assim, 
menos acentuada que a do Valanginiano (fig. 4).

Cretáceo Inferior a Cretáceo Superior

Etapa III.1 – Sequência N

No Aptiano terminal, a anterior sedimentação fina e 
carbonática é abruptamente interrompida por um forte 
aporte de siliciclásticos grosseiros por rios entrelaçados. 
Estes depósitos estão presentes na maior parte da bacia, 
tanto no sector sul e central (Formação Rodízio, 20m) 
como no sector norte (Formação Figueira da Foz), fre-
quentemente ravinando as unidades subjacentes cretá-
cicas e mesmo jurássicas (em especial no sector norte). 
Os estudos de paleocorrentes e proveniência indicam 
acarreios de E e de W (Rey, 1972), o que significa que o 
bloco de embasamento da Berlenga também terá sido 
soerguido e novamente sujeito a erosão, pelo menos a 
ocidente do sector central da bacia. 

Ao longo do Albiano, a sedimentação terrígena 
foi dando lugar a fácies mais finas e, nas áreas mais 
distais a SSW, a depósitos marinhos costeiros (fig. 4). 
No Cenomaniano, deu-se a instalação progressiva de 
uma plataforma carbonática rasa de S para N, com 
barreiras recifais de rudistas nos sectores central e sul 
(Formação Costa de Arnes)

Esta etapa representa uma importante rotura de 
escala bacinal, com soerguimento do embasamento 
e de sectores invertidos da bacia, originando discor-
dâncias erosivas e forte aporte de siliciclásticos. A evo-
lução posterior relaciona-se à subida global do nível 
do mar no Cenomaniano-Turoniano (Haq et al., 1988).



35

Etapa III.2 – Sequência O

No Turoniano, a sedimentação carbonática e recifal 
mostra para o topo sinais evidentes de raseamento, 
registrando-se em múltiplos locais da bacia emersão 
e carsificação generalizadas. Nos sectores sul e central 
da bacia, a sedimentação cessou em definitivo, regis-
trando-se um hiato deposicional até o Paleógeno. Dessa 
forma, a Bacia Lusitânica ficou restrita ao sector norte, 
no qual se observa uma importante discordância, por 
vezes angular, entre os calcários recifais da Formação  
Costa d’Arnes e os depósitos siliciclásticos sobrejacentes 
de idade Campaniano, traduzindo o aporte de grandes 
quantidades de siliciclásticos provenientes das áreas 
soer guidas a leste (Grês Grosseiros Superiores), cujo teto 
registra uma importante quebra sedimentar com um 
episódio regional de intensa silicificação. A esta descon-
tinuidade sucede um evento geodinâmico com o início 
de atividade magmática e diapírica, com brechas peri-
diapíricas, marcando o momento da extrusão subaérea 
dos materiais argilo-evaporíticos da Formação Dagorda. 

A situação descrita indica que a descontinuidade 
do Cretáceo terminal corresponde a um evento de 
natureza essencialmente geodinâmica e não tanto 
eustática, tanto mais que a tendência global seria 
ainda positiva (Haq et al., 1988).

Etapa IV.1 – Sequência P

O final do Cretáceo é marcado por um hiato depo-
sicional na bacia, sendo soerguido todo o sector sul e 
central, gerando-se duas bacias continentais a NW e a SE 
desse relevo – as futuras bacias cenozoicas do Mondego 
e do Tejo. A Sul da Falha da Lousã, deu-se soerguimen-
to e erosão generalizada com magmatismo extrusivo 
intenso, enquanto para NW se configurava uma nova 
bacia com preenchimento aluvial condicionado pelas 
estruturas diapíricas em extrusão. 

processos geodinâmicos
Para além da análise estratigráfica do preenchi-

mento sedimentar, foram analisados os diversos 
processos geodinâmicos atuantes na bacia, especifica-
mente o seu magmatismo e a evolução do diapirismo.

magmatismo

O magmatismo mesozoico na margem ibérica oci-
dental tem os seus primeiros registros em intrusões 

filonianas NNE-SSW de caráter alcalino, presentes 
nas rochas do embasamento Paleozoico (Gomes et 
al., 1995). As datações existentes apontam para uma 
contemporaneidade com o início da sedimentação do 
Triássico Superior há cerca de 230 Ma, o que permite 
correlacionar estas intrusões e o início da distensão e 
fragmentação do Maciço Hespérico, que gerou os gra-
bens intracontinentais triássicos com idêntica orientação.

O segundo evento magmático corresponde a 
intrusões e extrusões basálticas, apenas presentes  
no extremo sul da bacia (Sesimbra), mas bem  
desenvolvidas nas bacias do Alentejo e do Algarve. 
O carácter toleítico e as idades em torno de 200 
Ma permitem correlacionar este evento e o CAMP 
(Central Atlantic Magmatic Province), resultante de 
adelgaçamento e fusão na base da litosfera conti-
nental, associado ao rifteamento intracontinental 
e início do espalhamento oceânico no Atlântico 
Central (Martins et al., 2007; 2010).

O terceiro evento magmático desenvolveu-se há 
cerca de 140 Ma (Berriasiano) com caráter transicional 
em intrusões orientadas NNE-SSW, frequentemente  
associadas aos alinhamentos tectônicos em que afloram 
os diápiros da bacia. Este evento é atribuído a fusão 
parcial na base da litosfera continental em regime dis-
tensivo, sendo contemporâneo do início da oceanização 
no Atlântico Norte (Martins, 1991; Martins et al., 2010). 
A coincidência espacial entre estes filões e os diápiros 
tem levado alguns autores a considerá-los “motores 
térmicos” da ascensão, por aquecimento e fluidização 
(Kullberg, 2000). No entanto, comparando-se a outras 
idades de reconhecida actividade diapírica, não existem 
evidências geológicas ou geofísicas de significativa 
ascensão nessa idade.

O quarto evento é de caráter alcalino (Miranda 
et al., 2008; Martins et al ., 2010), tendo-se iniciado 
há cerca de 90 Ma (final do Turoniano) com pe-
quenos sills, atribuídos a fusão mantélica, fratura-
mento litosférico e rápida ascensão, contemporânea 
da abertura da Biscaia  e rotação da microplaca 
ibérica. O magmatismo intensificou-se há cerca de 
78 Ma (Campaniano) com a instalação do maciço 
intrusivo de Sintra, cuja natureza grano-diorítica 
denota importante assimilação crustal. Este evento 
alcalino terminou há cerca de 72 Ma (Campaniano 
terminal), com intenso vulcanismo e intrusões na 
região de Lisboa, contemporâneo do início da co-
lisão entre a placa africana e a microplaca ibérica.

Desta breve resenha, conclui-se que os quatro 
eventos magmáticos da Bacia Lusitânica estão clara-
mente associados à evolução geodinâmica regional, 



3 6

Figura 5
Isópacas das sequências de 

2ª ordem. a) Sequências C 

a H e b) sequências I, J, L e 

M a P.

Figure 5
Isopachs for 2nd order  

sequences. a) Sequences C 

to H and b) sequences I to L 

and M-P.



3 7



3 8

traduzindo e sublinhando as sucessivas etapas evo-
lutivas da Bacia Lusitânica.

diapirismo

O diapirismo na Bacia Lusitânica está relacionado 
à movimentação lateral e vertical de massas argilo-
sas da Formação Dagorda, ricas em evaporitos com  
halita e gesso de idade hetangiana (início do Jurássico 
Inferior, Sequência C). Estes materiais foram depo-
sitados em bacias intracontinentais a transicionais, 
desconhecendo-se a sua espessura original ou a sua 
variação regional, por se encontrarem quase sempre 
a alguns quilômetros de profundidade, excepto nas 
áreas onde afloram por ascensão diapírica. 

Nas linhas sísmicas onshore (fig. 6), observa-se  
frequente deformação dos níveis da Formação  
Dagorda com importantes movimentações horizon -
tais e variações de espessura, as quais devem ter 
controlado a sedimentação pelo menos a partir do 
Jurássico Superior (Alves et al., 2005). Tal fato leva 
a supor que a ascensão diapírica teve seu início a 

essa altura, associada à reorganização geodinâmica 
da bacia e à intensa subsidência então registrada.  
Essa ascensão deu-se, preferencialmente, ao 
longo de dois alinhamentos orientados NNE-SSW,  
devendo corresponder a direções de fraturamento 
tardi-variscanas, ativas ao nível do embasamento e 
transmitidas à cobertura sedimentar.

As massas diapíricas originaram relevos contro-
ladores da sedimentação fluvial no Cretáceo Inferior 
(Dinis e Pena dos Reis, 1989), atingindo a superfície 
com extrusão a partir do Cretáceo Superior (Pena 
dos Reis, 1983) em relação ao evento magmático  
que assinala o final da subsidência e a inversão  
definitiva da bacia. 

A geometria dos diápiros aflorantes indicia tam-
bém a sua deformação em regime compressivo ao 
longo do Cenozoico (Miranda, 2009; Fernandes, 
2009). A análise cartográfica sugere a existência  
de rejeitos levógiros em dois grandes alinhamentos 
diapíricos NNE-SSW: o de Caldas da Rainha a ocidente 
e o de Porto de Mós a oriente, com configurações 
de pull-apart na maioria das áreas de afloramento da 

Figura 6
Linhas sísmicas exemplifi-

cativas das relações entre a 

tectônica do embasamento, 

as movimentações diapíricas 

e o controle da sedimentação 

no Jurássico Superior.  

a) Modificado de Rasmussen 

et al. (2004). b) Modificado 

de  Alves et al. (2003).

Figure 6
Seismic lines representing  

relationships between base-

ment tectonics, diapiric move-

ments and sedimentation 

control in Late Jurassic.  

a) Modified from Rasmussen 

et al. (2004). b) Modified from 

Alves et al. (2003).



39

Formação Dagorda. Cada uma dessas bacias parecem 
estar afectadas por compressão orientada segundo 
WNW-ESE. A uma maior escala, o bloco central alon -
gado NNE-SSW e delimitado por aqueles dois alinha -
mentos apresenta uma terminação em indentação 
compressiva no seu extremo meridional (Matacães) 
e também no seu extremo setentrional (Serra da Boa 
Viagem). Esta complexidade estrutural aponta para 
diferentes episódios compressivos, desde o Cretácico  
Superior até o Quaternário, havendo evidências de 
deformação neotectônica das falhas e das áreas dia-
píricas (Cabral, 1985). 

subsidência e soerguimento
As relações geométricas entre as diferentes fases 

de preenchimento, bem como a articulação dos sis-
temas deposicionais em cada etapa em uma direção 
source to sink, registram as transformações que o 
nível de base sofreu ao longo do tempo, como res-
posta às variações da subsidência e dos episódios de 
soerguimento (fig. 7). O espaço criado foi, em várias 
etapas, determinado por oscilações do nível do mar, 
enquanto em outras, por movimentação tectônica 
de blocos.

Triásico Superior a Jurássico Médio

Triásico Superior - base do Jurássico (Sequências A, B e C)

A sedimentação foi condicionada por um sistema de 
grabens e hemigrabens, criados pelos movimentos das 
falhas lístricas e associados ao início da fragmentação 
continental na margem oeste ibérica. É espessa a acumu -
lação de sedimentos clásticos em compartimentos sub-
sidentes, atingindo, em alguns casos, valores próximos 
aos 600m. A geometria dos compartimentos parece 
apontar para uma configuração de múltiplas rampas 
estreitas inclinadas para oeste, terminando em falhas 
orientadas N-S. Assim, os depósitos mais proximais 
que se observam assentam geralmente sobre o emba-
samento através de superfícies erosivas com mergulho 
para ocidente, servindo de zona de transferência para os 
sectores mais próximos das falhas, onde as espessuras 
aumentam. Estão descritos dois megaciclos granode-
crescentes (Palain, 1976), que resultam de episódios 

fundamentais de reactivação vertical do fraturamento 
tardi-variscano, exprimindo, ainda, uma migração do 
depocentro de N (Águeda) para S (região de Coimbra). 

Na fase final desta etapa, a subsidência tectônica 
decresceu e adquiriu um carácter essencialmente 
flexural, dando origem a uma geometria retrogra-
dante com onlap de depósitos transgressivos sobre o 
embasamento. Esta sedimentação apresenta caráter 
evaporítico (já na Sequência B e principalmente na 
Sequência C) nas regiões mais centrais, bem como 
nos blocos abatidos junto a sobrelevações de emba-
samento (Palain, 1976). As espessuras registradas da 
sedimentação evaporítica são extremamente variá-
veis (fig. 5) e podem, em boa parte, explicar-se pela 
movimentação lateral das massas salinas durante a 
sedimentação das séries posteriores (Uphoff, 2005), 
como é o caso do Jurássico Superior.

Sinemuriano - Caloviano (Sequências D, E, F e G)

Durante o Jurássico Inferior-Médio predominou 
um contexto de desaceleração da subsidência 
tectônica e a instalação de um quadro geral com 
carácter distensivo em alguns episódios, porém, 
com predomínio de uma geometria de sag interior. 
Salienta-se a assimetria desta geometria com valores 
mais elevados de subsidência a W e NW, como resul -
tado da atividade de prováveis falhas de crescimen-
to na proximidade do limite do bloco ocidental da 
Berlenga nos primeiros tempos do Jurássico Inferior. 
Por outro lado, verifica-se raseamento a E e SE, com 
sedimentação pouco espessa e pouco subsidente 
(fig. 5). Permanece a incerteza de como se pôde ter 
passado de um quadro estruturado em blocos com 
sulcos NE-SW (Uphoff, 2005) durante o Triássico 
Superior a uma vergência da subsidência para NW. 
A causa poderá ser o onlap da Formação Coimbra 
e o afogamento generalizado de blocos tectônicos 
que eram mais subsidentes nas áreas setentrionais já 
no Triássico. Nota-se ainda a aparente instabilidade 
provocada pela estruturação frágil em blocos, com 
evidências deposicionais e bioestratigráficas no final 
do Toarciano e início do Aaleniano. Em interpretação 
de perfis sísmicos, já pode reconhecer-se o funcio-
namento do par sedimentação-halocinese (fig. 6).

Na passagem para o Aaleniano, este evento de 
extrema importância estaria associado ao início de 
espalhamento oceânico com geração de crosta oceâ-
nica entre o NW de Marrocos - Mauritânia e o Canadá 
(início do Atlântico Central) e entre o N de Marrocos e 
o SE da Ibéria (início do Tétis Alpino), ficando a Bacia 



40

Lusitânica como ramo abandonado de rifteamento. 
O registro sedimentar deste intervalo, aferido com 
detalhado controle bioestratigráfico com base em 
amonitas (Henriques,1995), documenta uma lacuna 
na parte N da bacia (Cabo Mondego), a qual parece 
ampliar-se para S no Algarve e ainda mais nas bacias 

do Alto Atlas (Marrocos). Este hiato intra-Comptum 
está registrado em outras bacias da Península Ibérica  
(Basco–Cantábrica, Asturiana e Lusitânica norte)  
(García-Frank et al., 2008). Todavia, segundo Henriques  
(1995), o hiato estratigráfico verificado na Bacia  
Lusitânica abrange a biozona Murchinsonae. Esta 

Figura 7
Modelagem da subsidência 

por sequências de 2ª ordem 

em poços da Bacia Lusitânica,  

incluindo curvas de subsi-

dência tectônica e total,  

modeladas em Decompac.

Figure 7
Subsidence modeling for 

2nd-order sequences in  

Lusitanian Basin wells,  

including tectonic and total 

subsidence curves, mod-

eled with the Decompac 

software.



41

descontinuidade, bem documentada em várias  
regiões, poderia ser resultante de uma regressão 
forçada com descida do nível de base e incisão na 
rampa, resultante de um impulso tectônico com plau-
síveis implicações na gênese de turbiditos, todavia, 
não documentados. Esta atividade de estruturação 
tem sido designada em outras regiões como “evento 
Meso-Cimeriano” e relacionada ao efeito combinado  
do rifteamento no Domínio Alpino-Tetiano e no Mar 
do Norte, bem como ao início da formação de crosta  
oceânica no sulco do Tétis ocidental ao longo da 
margem marroquina. 

Uma hipótese consistente para a origem deste 
hiato estratigráfico aponta para o possível soergui-
mento das bordas das margens por entumescimento 
térmico, associado ao início do espalhamento oceâ-
nico no sector ocidental da margem norte-africana. 

A diminuição progressiva da subsidência, bem 
como a resultante subida do nível relativo do mar, 
deram origem a uma persistente sedimentação 
carbonatada de plataforma agitada nas zonas 
mais rasas e com alguns eventos bioconstruídos de 
dimensões importantes, isolando as fácies margo- 
calcárias nos sistemas mais profundos a NW, para 
onde convergiam alguns materiais terrígenos finos 
por bypass. 

Esta fase de preenchimento Sinemuriano-Caloviano 
é limitada superiormente por uma descontinuidade 
que registra uma lacuna do Caloviano Superior até 
o Oxfordiano Inferior. Este episódio sugere uma des-
cida eustática, contemporânea do soerguimento que 
precedeu a segunda fase de rifteamento, com uma 
acentuada queda do nível do mar e exposição da plata-
forma (Pena dos Reis et al., 1992; Azerêdo et al., 1998).  
A descontinuidade está extensivamente reconhecida na 
Europa e nos Andes (Hallam, 2001), tendo na Ibéria uma  
expressão generalizada em diferentes bacias do sector 
NE. Na Bacia Lusitânica, o levantamento com erosão  
(fig. 8) afetou os materiais pré-existentes com evidências 
de carstificação em alguns locais (Guéry et al .,1986; 
Wright e Wilson, 1987 e Azerêdo et al. , 1998).

Jurássico Superior a Cretáceo Inferior

Oxfordiano - Berriasiano (Sequências H, I e J)

Continua a abertura do Atlântico Central (Marrocos -  
Mauritânia) e do Tétis Alpino (Marrocos – Ibéria W).  
A principal mudança é que a Bacia Lusitânica, embora 

Figura 8
Esquemas coceptuais da 

evolução geodinâmica da 

Bacia Lusitânica de acordo 

com as etapas definidas neste 

trabalho.

Figure 8
Conceptual schematics of the 

geodynamic evolution of the 

Lusitanian Basin according to 

the steps defined in this paper.



42

ainda como rifte intracontinental, passa a estar alinhada  
à orientação e rifteamento do Atlântico Central.  
Entretanto, nos Pirineus, desenvolve-se uma bacia de 
pull-apart entre a Ibéria e a Laurasia.

No Oxfordiano Médio, iniciou-se uma nova fase 
de rifteamento na Bacia Lusitânica com orientação 
SSW-NNE (Wilson et al. , 1990), com reativação das 
fracturas tardi-variscanas. Desenvolveram-se, então, 
duas grandes fossas tectônicas, separadas pelo  
designado alinhamento das Caldas da Rainha  
(Canérot et al., 1995): a Fossa da Beira Litoral a N, 
menos subsidente e com uma orientação NNW-SSE  
e a Fossa da Estremadura a S, com orientação  
NNE-SSE e com valores acentuados da subsidência 
tectônica. A sedimentação iniciou-se por carbo-
natos em lagunas costeiras (Formação Cabaços), 
com graus variáveis de influência marinha (Wright, 
1985). O equilíbrio eustático da bacia foi atingido 
pela sedimentação de carbonatos de plataforma 
(Formação Montejunto), apresentando acentuadas 
variações de fácies e de espessuras na região central, 
registrando, também, a definição precoce de depo-
centros que diferenciaram, em seguida, diferentes 
sub-bacias (fig. 5).  

Em relação à instalação de um segmento de rifte 
na Planície Abissal do Tejo (Mauffret et al., 1989), a 
atividade distensiva intensificou-se significativamente 
durante o Oxfordiano Superior, marcando o início do 
intervalo de clímax. Nesta fase, estão registrados va-
lores de subsidência que ultrapassaram 1.600m/Ma  
(Pena dos Reis et al., 1997). A rotação da placa 
ibérica com um polo localizado para oriente provo-
cou uma distensão crustal orientada NNE-SSW ou 
NE-SW (Brunet, 1992), justificando a definição de 
diferentes sub-bacias (Arruda, Turcifal e Bombarral), 
com uma geometria de pull-apart e controladas por 
falhas profundas. 

Na Fossa da Estremadura, a intensa subsidência 
tectônica em sectores geometricamente diferen-
ciados por falhas do embasamento é acentuada 
pela existência de um processo ativo de tectônica 
salina. Com efeito, ao longo das principais falhas 
profundas, observa-se em sísmica um espessa-
mento importante das massas evaporíticas, cuja 
dinâmica foi a causa e o efeito das elevadas taxas 
de sedimentação nos umbigos de subsidência 
(depo centros) das sub-bacias (fig. 6). Mais a norte, 
na Fossa da Beira Litoral com subsidência mais 
moderada, as condições marinhas permaneceram 
rasas e os depósitos apresentavam espessuras 
menos variáveis.

O conjunto é interrompido no final do Berriasiano  
por uma descontinuidade com erosão (Dinis et al. , 
2008), que é associada a um evento distensivo na 
margem oeste-ibérica, antecedendo o espalhamento  
oceânico no sector do Tejo e marcando o início 
da exumação do manto e o climax do rifteamento  
no sector da Ibéria  e da Galiza (Pinheiro et al., 
1992; Dean et al ., 2000; Reston, 2005). Esta fase 
de rifteamento, exprimindo sobretudo uma assi-
natura atlântica, vai expressar-se através de uma 
migração do tempo de break-up de S para N e do 
início da criação de crosta oceânica ao longo de três 
sectores sucessivos: sector do Tejo, sector Ibérico 
e sector da Galiza, cuja evolução pode ser reco-
nhecida através do registro sedimentar Cretáceo  
(Dinis et al., 2008).

Valanginiano - Aptiano (Sequências L e M)

Continua a expansão do Atlântico Central com 
propagação do estiramento e subsidência para a Bacia 
Lusitânica. Permanece também a abertura do Tétis 
Alpino, mas abranda o espalhamento entre a Ibéria 
e o norte de Marrocos. 

A Placa Ibérica apresenta tendência para se separar 
da Laurasia (por via da Bacia Pirenaica) e aproximar-se 
da África. A sedimentação, composta por calcários e 
arenitos registrando essencialmente sistemas costeiros 
e continentais, cujo depocentro localizava-se no sector 
sul (Península de Lisboa), reduz-se aos sectores central 
e meridional da Bacia Lusitânica nesta fase (fig. 5), com 
valores moderados de subsidência e permanecendo, o 
sector norte, em soerguimento e erosão. No Barremiano,  
define-se uma regressão (Dinis et al. , 2008), a qual se 
associa uma descontinuidade erosiva com evidências 
de paleocarsificação, limitando superiormente esta  
sequência. À esta paragem atribui-se um soergui -
mento regional associado ao início do espalhamento  
oceânico no sector da Ibéria (Whitmarsh e Wallace, 2001;  
Shillington et al., 2004). 

Finalmente, no final do Cretáceo Inferior, dá-se a 
ruptura e o espalhamento oceânico ao largo da fachada 
atlântica ibérica, ao mesmo tempo que cessa o afasta-
mento entre a Ibéria e norte da África, passando ambos 
a fazer parte da mesma placa tectônica. O Tétis Alpino  
liga-se agora ao Atlântico Norte mais abertamente por N.  
A sedimentação, que continua a registrar sistemas 
costeiros com eventos carbonatados e siliciclásticos 
(Dinis et al., 2008), permanece confinada aos sectores 
central e meridional da bacia, com valores reduzidos 
de subsidência. 



4 3

Cretáceo Inferior a Terciário

Aptiano – Maastrichtiano (Sequências N, O e P)

No Aptiano Superior, um novo episódio de estru-
turação tectônica registra o início do espalhamento 
oceânico no sector da Galiza e está registrado por 
uma descontinuidade de âmbito bacinal, sobreposta  
por sedimentos aluviais e fluviais. Desta idade 
são também reconhecidas descontinuidades em  
sondagens na Galiza (Sibuet et al., 1978; Mauffret 
e Montadert, 198 8; Reston, 2005; Murillas et al. , 
1990) e em muitas bacias da Europa ocidental, dos 
domínios tetisianos e boreais. 

Os sedimentos siliciclásticos grosseiros que  
cobrem esta descontinuidade assentam em clara 
discordância sobre níveis estratigraficamente 
mais baixos, geralmente do Jurássico Superior 
e Médio, atingindo mesmo níveis do Jurássico  
Inferior. A distribuição espacial da amplitude deste 
evento evidencia um aumento das espessuras ero-
didas de sul para norte, desde cerca de 500m na 
região de Torres Vedras até mais de 2.000m na re -
gião de Coimbra-Aveiro. Este fato traduz a existência 
de levantamentos significa tivos e crescentes para 
N, possivelmente associados ao entumescimento 
térmico antecedente do break-up definitivo então 
registrado na margem oeste ibérica.

As bacias da borda ocidental da Ibéria passam 
então a integrar uma configuração geodinâmica 
de margem passiva, fato que justifica as reduzidas 
taxas de sedimentação que se verificam a partir 
desta fase, com um máximo de cerca de 500m de 
sedimentos acumulados desde o final do Aptiano 
até o final do Cretáceo.

A partir do Cretáceo Superior, devido à rotação da 
Placa Africana no N da Ibéria (limite setentrional da 
Placa), desenvolveu-se uma extensa zona de colisão, 
responsável pelo início da inversão na Bacia Lusitânica. 
Nos Pirineus, iniciou-se o encurtamento N-S, o qual só 
atingiria o limite África-Ibéria no Eoceno (Atlas, Béticas, 
etc.). Nesta altura, o espalhamento oceânico entrou até 
à Groenlândia, ao mesmo tempo que o Atlântico Sul 
se abria entre a América do Sul e a África Ocidental.

Após um ciclo do Cretáceo Superior, que ter-
mina com sistemas siliciclásticos progradantes para 
W e SW, concluindo com exposição subaérea e um 
silcreto (Pena dos Reis, 1983), acentua-se a inversão 
tectônica da Bacia Lusitânica, já iniciada no Turonia-
no (Berthou, 1971) e conduzindo ao soerguimento 

de uma faixa central, a qual irá separar duas bacias 
cenozoicas a partir do final do Cretáceo: a Bacia 
do Mondego a N e a Bacia do Tejo a S. Este soer-
guimento tectônico no sector sul coincide com o 
início da atividade vulcânica na região de Lisboa. 
A rede fluvial que se estabelece com drenagem 
para NW e N tem origem no bloco soerguido a S 
e é controlada pelos alinhamentos diapíricos a W 
(fig. 5). A paleogeografia profundamente modifi -
cada restringe a sedimentação finicretácica pouco 
subsidente ao sector a N da Falha Lousã-Caldas. 

Cenozoico
A partir do Luteciano Médio (Eoceno), a tectônica 

de blocos compartimentou o embasamento herciniano 
e os sedimentos, que o recobriam em duas grandes 
fossas com eixo NE-SW: a da Mondego e a do 
Baixo Tejo. A sedimentação aluvial restringe-se às 
fossas, com drenagem axial e subsidência fraca a N 
e moderada a S. Com fraca acomodação, o volume 
significativo de sedimentos então gerados utilizou 
estas fossas pouco subsidentes como corredores de 
by-pass em direção ao oceano a W.

No final do Mioceno, as fases tectônicas com-
pressivas da orogenia Bética acentuaram os gran-
des levantamentos do Maciço Marginal, Cordilheira 
Central Portuguesa, Maciço Calcário Estremenho 
e elevação das montanhas submarinas do Porto e 
de Vasco da Gama. Em sectores restritos das bacias 
referidas, acumularam-se sedimentos aluviais pouco 
espessos, que estabeleceram sistemas costeiros de 
configuração aluvial e estuarina e com importância 
volumétrica significativa. 

conclusões
A análise do preenchimento sedimentar que 

constitui o registro geológico da Bacia Lusitânica, 
permite reconstituir a evolução mesozoica desta 
bacia no seu contexto geodinâmico regional. Essa 
evolução pode ser sintetizada em sucessivas etapas 
tectonossedimentares, nas quais os preenchimentos 
registram a resposta dos sistemas deposicionais aos 
soerguimentos e subsidências diferenciados.

A gênese da Bacia Lusitânica integra-se no con-
texto da evolução da Europa Ocidental, com forte 



4 4

condicionamento exercido pelas fases orogênicas de 
colisão e deformação dúctil no Permo-Carbonífero e 
frágil a partir do Permiano. As consequentes suturas 
e fraturas viriam a condicionar a própria gênese e 
configuração da Bacia Lusitânica a partir do Triássico  
Superior no contexto global de fraturamento do  
Pangeia e formação de sulcos intracontinentais na 
Europa ocidental e Leste da América. No território 
português, a subsidência acentuada concentrou-se 
em grabens assimétricos alongados NNE-SSW, rapi -
damente preenchidos por depósitos siliciclásticos em 
condições de acentuada aridez. A colmatação deu-se 
no final do Triássico, já em condições de afogamen-
to marinho raso, em onlap expansivo associado à  
coalescência paleogeográfica e deposicional dos 
sulcos iniciais. 

O início do Jurássico foi marcado pelo incremento 
da subsidência e criação de espaço de acomodação não 
compensado pela sedimentação, em virtude da escassez 
de aportes das áreas envolventes, parcialmente arra-
sadas. Esta situação promoveu a entrada generalizada 
de águas marinhas e deposição de materiais carboná-
ticos profundos e ricos em matéria orgânica. Uma ampla 
área subsidente abriu-se então a W e NW, ligando-se 
aos mares tetianos europeus. Ao longo do Jurássico 
Inferior e Médio, a subsidência foi se atenuando, regis-
trando, no entanto, alguma instabilidade tectônica, 
sugerindo a manutenção da atividade das estruturas 
do embasamento orientadas NNE-SSW, em especial 
na borda ocidental. O final desta etapa é marcado pelo 
preenchimento por materiais carbonáticos progradantes 
e genericamente mais rasos para o topo. 

No Caloviano, o raseamento da sedimentação 
atingiu níveis extremos com total emersão e paleo-
carstificação nos sectores marginais da bacia. Esta 
tendência está registrada em toda a região ibérica 
e também nas bacias norte-atlânticas americanas  
(Jeanne D’Arc), acentuada por um importante evento 
geodinâmico regional, em que o alinhamento da Bacia 
Lusitânica com o rifteamento do Atlântico Central  
(já em espalhamento oceânico) induziu novos condi-
cionamentos tectônicos. Esse alinhamento provocou 
uma reorientação das tensões e uma reconfiguração 
da bacia segundo uma fossa estrutural aberta para 
SSW. O referido evento traduziu-se por uma impor -
tante descontinuidade e lacuna estratigráfica regional, 
localmente com discordância angular. 

Em toda a bacia, os depósitos iniciais pós-
-discordância caloviana são de caráter ainda tran-
sicional e ricos em matéria orgânica. A subsidência 
foi então fortemente retomada e as novas áreas 

depocêntricas passaram a situar-se a SSW. Nestas 
áreas, as sub-bacias recém-criadas apresentam um 
forte controle geométrico pela tectônica local, atin-
gindo taxas de subsidência extremamente elevadas. 

A análise deste evento de rifte permite considerar  
uma forte criação de espaço de acomodação no 
Oxfordiano Médio, o início da fase paroxismal no 
Oxfordiano Superior e o clímax no Kimmeridgiano 
Inferior. A fase paroxismal foi acompanhada pela 
movimentação vertical e rotação de blocos intra-
bacinais,  promovendo a carsificação e erosão de 
níveis carbonatados marinhos do Oxfordiano nas 
ombreiras e o preenchimento por olistostromas 
e turbidtos nas áreas mais subsidentes. Para esta 
instabilidade tectônica, contribuiu a movimentação  
diapírica, induzida pela espessura sedimentar acu-
mulada ao longo do Jurássico e que começaria a 
ultrapassar os 1.000m.

Ao longo do Jurássico Superior, a sedimentação 
foi gradualmente compensando a subsidência em ate-
nuação, com progradação de materiais siliciclásticos 
turbidíticos cada vez mais rasos, passando gradual-
mente a costeiros e flúvio-deltaicos.

A partir do início do Cretáceo Inferior, a subsidência  
permaneceu moderada e a deposição passou a ser 
predominantemente fluvial e costeira, com sedi-
mentação mista siliciclástica e carbonática em fun-
ção da ciclicidade tectonoeustática. A análise deste 
preenchimento permite identificar descontinuidades 
deposicionais com forte aporte terrígeno grosseiro e 
progradante, atribuído a eventos de espalhamento 
oceânico na fachada ibero-atlântica em sucessivos 
segmentos a sul e a oeste da Bacia Lusitânica no 
Berriasiano e no Barremiano, respectivamente.

No final do Aptiano, a abertura do Atlântico Norte 
a latitudes norte-ibéricas deixou marcas fortes no 
registro geológico da bacia. Importantes sectores 
foram então soerguidos, principalmente a norte e 
também na parte central, com significativas espes-
suras de sedimentos (até 1-2km) a serem erodidos e 
transportados para o oceano. Os sedimentos pós- 
breakup assentam frequentemente sobre o Jurássico, 
com caráter fortemente erosivo, progradante e com 
forte carga conglomerática, proveniente também das 
áreas do embasamento soerguidas a leste e a oeste.

O Cretáceo Superior é marcado pela transgressão 
marinha cenomaniana, cobrindo a maior parte da bacia 
com uma unidade carbonatada e de fácies recifal. De 
algum modo, este evento marca o final da subsidência 
e o preenchimento da Bacia Lusitânica, dado que a 
partir do Turoniano toda a parte meridional da bacia 



45

entra em soerguimento com exposição e carsificação, 
enquanto a parte setentrional registra uma sucessão 
estratigráfica de depósitos pouco espessos associados 
à inversão tectônica da bacia, que se prolongaria e se 
acentuaria no Cenozoico.

Em geral, considera-se que a Bacia Lusitânica 
apresenta uma evolução complexa e que não tra-
duz a simples abertura de uma margem atlântica 
passiva. A herança paleozoica foi determinante 
na estruturação e configuração da bacia nas suas  
sucessivas etapas tectonossedimentares, bem como 
na localização do magmatismo e do diapirismo, con-
tribuindo para essa complexidade. No Mesozoico,  
a posição geodinâmica da Ibéria entre as placas 
Europeia, Africana e Americana e entre o Tétis e 
o Atlântico também condicionou fortemente essa 
evolução, passando pelas seguintes situações:

i) inicialmente integrada na faixa colisional 
euro-americana; 

ii) afectada pelo fraturamento permo-triássico da 
Europa Ocidental; 

iii) apartada do continente norte-americano em 
direção à Europa Ocidental, por influência 
e alinhamento com a abertura do Atlântico 
Central no Jurássico Superior;

iv) condicionada pelo início da abertura do 
Atlântico Norte, por segmentos progradantes 
para N até a ruptura e break-up no final do 
Cretáceo Inferior e 

v) afectada pela abertura da Biscaia, pela traje-
tória convergente com a placa africana e pela 
colisão pirenaica, instaurando um regime pre-
dominantemente compressivo e promotor da 
inversão tectônica da bacia de margem passiva 
no Cretáceo terminal e Cenozoico.

Em cada uma destas situações, as paleogeogra-
fias e relações tectonossedimentares foram distintas, 
produzindo um complexo mosaico estratigráfico, 
cujo entendimento é fundamental para a predição 
espaço-temporal dos diversos elementos dos sistemas 
petrolíferos reconhecidos nesta bacia. 

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pelas condições 

financeiras e técnico-científicas para o desenvolvimento  

do Atlantis no âmbito do Programa de Fronteiras 
Exploratórias do Centro de Pesquisas, com especial 
apreço aos geólogos Adriano Viana e Gilmar Bueno. 
Agradece-se também aos doze bolsistas deste projeto,  
sediados nas universidades de Portugal (Coimbra e 
Lisboa) e do Brasil (Sergipe), pelo intenso trabalho 
produzido, bem como a diversos consultores (Tiago 
Alves, Ramón Salas, Ricardo Pereira, Maria Helena 
Henriques, Angel Corrochano, Hugo Matias, entre 
outros), que contribuíram para a discussão de muitos 
dos temas aqui abordados. Finalmente, agradece-se 
à Divisão de Prospecção e Exploração de Petróleo 
(DPEP, Portugal) pelo acesso aos seus arquivos de 
dados exploratórios da bacia.

referências bibliográficas 
ALVES , T. M.; MANUPPELLA, G.; GAWTHORPE , R. 
L.; HUNT, D. W.; M ONTEIRO, J. H. The depositional 
evolution of diapir- vs. fault-bounded rift basins: 
examples from the Lusitanian Basin of West Iberia.  
Sedimentary Geology , Elsevier, v. 162, Tulsa,  
n. 3-4, p. 273-303, 2003.

ALVES , T. M.; MOITA, C.; SANDNES , F.; CUNHA, T.; 
MONTEIRO, J. H.; PINHEIRO, L. Seismic stratigraphy 
and structure of continental slope basins: the Peniche 
Basin north of 38º45’N, western Iberian margin. AAPG 
Bulletin, v. 90, n. 1, p. 31-60, 2006.

AURELL, M.; ROBLES, S.; BÁDENAS, B.; ROSALES I.;  
QUESADA S.; MELÉN DE Z G.; GARCÍA-RAMOS 
J. C. Transgressive-regressive cycles and Jurassic  
palaeogeography of northeast Iberia. Sedimentary 
Geology , v. 162, Tulsa, n. 3-4, p. 239-271, 2003.

AZER Ê DO , A. C. Jurássico Médio do Maciço Calcário  
Estremenho (Bacia Lusitânica):  análise de fácies,  
micropaleontologia. 1988. Tese (Doutorado). Universi -
dade de Lisboa, Portugal, 1988.

AZER Ê DO , A. C. Calcareous debris-flows as evidence 
for a distally steepened carbonate ramp in West-Central 
Portugal. Comunicações do Serviço Geológico de 
Portugal, Lisboa, t. 74, p. 57-67, 1993.

A ZER Ê DO , A. C.; W RIGHT, V. P.; R AMALHO, M. 
M. The Middle-Late Jurassic forced regression and 



4 6

disconformity in central Portugal: eustatic, tectonic 
and climatic effects on a carbonate ramp system. 
Sedimentology , v. 49, n. 6, p. 1339-1370, 2002.

A ZER Ê DO , A. C.; RAMALHO, M. M.; W RIGHT, 
P. V.  The Middle-Upper Jurassic disconformity in 
the Lusitanian basin, Portugal: preliminary facies 
analysis and evidence for paleoclimatic fluctuations.  
Journal of Iberian Geology , 1998.

AZER Ê DO , A. C.; D UARTE, L. V.; H ENRIQUES , M. H.; 
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico inferior e médio. Cadernos 
de Geologia de Portugal. Instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, 2003.

BERTHOU, P. Y.  Le Crétacé supérieur de 
l’Estrémadure portugaise . 472 f. 1971. Thèse en 
Sciences, Paris, 1971. 

CALLAPEZ , P. M. Estratigrafia e paleobiologia do 
Cenomaniano – Turoniano, o significado do eixo da 
Nazaré­Leiria­Pombal. 1998. 491 f. Tese ( Doutorado) –  
Universidade de Coimbra, Portugal, 1998.

CANÉROT , J.; REY , J.; BAPTISTA, R.; MANUPPELLA, G.; 
PEYBERNÉS , B. Nouvelle interpretation structuralle et 
géodynamique de la marge atlantique portugaise dans 
le sécteur de Caldas da Raínha (Portugal). Comptes 
Rendus de l’ Académie des Sciences , Paris, série 2, 
t. 320, n. 6, p. 523-530, 1995.

CATUNEANU, O. Principles of Sequence Stratigraphy . 
Amsterdam: Elsevier, 2006. 376 p.

D EAN, S. M.; MINSHULL, T. A.; W HITMARSH, R. B.; 
LOUDEN , K. E . Deep-structure of the ocean-continent 
transition in the southern Iberia Abyssal Plain from  
seismic refraction profiles: the IAM-9 transect at 
40º20’N. Journal of Geophysical Research B ,  
v. 105, n. 3, p. 5859-58 8 6, 2000.

D INIS, J.; PENA DOS R EIS, R. Litostratigrafia e modelso 
deposicionais nos “Grés Belasianos” (Cretácico) a Leste 
de Leiria (Portugal Central). Geociências, Revista da 
Universidade de Aveiro,  v. 4, n. 2, p. 75-96, 1989.

D INIS, J. L.; REY , J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ , P.; PENA 
DOS R EIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of the 
western Portugal Cretaceous: an updated synthesis. 
Cretaceous Research , v. 29, n. 5-6, p. 772-780, 2008.

D RISCOLL, N. W.; H OGG, J. R.; CHRISTIE-BLICK , N.; 
K ARNER, G. D. Extensional tectonics in the Jeanne 
d’Arc Basin, offshore Newfoundland: implications 
for the timing of break-up between Grand Banks 
and Iberia. In: SCRUTTON, R. A.; STOKER, M. S.; 
SHIMMIELD G. B.; TUDHOPE, A. W. (Eds.) The tec -
tonics, sedimentation and palaeoceanography of 
the North Atlantic region. Geological Society of 
London, Special Publication, v. 90, p. 1-28, 1995.

D UARTE, L. V.; SOARES , A. F. Litostratigrafia das 
séries margocalcárias do Jurássico inferior da Bacia 
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto 
Geológico Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 115-134, 2002.

D UARTE, L. V. The Upper Sinemurian – Upper Toarcian 
sucession in the Peniche peninsula: lithostratigraphy and 
Sequence Stratigraphy.  In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES, 
M. H. (Eds). Carboniferous and Jurassic carbonate 
platforms of Iberia, 58­60. Coimbra: IAS, 2004.

FERNANDES , A. R. B. Controle Estrutural e evo­
lução tectónica dos diapiros salíferos na Bacia 
Lusitânica.  2009. 87 f. Dissertação (Mestrado) –  
Universidade de Lisboa, Faculdade de Ciências,  
Departamento de Geologia, 2009.

GARCÍA -FRANK , A.; URETA, S.; MAS, R. Aalenian 
pulses of tectonic activit y in the Iberian Basin,  
Spain. S edimentar y  Geolog y , v. 209, n.1,  
p. 15-35, 2008.

GOMES, C. R.; SOARES, A. F.; MACEDO , C. R.  
O significado magnetostratigráfico de filões bási-
cos da Meseta (Trancoso-Pinhel). Memórias, n. 4,  
p. 89-90, Universidade do Porto, 1995.

HILL, G. The Sedimentology and Lithostrati ­
graphy of the Upper Jurassic Lourinhã Forma ­
tion, Lusitanian Basin, Portugal. 198 8. 290 f. 
PhD Thesis – Open Universit y, 198 8.

HALLAM, A. A review of the broad pattern of  
Jurassic sea-level changes and their possible causes 
in the light of current knowledge. Palaeogeogra ­
phic Palaeoclimatology Palaeoecology , v. 167, 
n.1-2, p. 23-37, 2001.

HENRIQUES , M. H. Les faunes d’Ammonites de 
l’Aalénien portugais: composition et implications paléo -
biogéographiques. Geobioes, v. 18, p. 229-235, 1995.



47

JULI VERT, M.; FONTBOTÉ, J. M.; RIBEIRO, A.; 
CONDE, L. Mapa tectónico de la Península 
Ibérica y Baleares. Escala 1:1.000.000. Memória 
explicativa. Instituto Geológico y Minero de España, 
1974. 113 p.

LOTZE , F. Einige Probleme der Iberischen Meseta. 
Geotektonische Forschungen , v. 6, p. 1-12, 1945. 
Tradução do espanhol RÍOS, J. M. Algunos problemas 
de la Meseta Ibérica: publicaciones extranjeras sobre 
geología de España, 1950.

MARTINS, L. T. Actividade ígnea mesozóica em 
Portugal, contribuição petrológica e geoquímica.  
1991. 418 f. Tese ( Doutorado) – Universidade de Lisboa, 
Portugal, 1991.

MARTINS, L. T.; MADEIRA , J.; Y OUBI, N.; MATA, J.; 
MUNHÁ , J. M.; K ERRICH, R. Rift-related magma-
tism of the Central Atlantic Magmatic Province in 
Algarve (Southern Portugal). Lithos, v. 101, n. 1-2, 
p. 102-124, 2008.

MARTINS, L.; MIRANDA , R.; ALVES , C.; MATA, J.; 
MADEIRA , J.; MUNHÁ , J.; TERRINHA, P.; Y OUBI, 
N.; BENSALAH, K. Mesozoic magmatism at the 
West Iberian Margins : timing and geochemistry.  
In: CENTRAL E NORTH ATLANTIC CONJUGATE 
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010. v. 3, p. 172-175.

MATTE, P. Accretionary history and crustal evolution 
of the Variscan belt in the Western Europe. Tectono ­
physics , v. 196, n. 3-4, p. 309-377, 1991.

MATTE, P.; RIBEIRO, A. Forme et orientation de 
l’ellipsoide de déformation dans la virgation hercy -
neenne de Galicia: relation avec le plissemet et hy -
pothèses sur la génese de l’Arc Ibéro-Armoricain. 
Comptes Rendus de l’ Académie des Sciences , 
Paris, v. 280, p. 2825-2828, 1975.

MAUFFRET, A.; MONTADERT , L. Seismic stratigra ­
phy off Galicia.  Departement Geologie Dynamique,  
Universite Pierre et Marie Curie, Paris, Franc.  
In: BOILLOT, G., WINTERER, E. L. et al.  (Eds.) Procee-
dings of the Ocean Drilling Project, Scientific Results, 
Texas, v. 103, p. 13-20, 1988.

MATOS, V.; M IRANDA , J. P.; PINA, B; CALHOA, A. 
M.; PENA DOS R EIS; PIMENTEL, N. Sistemas de falhas 
em afloramentos do Triásico Superior na região de 

Coimbra. In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 
7., 2010, Portugal. Sociedade Geológica de Portugal. 
Revista Electrônica de Ciências da Terra , v. 11,  
n. 3, 2010. Geosciences On-line Journal.

MATTE, P. Accretionary history and crustal evolution of 
the Variscan belt in Western Europe. Tectonophysics , 
v. 196, n. 3-4, p. 309-337, 1991.

MIALL, A. D. The Sedimentary Basins of the United 
States of America. In: HSU, K. J. (Ed.) Sedimentary 
Basins of the World . Amesterdam: Elsevier, 2008. 
v. 5. 610 p.

MIRANDA , J. P. Aquisição e modelação de dados 
gravimétricos sobre o diapiro salino de Matacães, 
Torres Vedras, Bacia Lusitânica. 2009. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade de Coimbra, Departamento 
de Ciências da Terra, Portugal, 2009.

MIRANDA , R.; V ALADARES , V.; T ERRINHA, P.; MATA, 
J.; AZEVEDO , M. R.; GASPAR, M.; K ULLBERG, J. C.; 
RIBEIRO, C. Age constraints on the Late Cretaceous 
alkaline magmatism on the West Iberian Margin. 
Cretaceous Research , v. 30, n. 3, p. 575-586, 2008.

MOUTERDE , R.; RUGET, C.; ROCHA, R. B. Le Lias 
moyen et supérieur de la région de Tomar. Comuni ­
cações do Serviço Geológico de Portugal , v. 55, 
p. 55-86, Lisboa, 1971.

MOUTERDE , R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C.; TINTANT, 
H. Faciès, bioestratigraphie et paléogéographie du 
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL) ,  
n. 5, p.29-52, 1979.

MURILLAS, J.; MOUGENOT, D.; BOILLOT , G.; COMAS, 
M. C.; BANDA , E.; MAUFFRET, A. Structure and evo-
lution of the Galicia interior basin (Atlantic western 
Iberian continental margin). Tectonophysics , v. 184, 
n. 3-4, p. 297–319, 1990. 

PENA DOS R EIS, R. A sedimentologia de depó­
sitos continentais. Dois exemplos do Cretácico 
Superior–Miocénico de Portugal . 1983. 403 f.  
Tese ( Doutorado) –  Universidade de Coimbra,  
Portugal, 1983.

PENA DOS R EIS, R. Depositional systems and se -
quences in a geological setting displaying variable 
sedimentary geometries and controls: example of the 



4 8

Late Cretaceous, Lusitanian Basin (Central Portugal). 
Comunicações do Instituto Geológico e Mineiro , 
v. 87, p. 63-76, 2000.

PENA DOS R EIS, R. ; PIMENTEL, N.; BUENO, G. 
Curso de Campo na Bacia Lusitânica : roteiro.  
3 ed. Coimbra, 2008. 136 p. 

PENA DOS R EIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A.  
Curso de Campo na Bacia Lusitânica : roteiro.  
2 ed. Coimbra, 2007a. 162 p. 

PENA DOS R EIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. 
J. V.  The Lusitanian basin (Portugal): a new synthetic 
litostratigraphic and geodynamic chart. In: MAPG 
CONFERENCE, 1., 2007, Marrakesh. Abstracts … 
Marrakesh, 2007b.

PENA DOS R EIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. The 
Evolution of the Atlantic Margin of Iberia as 
recorded in the Lusitanian Basin (Portugal).  
In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM  
GEOLOGISTS, INTERNATIONAL CONFERENCE AND 
EXHIBITION, Rio de Janeiro, Search and Discovery 
Article, 2009.

PENA DOS R EIS, R.; PIMENTEL, N. L. The Lusitanian 
basin (Portugal) – Lithostratigraphic and geo­
dynamic correlation with other Portuguese and 
Moroccan basins.  In: BROWN, D. (Ed.) Sharing Ideas, 
Embracing Opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. p. 64.

PENA DOS R EIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas petro-
líferos no on-shore da Bacia Lusitânica, uma visão 
geológica integradora. In: NORONHA, F.; RIBEIRO, A. 
(Eds.) Ciências geológicas, ensino, investigação 
e sua história. 2010. v. 2, p. 143-156. 

PENA DOS R EIS, R.; D INIS, J. L.; CUNHA, P. P.; TRINCÃ O, 
P. Upper Jurassic Sedimentary Infill and Tectonics of 
the Lusitanian Basin, Western Portugal. GeoResearch 
Forum, n. 1-2, p. 377-386, Zurich, 1996.

PIMENTEL, N.; PENA DOS R EIS, R.; GARCIA, A. The 
Lusitanian Basin, Portugal, and its North-American 
counterparts. In: MAPG CONFERENCE, 1., 2007. 
Abstracts… Marrakesh, 2007. p.59.

PINHEIRO, L. M.; W HITMARSH, R. B.; MILES, P. R. The 
ocean-continent boundary off the western continental 
margin of Iberia, II: Crustal structure in the Tagus Abyssal 

Plain. Geophysical Journal International , v. 109,  
n. 1, p. 106-124, 1992. 

PINHEIRO, L. M.; W ILSON, R. C. L.; PENA DOS R EIS, 
R. P.; W HITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western 
Iberia Margin: a geophysical and geological over -
view. In: WHITMARSH, R. B.; SAWIER, D. S.; KLAUS, 
A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings of Oil Drilling 
Project, Scientific Results, v. 149, p. 3-23, 1996.

RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN , C.; 
V EJBÆ K , O. V. Aspects of the structural evolution 
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf 
and slope area offshore Portugal. Tectonophysics ,  
v. 300, n. 1-4, p. 199-225, 1998.

REY, J. Recherches géologiques sur le Crétacé 
inférieur de l'Estremadura (Portugal) . N. S.,  
n. 21,  Lisboa, 1972.  477 p. (Memórias do Serviço 
Geológico de Portugal).

RESTON, T. J. Polyphase faulting during the development 
of the west Galicia rifted margin. Earth and Planetary 
Science Letters , v. 237, n. 3-4, p. 561-576, 2005.

RIBEIRO, A. Geodynamic evoloution of the Iberian 
Massif. In: DALLMEYER, R. D.; MARTINEZ-GARCIA, 
E. (Eds.) Pre­Mesozoic Geology of the Iberian 
Peninsula. Berlin: Springer, 1990. p. 399-409.

RIBEIRO, A.; SANDERSON , D. SW Iberia, transpres -
sional orogeny in the Variscides. In: GEE, D. G.; 
ZEYEN, H. J. (Eds.) Litosphere dynamics, origin 
and evolution of continents. Europrobe, Uppsala 
University, 1996. 138 p.

RIBEIRO, A.; MUNHÁ , J.; FONSECA, P. E.; ARAÚ JO, A.; 
PEDRO , J. C.; MATEUS, A.; TASSINARI, C.; MACHADO , 
G.; JESUS, A. Variscan ophiolite belts in the Ossa-Morena 
Zone (Southwest Iberia): Geological characterization and 
geodynamic significance. Gondwana Research , v. 17, 
n. 2-3, p. 408-421, 2010.

RUGET, C.; THIERRY , J.; ROCHA, R. B.; D ELANCE, J. 
H.; LAURIN, B.; MOUTERDE , R.; TINTANT, H. Strati-
graphie du Dogger et crise lusitanienne dans la Serra 
de Candeeiros. Ciências Terra (UNL) , Lisboa, n. 9, 
p. 55- 62, 1988.

SHILLINGTON, D. J.; H OLBROOK , W. S.; T UCHOLKE , 
B. E.; HOPPER, J. R.; LOUDEN , K. E.; L ARSEN, H. C.; 



49

V AN AVENDONK , H. J. A.; D EEMER, S.; HALL, J. Data 
report: marine geophysical data on the Newfoundland 
nonvolcanic rifted margin around SCREECH transect 2.  
In: TUCHOLKE, B. E.; SIBUET, J. C.; KLAUS, A. (Eds.) 
Proceedings of the Ocean Drilling Project, Initial  
Reports, 210, p. 1-36, 2004. 

SIBUET, J. C.; CHARPAL, O.; MONTADERT , L.; RYAN , W. 
B. F. Mouvements verticaux dans la région des bancs 
de Galice (Atlantique nord-est), d’après les résultats 
du Leg 47B. Bulletin de la Societé Géologique de 
France, v. 20, n. 4, p. 365-373, 1978.

SOARES, A. F.; MARQUES , J. F.; ROCHA, R. B. 
Contribuição para o conhecimento geológico de 
Coimbra. Memórias e Notícias, Coimbra, v. 100, 
p. 41-71, 1985. 

TURELL, J. D.; P ARES, J. M. El Triasico de la Peninsula 
Ibérica, nuevos datos paleomagnéticos. Cuadernos de 
Geologia Iberica, Serviço de Publicaciones da Univer-
sidad Complutense, Madrid, n. 20, p. 367-384, 1996.

UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play 
in the northern Lusitanian Basin of Portugal. AAPG 
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, June 2005.

W HITMARSH, R. B.; W ALLACE, P. J. The rift­to­drift 
development of the west Iberia nonvolcanic 
continental margin : a summary and review of 
the contribution of Ocean Drilling program Leg 173.  
In: BESLIER, M. O.; WHITMARSH, R. B.; WALLACE, 
P. J.; GIRARDEAU, J. (Eds.) Proceedings of the Ocean 
Drilling Project, Scientific Results, 173, p. 1-36, 2001.

W ITHJACK , M. O.; SCHLISCHE, R. W. A review 
of tectonic events on the passive margins of eas-
tern North America. In: POST, P. (Ed.) Petroleum 
Systems of Divergent Continental Margin 
Basins, 2005.

W ITHJACK , M. O.; SCHLISCHE, R. W. A review of 
tectonic events on the passive margins of eastern 
North America. In: POST, P. (Ed.) Petroleum Systems 
of Divergent Continental Margin Basins. Trabalho 
apresentado em 25 th Research Conference, Houston, 
p. 203-235, 2005.

W ILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper 
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências 
da Terra (UNL) , n. 5, p. 53-85, 1979.

W ILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lu-
sitanian Basin, Portugal. Revista da Sociedade de 
Geologia da Espanha, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.

WITT, W. G. Stratigraphy of the Lusitanian Basin.  
Lisbon, Portugal: Shell Prospex Portuguesa, 1977. 
Unpublished report. In: PETROLEUM POTENCIAL OF 
PORTUGAL, GPEP, 1986.

W RIGHT, V. P.; W ILSON, R. C. L. A carbonate submarine- 
fan sequence from the Jurassic of Portugal. Journal 
of Sedimentology and Petrology , Tulsa, v. 54, 
n. 2, p. 394-412, 1984.

Z IEGLER, P. A. Evolution of the Arctic­North 
Atlantic and the western Tethys . Tulsa: AAPG, 
1988. 198 p. (AAPG Memoir, 43).



50

expanded abstract
The analysis of the sedimentary infill of the Lusitanian 

Basin allows the reconstruction of its Mesozoic evolution 
within a Western-European geodynamic context. That 
evolution may be summarized in successive tectono-
sedimentary steps, during which the infills record the 
response of the depositional systems to time and space 
differentiated subsidences and uplifts.

The genesis of the Lusitanian Basin may be inte-
grated in the Late Paleozoic evolution of Western 
Europe, with a strong influence of the Carboniferous 
to Permian orogenic phases of collision and ductile 
deformation and Permian brittle fracture. Those 
sutures and fractures would condition the origin 
and configuration of the Lusitanian Basin since the 
Late Triassic, in the global context of the Pangaea 
break-up and intra-continental troughs in Western 
Europe and East America. In Western Iberia, strong 
subsidence concentrated in asymmetric NNE-SSW-
trending grabens, rapidly filled by alluvial-fan silici-
clastic deposits passing to sabkha evaporite clays 
and salts, under arid climatic conditions. At the end 
of the Triassic, the basin became filled-up, due to a 
shallow marine tethyan ingression, with expansive 
onlap associated to paleogeographic coalescence 
of the initial troughs.

The beginning of the Jurassic was marked by 
increased subsidence and accommodation space, 
not compensated by sedimentation, due to the 
scarcity of inputs from the surrounding areas, 
already largely eroded. This situation promoted a 
generalized marine ingression and deposition of 
deep-sea carbonates, rich in organic matter. A large 
subsiding ramp had developed by then, deepening 
towards W and NW and connecting itself to the 
tethyan European seas. Throughout the Early and 
Middle Jurassic, the subsidence was been attenu-
ated, with some tectonic instability, suggesting the 
activity of NNE-SSW- trending basement structures, 
especially on the western border of the basin.  
A prograding and shallowing-up carbonate fill-up 
marks the end of this mainly marine and carbonate 
evolutionary step. 

The Callovian is marked by strong shallowing 
and even emersion with paleo-karstification at the 
borders of the basin. This event is present in all Iberia 
and also in the North-Atlantic American basins, pos-
sibly related to the alignment of the Central Atlantic 
ocean-spreading with the Western Iberian facade 

and the Lusitanian Basin rifting. This geodynamic 
re-organization promoted a regional unconfor-
mity and the re-orientation of the subsiding trough  
towards NNE-SSW.

The initial post-unconformity deposits are mainly 
transitional and rich in organic matter. Intense sub-
sidence started again in Oxfordian, with depocenter 
areas located to the SSW, strongly controlled by 
basement structures. Maximum subsidence and 
accommodation space, associated to the rift cli-
max, were attained in the Lower Kimmeridgian. 
Uplift and intra-basinal block rotation promoted 
karstification and erosion of Oxfordian carbonates 
in the rift-shoulders. This instability may have been 
contemporary to important diapiric vertical move-
ments, considering an over 1.000m thick overbur-
den of the Triassic salt, by then.

Towards the end of the Jurassic, sedimentation 
gradually compensated subsidence and siliciclastic 
turbidites prograded into the basin, passing to coastal 
and fluvio-deltaic deposits in Tithonian times. 

During the Early Cretaceous, subsidence was low 
and sedimentation was mainly fluvial and coastal, 
with alternating and mixed siliciclastics and carbon-
ates, associated to local and global eustatic cycles. 
Some strong coarse-grained prograding siliciclas-
tics mark basinal ruptures, related to the ocean-
spreading events at the Iberian Atlantic facade, to 
the SW of the Lusitanian Basin, in Berriasian (with 
transitional magmatic intrusions underlining this 
event) and Barremian times.

The opening of the North Atlantic west of Iberia 
at Late Aptian times, introduced a strong geological 
record in the basin, with important uplifts (up to 
2km in the northern sectors), intense erosion and 
coarse post-breakup conglomerates being carried 
towards SW. The Late Cretaceous is marked by a 
Cenomanian transgression, covering the basin with 
reefal carbonates, representing the end of the ba-
sin’s subsidence and infill. Since the Turonian, emer-
sion became predominant in the southern sectors 
and thin sediments in the northern sectors register 
the beginning of the tectonic inversion history of 
the basin. Piercing of the thick Mesozoic cover by 
diapiric bodies and by alkaline volcanics was also 
attained by then. The tectonic inversion of the basin 
would continue and even accentuate during the 
Tertiary, associated to the alpine collisions.

The Lusitanian Basin presents a complex evolu-
tion which should not be assigned strictly to the 
opening of a passive Atlantic margin. Paleozoic 



51

inheritance was crucial on the structural evolution 
of the basin, defi ning sub-basins and depocenter 
axes, magmatic events and diapiric movements. 
Mesozoic geodynamic location of the basin be-
tween European, African and North-American 
plates, as well as between the Tethys and the 

autores

Rui Paulo Bento Pena dos Reis
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

penareis@dct.uc.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis-
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universidade 
de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976, dou-
torou-se em Estratigrafi a em 1984 e fez a agregação em 
2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984 supervisiona 
projetos de mestrado, de doutoramento e de pós-douto-
ramento em Estratigrafi a, Sedimentologia e Geologia 
de Petróleo no Departamento de Ciências da Terra da 
Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de 
Coimbra. Especialista em estratigrafi a e análise de bacias, 
é autor ou coautor de um grande número de capítulos 
de livros e artigos científi cos, fundamentalmente relacio-
nados à Estratigrafi a de Sequências e Análise de Sistemas 
Petrolíferos em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena 
projectos exploratórios de I&D com a indústria.

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963. 
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em 
Estrati grafi a e Sedimentologia pela Universidade de 
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade 
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de 
pesquisa na área sedimentar em Portugal e   no Brasil 
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto 
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto 
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da 
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins 
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo 
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

Atlantic oceans, also contributed to this complexity. 
The understanding of this mosaic, involving rapidly 
changing paleogeographies and tectono-sedimentary 
relationships, is crucial to deal with the petroleum 
system elements, recognized and active in the basin, 
and to predict its articulation in space and time.



52

Antônio Jorge Vasconcelos Garcia
Universidade Federal de Sergipe
NUPEG – Petrobras/UFS/FAPESE
Núcleo de Geologia – NUGEO

garciageo@hotmail.com

Antônio Jorge Vasconcellos Garcia nasceu em 
18 de abril de 1956 em Belém. Graduou-se geólogo 
em 1978 pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, concluiu mestrado em Geociências em 
1982 pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul e doutorou-se em Geociências em 1992 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 
Pós- Doutorado pela Universidade de Uppsala, 
Suécia, em 1996. Especialização em Gestão da 
Qualidade, com ênfase na Gestão de Equipes 
Multidisciplinares, em 1999 pela UNISINOS. Iniciou 
carreira docente em 1983 atuando como professor 
de graduação e pós-graduação da Universidade 
Federal de Ouro Preto, atuando no Programa de 
Mestrado em Geologia de Reservatório. Em 2006, 
transferiu-se para a Universidade Federal de Sergipe, 
colaborando com a implantação do Curso de 
Geologia e coordenando projetos para a Petrobras 
voltados para a Caracterização Multiescalar de 
Reservatórios e Análise de Bacias. Atualmente, 
desenvolve pesquisa aplicada focando a caracte-
rização multiescalar de reservatórios em rochas 
carbonáticas envolvendo estudos de afl oramentos 
análogos e a formação de recursos humanos.



5 3

resumo
Este artigo visa ilustrar como a gravimetria e a 

magnetometria podem ser úteis na compreensão do 
arcabouço tectônico regional da Margem Continental 
Ibérica Ocidental. Estes métodos permitem sugerir algu-
mas interpretações sobre domínios tectônicos offshore. 

A interpretação dos domínios tectônicos foi base-
ada em dados gravimétricos de satélite e dados mag-
néticos do Projeto EMAG2. Existem três assinaturas 
de domínios diferentes nesta área: continental, tran-
sicional e crosta oceânica. Observações sobre dados 

de gravimetria apontam um provável limite da crosta 
continental. Além disso, estes dados revelam limites 
tectônicos adicionais, pelo aprimoramento dos mapas 
de anomalia Bouguer através do uso de algumas de-
rivadas espaciais. Essas possíveis interfaces coincidem 
com os limites das principais unidades tectônicas que 
compõem o embasamento da Margem Continental 
Ibérica Ocidental, mapeadas a onshore. As anomalias 
magnéticas de altas freqüências e amplitudes sugerem 
uma mudança brusca no embasamento na zona de 
transição continente-oceano, a oeste da Anomalia J.

Palavras-chave: Margem Ibérica | Galícia | crosta continental | métodos potenciais

Contribuição dos métodos potenciais para 
os estudos tectônicos regionais na Margem 
Continental Ibérica Ocidental

Contribuition from potential field methods to regional tectonic studies of the Western Iberian Continental Margin

Luizemara Soares Alves



5 4

abstract 
This paper aims to illustrate how potential ?eld 

methods, such as gravimetry and magnetometry, 
could be helpful to understand the regional tectonic 
framework of the Western Iberia Continental Margin. 
The proposed data handling results in a revised inter-
pretation of the main tectonic domains. The data base 
included public sattelite gravity data and the EMAG2 
Project magnetic data. Based on different geophysical 
signatures, three crustal domains were identi?ed in 
this area: continental, transicional and oceanic crust. 

Observations from gravity data are able to point out 
the probable continental crust boundary. Furthermore, 
gravity data reveal additional tectonic edges unveiled 
by the enhancement of the Bouguer anomaly grids 
through the use of some spatial derivatives. These pos-
sible interfaces ?t well the onshore mapped limits of 
the main tectonic units that compound the Western 
Iberian Continental Margin basement. Also, signi?cant 
basement changes were suggested through the tran-
sitional zone by high-frequency and high-amplitude 
magnetic anomalies westward from J Anomaly. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Iberian Margin | Galicia  | continental crust  | potential methods

introdução
Os métodos gravimétrico e magnetométrico têm sido 

amplamente utilizados para auxiliar na determinação 
de limites crustais em estudos regionais em bacias de 
margem passiva. Tradicionalmente, este tipo de interpre-
tação geofísica utiliza os modelos geológicos clássicos de 
rifteamento de margens continentais (McKenzie, 1978; 
Wernicke, 1985). No entanto, a exemplo dos estudos 
geofísicos e de poços realizados mais recentemente na 
Ibéria Ocidental (Figura 1), percebe-se que nem sempre 
estes modelos são adequados para representar o cenário 
geológico observado. Com base em novos conceitos 
geológicos sobre a geração e configuração das margens 
continentais passivas, modelos mais complexos foram 
formulados, apoiados por estudos realizados a partir 
de amostras do fundo oceânico, na região do Banco 
da Galícia (e.g., Boillot et al., 1980, Boillot et al., 1985, 
Brun e Beslier, 1996, Beslier et al., 1996, Zhao, 1996, 
Whitmarsh e Wallace, 2001). 

a “nova” margem passiva
Os modelos pioneiros de geração de margens 

continentais passivas contemplam um evento mo-
nofásico. No modelo de rifteamento pure shear, de 
McKenzie (1978), a margem é deformada uniforme-
mente pela atuação de falhas normais, com bacias 
limitadas por falhas normais simétricas cobrindo a 
crosta continental estirada. Já no modelo simple 
shear, de Wernicke (1985), o sistema de rifteamento 
atuante é assimétrico, controlado por uma extensa 
falha de descolamento que corta toda a litosfera. 
Nestes dois modelos, a ruptura continental e o apa-
recimento da crosta oceânica compõem um evento 
isolado, quase instantâneo no tempo geológico, 
criando uma justaposição das crostas oceânica e 
continental. Desta forma, o contato entre estas 
seria bem definido e configurado por uma anomalia 
magnética característica do início do espalhamento 
oceânico (Péron-Pinvidic et al., 2007).

Com a evolução dos estudos desenvolvidos em 
margens passivas, a ruptura continental passou a ser 
vista como um processo de alta complexidade estru-
tural que contempla várias etapas de rifteamento. 
Percebeu-se que a influência direta de alguns fatores 
como espessura continental, velocidade de abertura 



55

e composição do manto litosférico, podem resultar 
em uma abertura com extremo afinamento crustal e 
exposição superficial de rochas peridotíticas manté-
licas (Péron-Pinvidic et al., 2007; Boillot et al., 1980, 
Boillot et al., 1985).

Pode-se chamar de zona transicional, ou zona de 
transição continente-oceano, a região intermediária 
entre a crosta continental e o domínio de franca 
crosta oceânica (e.g., Sibuet et al., 2007). Esta região 
de transição compreende áreas de possível ou com-
provada exumação de rochas do manto litosférico 
subcontinental, blocos alóctones de crosta continental 
e áreas onde houve episódios de vulcanismo intenso.

evolução geotectônica regional
O Maciço Ibérico, núcleo mais antigo da Península 

Ibérica, foi formado durante a Orogenia Variscana, ou 
também chamada Orogenia Hercínica, que resultou da 
colisão do Gondwana com as massas continentais a 
norte, Laurásia e Báltica, e de alguns micro-continentes, 
mais destacadamente Avalonia e Armorica (Matte, 
2001), na formação do supercontinente Pangea.  
As colisões variscanas deram origem ao zoneamento 
de unidades tectono-estratigráficas que se observa no 
Maciço Ibérico (Martínez-Catalán et al., 2007, Pinheiro 
et al., 1996), que constiste nas seguintes unidades: 
Zona Cantábrica (ZC) e a Zona Sul Portuguesa (ZSP), 
Zona Galícia-Trás-os-Montes (ZGTM), Zona Oeste 
Asturica-Leonesa (ZOAL), Zona Centro Ibérica (ZCI) 
e a Zona Ossa Morena (ZOM) (Figura 1, Martínez- 
Catalán et al., 2007; LNEG-LGM, 2010). As unidades 
que formam o Maciço Ibérico estão dispostas ao longo 
de um oroclinal de origem na Orogenia Variscana, o 
Arco Ibero-Armoricano (Martínez-Catalán et al., 2007).

A margem continental passiva na Ibéria Ocidental 
começou a se desenvolver entre o Permiano e o Triássico,  
com a quebra do Pangea. O rifteamento principal se 
desenvolveu do Triássico Superior ao final do Cretáceo, 
com consequente abertura de bacia oceânica, sendo 
parte de um sistema de rifteamento registrado em toda 
a extensão da Orogenia Variscana na Europa Ocidental,  
do Caribe ao leste do Mediterrâneo (Manatschal, 
2004, Manatschal e Bernoulli, 1999). Há evidências 
de magmatismo no período que abrange o Triássico 
Superior até 130 Ma, e também após este período, 
sendo que as últimas são ocorrências esporádicas e de 
pouco volume. Importantes bacias do tipo rifte foram 

formadas neste período, mas o registro sedimentar é 
complexo e fragmentado a offshore (Pinheiro et al., 
1996, Almeida, 2010). 

Após a criação da margem passiva ibérica, a região 
foi submetida a eventos compressionais no Eoceno 
e no Mioceno. Estes eventos estão registrados como 
dobramentos, não-deposição e erosão de sedimentos 
abissais. A deformação eocênica é bem representada 
na Galícia e a miocênica domina todo o restante da 
margem (Pinheiro et al., 1996). No entanto, estas defor-
mações não alteraram drasticamente a disposição dos 
terrenos do embasamento, que guardam como trama 
principal regional a estruturação variscana, dada pelo 
Arco Ibero-Armoricano.  

região offshore – Galícia NW
A Galícia NW compreende a região offshore da 

Ibéria Ocidental norte. O rifteamento da margem 
nesta região deu origem a uma crosta hiper-esten-
dida, com numerosos altos estruturais oriundos da 
rotação dos blocos falhados do embasamento. Ima-
gens sísmicas atestam a abundância de estruturas 
do tipo hemi-graben, com transporte para oeste 
(Pinheiro et al., 1996). As estruturas apresentam 
influência de falhas na direção NE-SW, padrão este 
presente em toda a Ibéria Ocidental. Considera-se 
que este rifteamento teve início no Mesozóico, com 
reati vação de estruturas pelos eventos compressivos 
do Cenozóico (Pinheiro et al., 1996). 

Na porção SW dos Bancos da Galícia, referida 
como Margem Profunda da Galícia, foram realizadas 
campanhas de amostragem do fundo oceânico pelos 
programas Ocean Drilling Program (ODP) e Deep Sea 
Drilling Program (DSDP) (Whitmarsh e Wallace, 2001, 
Boillot et al., 1980), referidas como legs 103, 149 e 
173 na Figura 1. Foram amostradas rochas máficas 
continentais de idade variscana, com características 
de rochas intrusivas de crosta continental inferior, e 
lherzolitos serpentinizados. A oeste, o início do domínio 
da crosta oceânica é marcado por um alto de rocha 
peridotítica e uma delgada crosta oceânica, caracte-
rizada por anomalias magnéticas de espalhamento 
oceânico (Whitmarsh e Wallace, 2001, Zhao, 1996). 
Na zona de transição entre o continente e o oceano, 
o embasamento possui baixo relevo e há anomalias 
magnéticas lineares paralelas à direção do espalha-
mento oceânico. Supõe-se que por toda a área da 
Margem Profunda da Galícia existam fragmentos de 
crosta estirada, magmaticamente rompida e intrudida 



5 6

(Pinheiro et al., 1996), que estão sobre o limite crosta-
manto exumado (Whitmarsh e Wallace, 2001).

Por estes estudos, a margem continental na re-
gião da Galícia NW é considerada a área-tipo para 
margens passivas classifi cadas como sendo do tipo 
não-vulcânica, ou magma-poor (e.g., Whitmarsh  
et al., 2001, Péron-Pinvidic et al., 2007), e pode 
ser subdividida em: margem proximal, região onde 
há rifteamento mas sem afi namento crustal; zona 
de necking, região de maior afi namento crustal; 
margem distal, que inclui a zona de exumação 
mantélica; e domínio oceânico, região de franca 
crosta oceânica.

gravimetria e magnetometria
Em estudos de escala continental, a anomalia gra-

vimétrica Bouguer não fi ltrada refl etirá predominante-
mente a resposta da estruturação regional, devido ao 
maior contraste de densidade entre a base da crosta e 
o manto superior, e devido ao maior comprimento de 
onda destas estruturas. Ou seja, espera-se que o dado 
Bouguer evidencie as principais ondulações da super-
fície formada pela Discontinuidade de Mohorovi i  
(Gómez-Ortiz, et al. 2011). Por outro lado, o mapa 

magnetométrico trará sempre uma resposta relativa-
mente mais rasa, já que a preservação da magnetização 
é contro lada por condições de pressão e temperatura 
(e.g., Telford et al., 1990).

Os dados regionais gravimétricos em margens 
do tipo magma-poor acentuam o limite da crosta 
continental, identifi cado pelo contraste lateral de 
densidade entre esta e o manto superior na região 
de afi namento crustal. Nos mapas magnetométricos, 
não se identifi ca claramente o limite continental, pro-
vavelmente pelo baixo contraste de susceptibilidade 
magnética entre o domínio continental e a zona de 
exumação mantélica em baixa profundidade.

As anomalias magnéticas, tanto onshore quanto 
a offshore, são clássicas fontes de informação para 
os estudos de reversões dos pólos magnéticos. Nos 
processos geológicos formadores de crosta oceânica, 
ocorre o registro da assinatura magnética das rochas 
geradas ao longo das cadeias meso-oceânicas durante 
sua cristalização. Esses registros formam as chamadas 
isócronas magnéticas. Na Ibéria Ocidental, algumas 
anomalias que foram consideradas como anomalias 
de espalhamento oceânico, na verdade, se encontram 
em zona de transição, e são geradas como resposta 
de peridotitos serpentinizados, ou intrusões mag-
máticas nesta zona (Boillot et al., 1980, Zhao, 1996; 
Malod e Mauffret, 1990). Como exemplo, a anoma-
lia pré-aptiana M0, que se acredita ser gerada por 

0 200000

4800000
4600000

4400000
4200000

4000000

400000 600000 800000 1000000 1200000 1400000
–12°

44°
42°

40°
38°

36°

4800000
4600

0000
44°

42°

–8° –4° 0° 4°

0 200000 400000 600000 800000 1000000 1200000 1400000
–12° –8° –4° 0°

a

a

Figura 1
Figura 1 – Área foco do estudo 

na Península Ibérica. Em des-

taque (A): poços perfurados 

na região do Banco da Galícia 

(Boillot et al., 1980, Zhao, 

1996, Whitmarsh e Wallace, 

2001). Principais zonas tec-

tônicas (Martínez-Catalán et 

al., 200 7, LNEG-LGM, 2010): 

ZOAL - Zona Oeste-Astúrico-

Leonesa, ZGTM - Zona Galícia 

Trás-Os-Montes, ZCI - Zona 

Centro-Ibérica, ZOM - Zona 

de Ossa Morena, ZSP - Zona 

Sul-Portuguesa, BG - Banco 

Gorringe, BL - Bacia Lusitânica. 

(AIA): região central do Arco 

Ibero-Armoricano. Mapa de 

fundo: topografi a e batime-

tria, com curvas a cada 1000m.

Figure 1
Focused area on Iberian 

Peninsula. (A): location of 

well sites on Galicia Bank 

(Boillot et al., 1980, Zhao, 

1996, Whitmarsh e Wallace, 

2001). Main tectonic zones 

(Martínez-Catalán et al., 2007, 

LNEG-LGM, 2010): ZOAL - 

West Asturian Leonese Zone, 

ZGTM - Galícia Trás-Os-Montes 

Zone, ZCI - Centro-Ibérica 

Zone, ZOM - Ossa Morena 

Zone, ZSP - Sul-Portuguesa 

Zone, BG – Gorringe Bank, 

BL – Lusitanian Basin. (AIA): 

core units of Ibero-Armorican 

Arc. Background: topography 

and bathymetry, curves every 

1000m.



5 7

peridotitos magnetizados (Sibuet et al. 2007); e a 
Anomalia J, explicada pelo efeito de corpos máficos 
intrudidos na crosta transicional em Whitmarsh et al. 
(2001) e Bronner et al. (2011).

Há estudos que indicam a possibilidade da camada  
de rochas do manto exumado que se encontram 
altamente serpentinizadas ter uma espessura de 1 
a 1,5km (Cooper e Kusnir, 2011). Ainda, registra-se 
que há um aumento, em frequência e volume, dos 
eventos vulcânicos na zona de transição em direção ao 
domínio oceânico (e.g. Whitmarsh et al., 2001). Com 
a transição gradual de um tipo de crosta para outro, 
o início da crosta oceânica é de difícil determinação. 
Os dados magnetométricos permitem a sugestão 
de um domínio diferenciado, a oeste da Anomalia J,  
de anomalias de alta amplitude, de forma que a in-
tensidade de magnetização desta área faz com que 
a amplitude da resposta magnética do campo total 
reduzido ao pólo (RTP) dos demais domínios propostos 
esteja relativamente muito reduzida. 

A interpretação de assinaturas gravimétricas e 
magnéticas de zonas de sutura do embasamento, é 
uma técnica já utilizada na Ibéria para mapeamento de 
colagens variscanas na região central do Arco Ibero- 
Armoricano (e.g., Lefort e Haworth, 1979; Galdeano  
et al., 1990). É possível observar as regiões onde 
estão as unidades ZOAL e ZC, no Maciço Ibérico norte  
(Figura 3), onde o contato aproximado é indicado por 
anomalias magnéticas e gravimétricas (figuras 2, 3 e 4),  
como demonstrado em interpretações de Lefort e 
Haworth (1979). Ainda, a sutura mapeada em terra 
entre ZCI e ZOM, na porção sul do maciço, é indi-
cada pelos mapas gravimétricos filtrados (Figura 2).  
O eventual deslocamento das feições observadas no 
mapa geofísico, em comparação ao contato mape-
ado, pode ser resultado da influência de estruturas 
não aflorantes, e pelo efeito da profundidade (Lowrie, 
2007). Isto é, o registro geofísico regional pode ser 
dado não pela sutura mapeada em superfície, mas 
pela geometria e disposição no espaço de corpos 
inseridos na sutura.

Uma provável causa da assinatura gravimétrica e 
magnética destacada das zonas de sutura são as rochas 
mais densas presentes nestas regiões, como rochas de 
alto grau metamórfico e ofiolitos, como é o caso do 
contato ZCI-ZOM em terra (e.g., Martínez-Catalán et 
al., 2007, LNEG-LGM, 2010). Outra possibilidade é de 
haver um contraste de densidade ou susceptibilidade 
magnética entre os próprios terrenos em contato, mas 
isto dependerá também das características geofísicas 
das fácies sub-aflorantes das duas unidades.

assinatura da Margem 
Passiva Ocidental

Para o estudo gravimétrico, foram utilizados dados 
de Anomalia de Ar-livre de Sandwell e Smith (2009) 
e Pavlis et al. (2008).  Para melhor observação das 
feições, o mapa gravimétrico de Anomalia Bouguer 
foi gerado pela aplicação da correção Bouguer com-
pleta para a densidade de 2.3g/cm3 em mar, e em 
terra, 2.67g/cm3. O uso de um baixo contraste de 
densidade a offshore implica que as áreas de maior 
densidade foram sub-estimadas, o que acaba por 
exacerbar a resposta gravimétrica destas regiões. Isto 
pode ajudar na localização e observação dos corpos 
de maior densidade, tendo-se em mente, durante 
a interpretação, que esta resposta está acentuada. 

A variação dos valores gravimétricos de Anomalia 
Bouguer da margem continental ocidental (Figura 2a) 
permitem a identificação de variações mais significativas 
de espessura crustal continental. A offshore há uma 
tendência da assinatura gravimétrica mais baixa na re-
gião continental no mapa da Anomalia Bouguer, bem 
como valores intermediários para regiões onde houve 
o rifteamento com afinamento crustal – região NW da 
Galícia e borda da plataforma continental. Os altos va-
lores que dominam a porção oeste do mapa Bouguer 
caracterizam as regiões onde houve ascensão mantélica.  
Na porção central e sul da margem continental ibérica, 
este padrão de altos valores é alterado por zonas de 
falha transversais regionais E-W e núcleos de vulcanismo 
intenso – como na região do Esporão de Estremadura 
e Banco de Gorringe. A onshore, destaca-se a região 
interna, mais preservada e mais antiga, do Arco Ibero- 
Armoricano, com valores baixos de Anomalia Bouguer; 
e a sul, as unidades de Ossa Morena e Sul Portuguesa; 
pela assinatura de altos valores de Anomalia Bouguer.

Ao considerar que a superfície gerada pela Anomalia  
Bouguer pode ser interpretada como sendo represen-
tativa da morfologia regional da base da crosta, é possí-
vel observar que a diminuição da espessura continental 
para oeste ocorre em duas etapas na margem ocidental 
norte – Galícia NW, criando um patamar intermediário 
a leste da última subida do manto. 

A região da Galícia NW forma um patamar de 
valores intermediários a norte. Esta feição é indicada 
em modelos gravimétricos como de Gómez-Ortiz et 
al. (2011). Essa é uma área altamente afinada, onde 
estão instaladas bacias do tipo rifte, sendo a mais 
desenvolvida a Bacia Interior da Galícia (Pinheiro et al., 



5 8

1996). A coexistência destes dois fatores, gravimétrico 
e geológico, corrobora a interpretação de área com 
maior afinamento crustal.

A aplicação dos filtros em dados gravimétricos e 
magnetométricos (Figura 2), tais como os de primeira 
derivada vertical (Evjen, 1936), gradiente horizontal total 
(Blakely e Simpson, 1986) e derivada TDR (Verduzco et 
al., 2004) têm como objetivo principal auxiliar na com-
preensão do comportamento de possíveis interfaces 
de terrenos com diferentes densidades. As respostas 
positivas indicam aproximadamente os contatos de 
corpos com densidades diferentes, sendo que a fonte 
da resposta do gradiente horizontal é mais profunda. 

Na margem ocidental norte, o provável limite 
crustal alcança cerca de 150 km para oeste da 
costa ibérica, como já apresentado na literatura 
(e.g., Sibuet et al., 2007). A porção sul da margem 
ibérica apresenta um limite crustal continental mais 
próximo da linha de costa, de tendência geral N-S. 
Estas interpetações são corroboradas por resultados 
de modelagens gravimétricas regionais da crosta 
continental ibérica, como em Gómez-Ortiz et al. 
(2011) e Jiménez-Munt et al. (2001).

No mapa de primeira derivada vertical da Anomalia 
Bouguer (Figura 2b), o início da região onde ocorre a 
exumação do manto, na Margem Profunda da Galícia, 
é indicado pela textura com predomínio de assinaturas 
gravimétricas positivas, de maior frequência. Isto tam-
bém nos mapas de derivada TDR (Figura 2c). Assim, nos 
mapas de derivadas TDR e primeira vertical, a região 
com valores mais altos indica a posição do contato la-
teral entre a crosta continental e a crosta transicional, 
na margem continental oeste. No mapa de gradiente 
horizontal total (Figura 2d), a textura de altos está 
apenas sobre contatos; a textura de altra frequência 
está predominantemente sobre o domínio continental  
e regiões não-continentais de vulcanismo intenso.

As mudanças texturais observadas nos mapas 
gravimétricos citados estão presentes na região onde 
há a comprovação deste contato por poços (Boillot et 
al., 1980; Figura 1), o que permite estender esta inter-
pretação para toda a margem, e estimar o traçado 
de um limite crustal continental nas demais regiões. 

O dado magnetométrico de intensidade do 
campo total utilizado provém do Projeto EMAG2 
(Maus et al., 2009). Para a obtenção do mapa de re-
dução ao pólo (RTP; Baranov e Naudy, 1964), foram 
utilizados valores médios de inclinação e declinação 
calculados para a região, sendo 54° e -5° respecti-
vamente (Figura 3). O mapa de anomalia magnética 
do campo total reduzido ao polo é apresentado com 

ganho de amplitude para os valores mais extremos, 
pela multiplicação de cada valor por seu valor abso-
luto. Deste modo, pode-se observar com mais clareza 
as regiões onde há maior ou menor intensidade de 
magnetização. Com o auxílio dos filtros de amplitude 
do sinal analítico (Roest et al., 1992) e derivada TDR 
(Verduzco et al., 2004), foram demonstradas outras 
feições magnéticas e possíveis domínios tectônicos.

Dois tipos de assinatura regional são identifi-
cados através da análise textural dos mapas magné-
ticos, sendo um de alta e outro de baixa amplitude. 
Nos mapas magnetométricos (Figura 3), a região 
que abrange a crosta transicional, justaposta com 
o limite continental, apresenta uma magnetização 
notadamente menos intensa quando comparada ao 
domínio à oeste da Anomalia J, exceto em regiões 
onde ocorreram episódios de vulcanismo intenso e 
onde o peridotito serpentinizado do embasamento 
está fortemente magnetizado, a oeste, em direção 
ao início do espalhamento oceânico (Zhao, 1996, 
Whitmarsh et al., 1996) . Por outro lado, em escala 
regional, a zona transicional próxima ao continente 
possui intensidade de magnetização semelhante à do 
domínio continental, de tal forma que as assinaturas 
magnetométricas destes dois domínios crustais não 
são facilmente distinguíveis nestes mapas (Figura 3). 
Com o caráter de magnetização mais tênue nesta  
região, há o destaque das anomalias de corpos 
vulcânicos alojados, como, por exemplo, possíveis 
províncias vulcânicas do Banco da Galícia, a norte, 
onde estão os montes submarinos Vasco da Gama e 
Vigo; e os corpos intrusivos do Complexo Vulcânico 
de Lisboa, Sines e Monchique (LNEG-LGM, 2010).

Considerando-se os estudos realizados com dados 
de poços (Boillot et al., 1980, Whitmarsh e Wallace, 
2001) e a análise de assinaturas magnéticas (Whitmarsh 
e Wallace, 2001, Whitmarsh et al., 2001, Zhao, 1996), foi 
proposto um domínio diferente à oeste da Anomalia J, 
que poderia corresponder ao domínio oceânico, como 
indicado em Sibuet et al. (2007). Através dos mapas da 
Figura 3, podemos observar a provável região de cros-
ta oceânica como um domínio de anomalias de maior 
amplitude e alta frequência, lineares.  Algumas feições 
contribuem para a dúvida sobre o traçado do limite leste 
da crosta oceânica na margem ibérica, como as inúmeras 
ocorrências vulcânicas na região, que poderiam indicar 
a formação de uma crosta proto-oceânica, e ainda, a 
contribuição dada pela fase petrológica mantélica aste-
nosférica serpentinizada, que está exposta e que possui 
alta capacidade de magnetização, como demonstrado 
pela análise dos testemunhos dos sites 897 e 899 (poços 



59

a
500000

4500000
4000000

4500000
4000000

4500000
4000000

4500000
4000000

4500000
4000000

1000000

500000

84 134 192 267–9 –0.0020 –0.007 –0.001 0.0030.0002 0.0019–118 –55 –30 –3 32

mGal (offshore) mGal (onshore) mGal/m (offshore) mGal/m (onshore)

rad (offshore) rad (onshore) (mGal/m)^2 (offshore)

250 2500

km

(mGal/m)^2 (onshore)

1000000

500000 1000000

500000 1000000

500000 1000000
c d

e

b

–1.515 –1.742 –0.341 0.581 –0.001 0.001 0.003 –0.000 0.001 0.001–0.066 –0.888

Figura 2
Mapas gravimétricos. 

Anomalia Bouguer a), e os 

fi ltros aplicados de primeira 

derivada vertical b), derivada 

TDR c) e gradiente horizontal 

total d). Mapa e): interpre-

tação gravimétrica regional. 

Principais zonas tectônicas do 

maciço: legenda da Figura 1.

Figure 2 
Gravity maps. Bouguer 

Anomaly a) and applied fi l-

ters: fi rst vertical derivative 

b), total horizontal gradient 

c) and TDR derivative d). e) 

map: regional gravimetric 

interpretation. Iberian Massif 

zones on Figure 1.



60

a

c d

e

b
500000 1000000

500000 1000000

500000 1000000

500000 1000000

500000 1000000

4500000
4000000

4500000
4000000

4500000
4000000

4500000
4000000

4500000
4000000

–5906 –28 187 4442

nT*?nT?

–1.328 –0.215 0.885

rad
0.000 0.001 0.003

250 0

km

WGS 84/UTM zone 29N

250

nT

–0.0054 0.0002 0.0046

nT/m

Figura 3
Mapas magnetométricos. 

Mapa RTP modifi cado (ver 

texto) a), primeira derivada 

vertical do RTP b), derivada 

TDR do campo magnético 

total c) e amplitude do sinal 

analítico d). Mapa E: inter-

pretação magnetométrica 

regional. Principais zonas tec-

tônicas do maciço: legenda 

da Figura 1.

Figure 3
Magnetometric maps. Modi-

fi ed RTP a); see text); fi rst 

vertical derivative b), TDR 

derivative c) and amplitude 

of analytic signal d). E map: 

regional magnetometric 

interpretation. Iberian Massif 

zones on Figure 1.



61

ODP, Figura 1), em Zhao (1996), e pelos levantamentos 
de magnetometria de fundo sobre os sites 897, 898, 
900 e 901 (Whitmarsh et al., 1996). Assim, é possível 
delimitar domínios regionais, mas ainda é difícil afi rmar 
a natureza do embasamento destes domínios.

O mapa de derivada TDR apresenta uma feição 
contínua N-S, que passa pela região onde está loca-
lizada a Anomalia J. Esta feição alongada se estende 
subparalela e com extensão comparável à linha de 
costa portuguesa. Nesta região, foi demarcado um 
provável limite oeste para a zona de transição conhe-
cida, considerando-se que a derivada TRD acentua e 
defi ne prováveis contatos litológicos (Verduzco et al., 
2004). Apesar de haver peridotitos serpentinizados 
na região da Anomalia J (e.g., Whitmarsh et al., 2001) 
uma mudança signifi cativa acontece com o emba-
samento nesta região. Ao menos magneticamente, 
o domínio que segue a oeste é muito diferenciado.  

Os domínios sugeridos indicam que há uma ex-
tensa área de zona de transição continente-oceano 
na porção central e sul da margem continental Ibérica. 
Há interpretações que apresentam a possibilidade da 

crosta oceânica estar presente na Planície Abissal do 
Tejo (e.g., Pinheiro et al., 1996), porém, o padrão de 
limite crustal contínuo na direção N-S, na região da 
Anomalia J, já é indicado em trabalhos da literatura 
(e.g., Whitmarsh et al. 2001, Muntener e Manatschal, 
2006, Sibuet et al. 2007). 

assinatura do embasamento na margem 
continental

O dado gravimétrico e magnetométrico regional 
também permite a observação de contatos de ter-
renos diferenciados do embasamento que estejam 
justapostos no domínio continental, e apresentem um 
contraste de densidade e/ou susceptibilidade magné-
tica que promova este tipo de separação.  

Alguns dos contatos observados nos mapas 
gravimétricos e magnetométricos, representados 
na Figura 4 sobre o mapa magnetométrico de RTP, 
quando comparados com as unidades geológicas 

200000

4000000
4200000

4400000
4600000

4800000

–14°

36°
37°

38°
39°

40°
41°

42°
43°

44°

–12° –10° –8° –6° –4° –2°
400000 600000 800000 1000000

Figura 4
Interpretação do zoneamento 

gravimétrico e magnético re-

gionais, descrevendo possíveis 

domínios crustais e unidades 

do embasamento. Para ilustrar 

algumas das feições inter-

pretadas, no plano de fundo 

está o mapa de campo total 

magnético reduzido ao pólo 

(modifi cado). Lineamentos (1) 

a (4): lineamentos gravimé-

tricos e magnéticos. Pontos 

numerados na Galícia NW: 

poços do ODP. Principais zonas 

tectônicas do maciço: legenda 

da Figura 1.

Figure 4
Interpretation of gravimetric 

and magnetometric regional 

zones, that could   correspond 

to crustal domains and base-

ment zones. Background map: 

total magnetic fi eld reduced 

to pole. Lines (1) to (4): gravi-

metric and magnetic linea-

ments. Dots on NW-Galícia: 

ODP well locations. Iberian 

Massif zones on Figure 1.



62

mapeadas em terra (LNEG-LGM, 2010; Martínez- 
Catalán, 2001), coincidem em posição e direção com 
suturas e falhas do Maciço Ibérico.  

A posição (1) (Figura 4) pode representar um contato 
tectono-estratigráfico, e também uma zona de falha. 
Seguindo o traçado deste contato, observamos que 
este se encaixa com as unidades alóctones do extremo 
norte, onde está a Zona Galiza Trás-Os-Montes (ZGTM), 
e ainda, com a terminação de uma zona de falha cisa-
lhante, a Zona de Porto-Tomar. 

Quando prolongado para SE, o lineamento (2) coin-
cide com o início da borda leste da Bacia Lusitânica, 
e com a terminação da Falha Porto-Coimbra-Tomar 
em terra (Pinheiro et al., 1996), com a ressalva de que 
esta falha tem terminação de direção aproximada 
N-S (Martínez-Catalán et al., 2007), e o lineamento 
interpretado tem direção NW-SE. No mapa tectono- 
estrafigráfico apresentado em LNEG-LGM (2010), são 
apresentadas, no extremo norte da Bacia Lusitânica, 
porções de terreno possivelmente pertencentes à 
ZOM. Esta interpretação corrobora com a proposição 
do lineamento (2) corresponder à sutura entre ZCI e 
ZOM. Além disso, nos mapas de derivada vertical e 
TRD (Figura 2-B e 2-C), este lineamento se une a uma 
feição observada próxima e subparalela ao contato 
mapeado destas duas zonas do maciço. No mapa 
do campo total reduzido ao polo (figuras 3-A e 4), a 
textura observada na assinatura magnetométrica da 
região sul da Ibéria, onde estão as unidades ZOM e 
ZSP, é semelhante à assinatura do seu provável corres-
pondente a NW, offshore. 

O lineamento (3) aparentemente não possui uma 
ligação direta com as falhas mais pronunciadas já 
mapeadas, ou com zonas de sutura. No entanto, 
este lineamento está representado, pois marca uma 
região onde as anomalias se interrompem, tanto 
magnetométricas quanto gravimétricas, onde há uma 
mudança brusca no desenho do limite continental; 
e ainda, segue a orientação das grandes falhas do 
embasamento do maciço. 

Na região do traçado do lineamento (4), ob-
serva-se que há uma brusca mudança na borda 
crustal continental, o que inscita a ideia de haver 
uma falha de movimentação transcorrente destral 
na região. A existência desta movimentação já é 
sugerida em literatura e também a sua provável 
ligação com a zona de falha de Porto-Tomar (e.g., 
Martínez-Catalán, 2011; PT, Figura 4). Este linea-
mento também passa pela região central do Banco 
de Gorringe, a sul, e poderia estar relacionado com 
o trend de estruturas da região.

conclusões e observações
As interpretações gravimétricas e magnetométricas 

apresentadas neste trabalho possibilitaram a investi-
gação de possíveis limites entre os domínios crustais 
presentes na área estudada. A observação dos com-
primentos de onda regionais da anomalia Bouguer, a 
mudança textural do mapa de primeira derivada vertical 
e derivada TDR desta anomalia, e o aumento nos valo-
res de gradiente horizontal apontam a localização das 
principais regiões onde houve o afinamento crustal e 
onde se localiza o domínio continental. Pela natureza 
do dado, a interpretação dos limites crustais e prováveis 
suturas pode não corresponder exatamente ao posicio-
namento aflorante – pela influência, por exemplo, do 
mergulho dos contatos; mas estima-se que o contato 
esteja próximo do mapeado em superfície.

Os dados magnéticos trazem uma informação 
complementar sobre o domínio não continental, com 
uma sugestão para o posicionamento do limite entre 
a zona de transição e o início da crosta oceânica, loca-
lização já indicada em literatura (e.g., Whitmarsh et 
al., 2001; Sibuet et al., 2007), mas ainda em discussão 
(e.g., Bronner et al., 2011). 

Apesar da incerteza quanto ao alcance do domínio 
oceânico na Ibéria Ocidental, pode-se concluir que 
há uma significativa alteração na superfície terrestre 
na região a oeste da Anomalia J, caracterizada pela 
mudança brusca no padrão magnético, de anomalias 
fracamente lineares e de baixa amplitude a leste para 
uma zona de anomalias de alta amplitude e frequência 
a oeste e a norte.

Nos mapas gravimétricos, não há uma feição que 
caracterize um segmento crustal continental hiper- 
estirado na porção central e sul da margem ibérica. 
A resposta da crosta continental nesta latitude re-
flete uma provável interface mais verticalizada entre 
o manto superior e a crosta continental, indicando 
uma elevação contínua da superfície da Moho. 
Isto corrobora as interpretações em literatura de 
uma borda continental com uma curta região de 
afinamento crustal continental nesta região (Sibuet 
et al., 2007).

Uma região que possui diferentes interpreta-
ções é o limite crustal continental localizado na 
latitude de Lisboa. Há autores que posicionam o 
limite crustal continental de forma a acompanhar 
as feições batimétricas, resultando em um traçado 
côncavo para este limite nesta região (e.g., Sibuet 
et al., 2007). Entretanto, a interpretação em mapa 



6 3

apresentada para este trecho do limite crustal con-
tinental é uma feição retilínea N-S, fundamentada 
pelos mapas gravimétricos (Figura 2), geometria 
indicada também em modelos crustais em literatura 
(e.g., Gómez-Ortiz et al., 2011). 

Na porção offshore do domínio continental, po-
demos observar possíveis prolongamentos de suturas 
paleozóicas do Maciço Ibérico mapeadas em terra, 
com destaque para uma possível continuação da 
sutura entre ZCI e ZOM a offshore. As assinaturas 
geofísicas apontam para esta possibilidade, mas 
não há estudos geológicos suficientes que sirvam 
de respaldo para esta interpretação. 

Para a melhor caracterização das estruturas do 
embasamento ibérico ocidental, é necessário inves-
tigar qual a provável fonte das anomalias da Ibéria 
NW, a offshore, para melhor avaliar se há o terreno 
correspondente à ZOM nesta região. Além disso, 
é preciso intensificar os estudos sobre a região da 
Falha de Porto-Tomar, sobre sua continuidade a sul 
e o deslocamento resultante.

agradecimentos
O tema deste artigo é parte da dissertação de 

mestrado da autora, desenvolvida no Programa de 
Pós-graduação em Análise de Bacias e Faixas Móveis 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). 
Agradecimentos ao apoio da Petróleo Brasileiro S. A. 
(Petrobras) e da Universidade do Estado do Rio de  
Janeiro (UERJ) no desenvolvimento deste trabalho e da 
referida dissertação, bem como de todos os colegas 
da equipe de Métodos Não-Sísmicos da Petrobras. 
Em especial, agradecimentos ao Geofísico Benedito 
Souza Gomes (DHN, Marinha do Brasil), co-orientador  
deste trabalho; ao Geofísico Marco Polo Pereira  
Buonora, gerente da equipe de métodos potenciais da 
Petrobras; e à Monica Heilbron, professora pela UERJ 
e orientadora, pelo apoio e auxílio técnico. 

referências bibliográficas
ALMEIDA, E. M. C. P. Caracterização electromagné­
tica da Zona Ossa Morena.  2010. Tese (Doutorado) –  
Universidade de Lisboa, Portugal, 2010.

BARANOV, V.; NAUDY, H. Numerical Calculation of the 
formula of reduction to the magnetic pole. Geophysics , 
v. 29, n.1, p. 67-79, 1964.

BESLIER, M. O.; CORNEN, G.; GIRARDEAU, J. Tectono­
Metamorphic evolution of peridotites from the 
ocean/continent transition of the Iberia Abyssal 
Plain margin. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.; 
KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings of the 
Ocean Drilling Program, Scientific Results, Ocean Drilling  
Program, College Station, v. 149, p. 397-412, 1996.

BLAKELY, R. J. Potential Theory in Gravity and 
Magnetics Applications. New York: Cambridge 
University Press, 1996. 441p.

BLAKELY, R. J.; SIMPSON, R. W. Approximating edges 
of source bodies from magnetic or gravity anomalies. 
Geophysics , v. 51, n. 7, p. 1494-1498, 1986.

BOILLOT, G.; COMAS, M. C.; GIRARDEAU, J.;  
KORNPROBST, J.; LOREAU, J. P.; MERGOIL-DANIEL, 
J.; TORRENT, G. Ocean-continent boundary of 
the Iberian margin: a serpentinite diapir west of 
the Galicia Bank. Earth and Planetary Science  
Letters, v. 48, n. 1, p. 23-34, 1980.

BOILLOT, G.; WINTERER, E. L.; MEYER, A. W. Ocean 
Drilling Program, Leg 103 Scientific Prospectus : 
Galicia Bank. Texas: A&M University, 1985. Relatório 
Interno. College Station, Ocean Drilling Program.

BRONNER, A., SAUTER, D., MANATSCHAL, G., 
PÉRON-PINDIVIC, G., MUNSCHY. Magmatic breakup  
as an explanation for magnetic anomalies at  
magma-poor rifted margins. Nature Geocisence, 
v. 4, p. 549-553, 2011.

BRUN, J. P.; BESLIER, M. O. Mantle exhumation at 
passive margins. Earth and Planetary Science 
Letters, v. 142, n.1-2, p.161-173, July 1996. 

COOPER, C.; KUSNIR, N. J. Density-depth relationship 
of serpentinised mantle on the Iberian, Newfoundland 
and Nova Scotia Margins from comparison of seismic 
and gravity inversion moho depths. Geophysical 
Research Abstracts , v. 13, EGU2011-11606, 2011.

EVJEN, H. M. The place of the vertical gradient in 
gravitational interpretations. Geophysics , v. 1, n. 1, 
p. 127-136, 1936.



6 4

GALDEANO, A.; MIRANDA, J. M.; MATTE, P.; MOUGE, 
P.; ROSSIGNOL, J. C. Aeromagnetic data: a tool for 
studying the Variscan arc of Western Europe and its 
correlations with transatlantic structures. In: MATTE, 
P. (Ed). Terranes in the Variscan Belt of Europe and 
Circum-Atlantic Paleozoic Orogens. Tectonophysics , 
v. 177, n. 1-3, p. 293-305, 1990.

GÓMEZ-ORTIZ, D.; AGARWAL, B. N. P.; TEJERO, R.; 
RUIZ, J. Crustal structure from gravity signatures in the 
Iberian Peninsula. Geological Society of America 
Bulletin, v. 123, n. 7-8, p. 1247-1257, 2011.

HÖLKER, A. B.; MANATSCHAL, G.;  K. HOLLIGER, K.; 
BERNOULLI, D. Tectonic nature and seismic response 
of top-basement detachment faults in magma-poor 
rifted margins: Tectonics, v. 22, n. 4, p. 1035, 2003.

JIMENEZ-MUNT, I.; FERNANDEZ,M.; TORNE, M.; BIRD, 
P. The transition from linear to diffuse plate boundary 
in the Azores-Gibraltar region: results from a thin-sheet 
model. Earth and Planetary Science Letters , v. 192, 
n. 2, 175-189, Oct. 2001.

LEFORT, JEAN-PIERRE, HAWORTH, RICHARD T. The 
Age and origin of the deepest correlative strucutres 
recognized off Canada and Europe. Tectonophysics , 
v. 59, n. 1-4, p. 139-150, 1979.

LISTER, G. S.; ETHERIDGE, M. A.; SYMONDS P. 
A. Detachment models for the formation of pas-
sive continental margins. Tectonics, v. 10, n. 5,  
p. 1038-1064, 1991.

LABORATÓRIO NACIONAL DE ENERGIA E GEO-
LOGIA – LABORATÓRIO DE GEOLOGIA E MINAS. 
Carta Geológica de Portugal. Escala 1:1000000. 
Lisboa: Laboratório Nacional de Energia e Geologia, 
Laboratório de Geologia e Minas, 2010. 

LOWRIE, W. Fundamentals of Geophysics.  Cambridge: 
Cambridge University Press. 2 ed. 2007. Cap. 2.6, p.84-91.

MALOD, J. A.; MAUFFRET, A. Iberian plate motions 
during the Mesozoic. Tectonophysics , v. 184,  
n. 3-4, p. 261-278, 1990.

MANATSCHAL, G.; BERNOULLI, D. Architecture and 
tectonic evolution of nonvolcanic margins: present 
day Galicia and ancient Adria. Tectonics, v. 18, n. 6, 
p. 1099-1119, 1999.

MANATSCHAL, G. New models for evolution of 
magma-poor rifted margins based on a review of 
data and concepts from West Iberia and the Alps. 
International Journal of Earth Science (Geol 
Rundsch) , v. 93, p. 432-466, 2004.

MARTÍNEZ CATALÁN, J. R.; ARENAS, R.; DÍAZ GARCÍA, 
F.; GONZÁLEZ CUADRA, P.; GÓMEZ-BARREIRO, J.; ABATI, 
J.; CASTIÑERAS, P.; FERNÁNDEZ-SUÁREZ, J.; SÁNCHEZ 
MARTÍNEZ, S.; ANDONAEGUI, P.; GONZÁLEZ CLAVIJO, 
E.; DÍEZ MONTES, A.; RUBIO PASCUAL, F. J.; VALLE 
AGUADO, B. Space and time in the tectonic evolution 
of the northwestern Iberian Massif: implications for the 
Variscan belt. In: HATCHER, R. D. JR.; CARLSON, M. P.; 
MCBRIDE, J. H.; MARTÍNEZ CATALÁN, J. R. (Eds.) 4­D 
Framework of Continental Crust . [s.L.]: Geological  
Society of America, 2007. p. 403-423. (GSA Memoir, 200).

MARTÍNEZ-CATALÁN, J. R. Are the oroclines of the  
Variscan belt related to late Variscan strike-slip tectonics? 
Terra Nova, v. 23, n. 4, p. 241-247, 2011.

MAUS, S.; BARCKHAUSEN, U.; BERKENBOSCH, H.; 
BOURNAS, N.; BROZENA, J.; CHILDERS, V.; DOSTALER,  
F.; FAIRHEAD, J. D.; FINN, C.; VON FRESE, R. R. B.; 
GAINA, C.; GOLYNSKY, S.; KUCKS. R.; LÜHR, H.;  
MILLIGAN, P.; MOGREN, S.; MÜLLER, R. D.; OLESEN, 
O.; PILKINGTON, M.; SALTUS, R.; SCHRECKENBERGER, 
B.; THÉBAULT, E.; CARATORI TONTINI, F.  EMAG2:  
A 2-arc-minute resolution Earth Magnetic anomaly Grid 
compiled from satellite, airborne and marine magnetic 
measurements. Geochemistry Geophysics Geosys ­
tems, v. 10, Q08005, 2009. 12p.  

MATTE, P. The Variscan collage and Orogeny 
(480-290 Ma) and the tectonic definition of the 
Armorica microplate: a review. Terra Nova, v. 13, 
n. 2, p. 122-128, 2001.

MCKENZIE, D. Some remarks on the development of 
sedimentary basins. Earth and Planetary Science 
Letters, v. 40, n.1, p. 25-32, 1978.

MELANKHOLINA, E. N. Tectonotype of Nonvolcanic 
Passive Margins in the Iberia–Newfoundland Region. 
Geotectonics, v. 45, n. 1, p. 71-93, 2011.

MUNTENER, O.; MANATSCHAL, G. High degrees of 
melt extraction recorded by spinel harzburgite of the 
Newfoundland margin: the role of inheritance and 
consequences for the evolution of the southern North 



65

Atlantic. Earth and Planetary Science Letters ,  
v. 252, n. 3-4, p. 437-452, 2006.

PERON-PINVIDIC, G.; MANATSCHAL, G.; MINSHULL, 
T. A.; SAWYER, D. S. Tectonosedimentary evolution 
of the deep Iberia-Newfoundland margins: evidence 
for a complex breakup history. Tectonics, v. 26, 
TC2011, 19 p., 2007. 

PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS, 
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A.  The Western 
Iberia Margin: a geophysical and geological 
overview . IN: WHITMARSH, R. B.; SAYWER, D. 
S.; KLAUS, A.; MASSON, D. G.  (Eds.) Proceedings 
of the Ocean Drilling Program, Scientific Results, 
v. 149, p. 3-23, 1996.

ROEST, W. R.; VERHOEF, J.; PILKINGTON, M. Magnetic 
interpretation using the 3-D analytic signal. Geophysics , 
v. 57, n. 1, p. 116-125, 1992.

SANDWELL, D. T.; SMITH, W. H. F. Global marine 
gravity from retracked Geosat and ERS-1 altimetry: 
Ridge segmentation versus spreading rate. Journal of 
Geophysical Research , v.114, B01411, 18 p., 2009.

SIBUET, J. C.; SRIVASTAVA, S.; MANATSCHAL, G. 
Exhumed mantle-forming transitional crust in the 
Newfoundland-Iberia rift and associated magnetic 
anomalies. Journal of Geophysical Research , v. 112, 
B06105, 23 p., 2007. 

TELFORD, W. M.; GELDART, L. P.; SHERIFF, R. E. Applied 
geophysics. 2 ed. Cambridge: Cambridge University 
Press, 1990. 792 p.

VERDUZCO, B.; FAIRHEAD, J. D.; GREEN, C. M. New in-
sights into magnetic derivatives for structural mapping. 
The Leading Edge, v. 23, n. 2, p. 116-119, Feb. 2004.

WERNICKE, B. Uniform-sense normal simple shear 
of the continental lithosphere. Canadian Journal 
of Earth Sciences , v. 22, n. 1, p. 108-125, 1985.

WHITMARSH, R. B.; MILES, P. R.; SIBUET, J. C.; 
LOUVEL, V. Geological and geophysical impli ­
cations of deep­tow magnetometer observa ­
tions near sites 8 9 7, 8 9 8 , 8 9 9, 9 0 0, and 9 01 
on the West Iberia Continental Margin . In:  
WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.; KLAUS, A.; 
MASSON, D. G. (Eds.). Proceedings of the Ocean 
Drilling Program, Scientific Results, College Station, 
Texas, v. 149, p. 665-674, 1996.

WHITMARSH, R. B.; MANATSCHAL, G.; MINSHULL, 
T. A. Evolution of magma-poor continental margins 
from rifting to seafloor spreading. Nature, v. 413,  
p. 150-154, Sept. 2001.

WHITMARSH, R. B.; WALLACE, P. J. The rift­to­drift 
development of the West Iberia nonvolcanic 
continental margin: a summary and review of the 
contribution of ocean Drilling Program Leg 173. In: 
BESLIER, M. O.; WHITMARSH, R. B.; WALLACE, P. J.; 
GIRARDEAU, J. (Eds.) Proceedings of the Ocean Drilling 
Program, Scientific Results, Texas, v. 173, p.1-36, 2001. 

ZHAO, X. Magnetic signatures of peridotite 
rocks from sites 897 and 89 9 and their implica ­
tions.  In: Proceedings of the Ocean Drilling Program, 
Scientific Results, v. 149, p. 431-446, 1996.



6 6

expanded abstract
This paper aims to illustrate how potential ?eld 

methods, such as gravimetry and magnetometry, 
can be helpful to understand the regional tectonic 
framework of the Western Iberian Margin.

On this continental margin, horizontal crustal 
extension due to Pangea breakup occurred through 
various rifting phases, with associated crustal thinning. 
This process produced three main tectonic domains 
in this area: continental, transitional and oceanic.

The transitional crust is an area located between 
the continental and the oceanic crusts, as used in 
Sibuet et al. (2007). It is usually characterized by ex -
treme crustal thinning due to the continental exten-
sion. This area includes several types of serpentinized 
peridotites, which are considered to be subcontinental 
mantle rocks exhumed along low-angle detachment 
faults (Boillot et al., 1980, Boillot et al., 1985, Brun 
e Beslier, 1996, Beslier et al., 1996, Zhao, 1996, 
Whitmarsh e Wallace, 2001). The Iberian Massif was 
formed via the amalgamation of distinct terrains: the 
Cantabrian Zone (ZC), the South Portuguese Zone 
(ZSP), the Galiza-Trás-os-Montes Zone (ZGTM), the 
Western Asturian Leonese Zone (ZOAL), the Central 
Iberian Zone (ZCI) and the Ossa Morena Zone (ZOM) 
(LNEG-LGM, 2010; Martínez-Catalán et al., 2009, 
Pinheiro et al., 1996). Furthermore, NW-Iberia is a 
crustal region classi?ed as hyper-extended crust. 
This paper considers evidences obtained from both 
the Ocean Drilling Program (ODP) and the Deep Sea 
Drilling Program (DSDP) (Whitmarsh & Wallace, 2001; 
Boillot et al., 1980; Zhao, 1996) acquired on wells in 
the deep margin of Galicia, NW-Iberia.

In this work, it is used gravimetric satellite data 
(Sandwell and Smith, 2009), Bouguer gravimetric 
anomaly maps and related spatial derivative maps 
(e.g., Evjen, 1936, Blakely e Simpson, 1986, Blakely, 
19 96). Regional gravimetric data along magma-
poor margins highlight the continental crustal 
boundary, which is identi?ed by the lateral density 
contrast between the continental crust and the 
upper mantle, in the crustal thinning region. The 
continental boundary is not clearly identi?ed in the 
magnetic data probably because the low contrast 
contrast of magnetic susceptibility between this 
domain and the OCT zone.

The seaward zonation of litologic properties in 
the transitional zone is not abrupt. Thus, any inter -
face available can furnish the lateral density contrast 

necessary to delimit clearly the beginning of the 
oceanic crust using gravimetric data.

The surface generated by the Bouguer Anomaly 
grid can be considered as representative of the 
regional morphology of the crust base. In the 
Bouguer map, the continental crust corresponds 
to the area with the lowest gravimetric values. On 
the other hand, the hyper-extended crust exhibits 
intermediate values, which form a platform in this 
map on NW-Galícia.

High anomaly values dominating the eastern 
portion of the Bouguer map characterize regions of 
mantelic ascension. In the ?rst vertical derivative and 
TDR of the Bouguer Anomaly map (Figure 2), this 
region is indicated by a texture displaying predomi-
nant positive anomalies westward. This signature 
extends along the entire continental margin. In the 
horizontal gradient map, the most important den -
sity variation in this map is represented by clusters 
of high-gradient anomalies that comprise two main 
changes of continental thickness: thick continental or 
proximal margin; and hyper-extended crustal distal 
margin. In the northern part, the edge of hyper-
extended crust has a concave shape. 

In the southern portion of this margin, it is assumed 
that is another type of crustal edge. The gravimetric 
signature suggests a crustal structure with no continen-
tal hyperextension. It is corroborated by intepretations 
in Sibuet et al. (2007).

The magnetic data come from the EMAG2 Project 
(Maus et al., 2009). Several ?lters, such as the ana -
lytical signal amplitude (Roest et al., 1992) and the 
Tilt derivative (TDR; Verduzco et al., 2004), can be 
useful to highlight the magnetic features of possible 
geological contacts.

Volcanic intrusions originating from the ?nal phase 
of passive margin formation can make it dif?cult to 
locate crustal edges, as like as the high magnetization 
capacity displayed by exhumed mantle rocks observed 
on Western OCT domain (Zhao, 1996; Whitmarsh 
et al., 1996). Furthermore, magnetic anomalies with 
high-amplitude (RTP) cause the smoothing of the 
other magnetic responses landward. This fact can 
help to determine the location of possible different 
tectonic zones by using textural analysis. In this work, 
the known transitional zone near to the continent is 
limited by a very continuous N-S magnetic anomaly 
on TDR map, which include the J anomaly area. From 
the J anomaly to the west, the basement is unknown. 
But its geophysical response is different from the  
response of the transitional zone eastward.



67

Using the horizontal gradient, some basement 
lineaments were indicated in offshore continental 
areas. Near the coastline, these fatures coincide in 
terms of their direction and position with Variscan 
suture zones and faults mapped on geological charts 
(Martínez-Catalán, 2011; LNEG-LGM, 2010). There-
fore these contacts possibly represent the continu-
ation of these Paleozoic features. In this way, the 
NW-Galícia could be mainly formed by Southern 
units of Iberia, ZOM and ZSP. As a result, the Porto-
Tomar fault coud be considered part of a swath of 
strike-slip deformation (between ZOM/ZSP onshore 
and its corresponding offshore), where the Lusitanian 
and Peniche basins are located.

autora

Luizemara Soares Alves
Petrobras
Geofísica Aplicada à Exploração
E&P-EXP/GEOF/MNS

luizemara@petrobras.com.br

Luizemara Soares Alves  é graduada na Universi-
dade de São Paulo desde 2006. Cursou especializa-
ções em Geologia do Petróleo pela Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro em 2007 e em Geologia 
Estrutural na Universidade Federal de Ouro Preto 
em 2009. É mestra pela Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, com pesquisa em geofísica aplicada 
a estudos de geotectônica. Geóloga na Petrobras 
desde 2006 atua na análise e interpretação de dados 
gravimétricos e magnetométricos aplicados à explo-
ração petrolífera no Rio de Janeiro.





69

resumo
O presente trabalho tem por objectivo analisar a  

geometria em subsuperfície do diápiro salino de  
Matacães (Torres Vedras, Portugal), tendo em conta o 
contexto geodinâmico que condicionou a sua gênese. 

Com este objectivo, realizou-se na vizinhança do 
Diápiro de Matacães uma campanha de aquisição 
de dados gravimétricos, de posicionamento (GPS) 
e altimétricos, que perfez um total de 233 pontos 
de medição, com especial adensamento de pontos 
próximos dos flancos do diápiro. 

Após a correcção e tratamento dos dados reco-
lhidos, construíram-se diversos mapas de anomalias 
gravimétricas (anomalia de Bouguer, Regional e  
Residual), permitindo identificar e delimitar com maior 
rigor a anomalia gravimétrica provocada pelo Diápiro 
de Matacães, bem como reconhecer os depocentros 
das sub-bacias de Bombarral, Turcifal e Arruda. 

Sobre o mapa da anomalia de Bouguer, foi tra-
çado um perfil (NW-SE), perpendicular às direcções 
predominantes das estruturas existentes na área em 
estudo (Alinhamento Torres Vedras – Montejunto), de 
modo a interceptar o Diápiro de Matacães (aflorante). 

A modelagem do perfil gravimétrico permitiu 
construir dois modelos hipotéticos da geometria do 
Diápiro de Matacães em subsuperfície. O modelo 
considerado mais apropriado na definição do Diápiro 
de Matacães considerou os diferentes períodos tec-
tônicos (distensivos-compressivos) aos quais a região  
esteve sujeita, nomeadamente a compressão Miocênica  
registrada na Bacia Lusitânica. Neste contexto, 
considera-se o Diápiro de Matacães um diápiro com 
características intermédias entre um namakier e uma 
“língua de sal”.

Palavras-chave: Bacia Lusitânica | Formação Dagorda | Diápiro de Matacães |  
A l inhamento Torres Vedras – Montejunto |  modelagem gravimét r ica |  
evolução estrutural

Aquisição e modelagem de dados gravimétricos  
sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, 
Bacia Lusitânica, Portugal) 

Acquisition and modelling of gravimetric data over the Matacães salt diapir (Torres Vedras, Lusitanian Basin, Portugal)

Jhonny Pato Miranda | Fernando Pedro Ortega Figueiredo | Nuno Lamas Pimentel



70

abstract 
The objective of the present work is to analyze 

the sub-surface geometry of the Matacães (Torres 
Vedras, Portugal) salt diapir, taking into consideration 
the geodynamic context that led to its formation.

With this objective, a campaign took place in the 
surrounding area of the Matacães salt diapir in order 
to gather gravimetric data, as well as the acquisi-
tion of global positioning (GPS) and altimetry data, 
with a total of 233 measurement points with special  
relevance to the flanks of the diapir.

After the correction and processing of the gath-
ered data, different anomaly maps were constructed 
(Bouguer, Regional and Residual Anomaly), which 
enabled the identification and delimitation with 
more precision of the Matacães salt diapir, and also 
the recognition of the depocenters in Bombarral, 
Turcifal and Arruda sub-basins.

A NW-SE profile was drawn over the Bouguer 
anomaly map, in order to cross perpendicularly the 
main structures that exist in the area under study 
(Structural Lineament Torres Vedras – Montejunto)  
in order to intercept the Matacães salt diapir 
(outcropping).

The gravimetric modeling of the selected profile 
enabled the construction of two hypothetical models  
of the sub-surface geometry of the Matacães salt 
diapir. The most appropriate model, whichexplains 
the geometry of the Matacães Diapir, is the one that 
takes into account the different tectonic periods 
(distensive-compressive) that were registered in 
the Lusitanian Basin, with special relevance to the 
Miocene compressive period. In this context, the 
Matacães Diapir has intermediary characteristics 
between a namakier and a “salt tongue”.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words : Lusitanian Basin  | Dagorda Formation  | Matacães D iapir  | Torres 
Vedras– Montejunto Lineament  | gravimetric modeling  | structural evolution

introdução
O conhecimento da geometria de um diápiro é de 

especial relevância para o estudo e conhecimento dos 
sistemas petrolíferos em qualquer bacia sedimentar com 
potencial petrolífero, como é o caso da Bacia Lusitânica.

Com o presente trabalho, pretende-se construir 
mapas de anomalias gravimétricas (Bouguer, Regional e 
Residual) da área circundante ao Diápiro de Matacães, 
recorrendo a dados gravimétricos recolhidos no campo 
e articulando-os a outra informação relevante, nome-
adamente, a decorrente da análise de sondagens e a 
reinterpretação de secções sísmicas realizadas na área.

A partir da análise de várias sondagens realizadas na 
Bacia Lusitânica, especialmente nesta área, bem como 
da interpretação de secções sísmicas, viabilizou-se a 
construção de um mapa do topo da Fm. Dagorda na 
área circundante ao Diápiro de Matacães.

O principal objectivo deste trabalho é a mode-
lagem gravimétrica dos dados recolhidos, de forma 
a criar um modelo teórico da geometria do diápiro 
salino de Matacães em subsuperfície.

A modelagem do perfil gravimétrico permitirá 
delimitar a geometria do Diápiro de Matacães em 
subsuperfície, o que possibilitará construir um perfil 
geológico com a aproximação da forma real do diápiro 
em subsuperfície.

enquadramento geográfico e 
geológico da área estudada

Neste capítulo, apresenta-se o enquadramento 
geográfico e geológico da área estudada, bem como 
a evolução da Bacia Lusitânica no seu conjunto, 
destacando-se a análise estrutural e sedimentação 
na região de Torres Vedras, onde se localiza o Diápiro 
de Matacães.

Bacia Lusitânica: evolução geodinâmica 
e sedimentar

A Bacia Lusitânica é uma bacia sedimentar que 
se desenvolveu na Margem Ocidental Ibérica (MOI) 
durante parte do Mesozoico e a sua dinâmica 



71

enquadra-se no contexto da fragmentação da 
Pangeia, associada à abertura do Atlântico Norte 
(Kullberg, 2000).

Caracteriza-se como uma bacia distensiva, 
pertencente a uma margem continental do tipo 
atlântico de rifte, não vulcânica. A Bacia Lusitânica  
ocupa mais de 20.000km2 na parte central da 
MOI, alongando-se por cerca de 200km segundo 
uma direcção aproximada NNW-SSE e por mais de 
100km em uma direcção perpendicular à anterior. 
Com cerca de 2/3 aflorantes na área continental 
emersa, encontra-se a restante área imersa na pla-
taforma continental (fig. 1) (Pena dos Reis, 1998; 
Kullberg et al., 2006).

As direcções estruturais predominantes na 
Bacia Lusitânica são herdadas maioritariamente do  
Maciço Hespérico e predominantemente resultantes  
da Orogenia Tardivarisca, que apresentava dois 
grupos distintos de falhas conjugadas: NNE-SSW, 
ENE-WSW e NNW- SSE, NW-SE (Ribeiro et al., 1979).

Na sua globalidade, a Bacia Lusitânica é limitada 
a norte e a leste por um complexo sistema de falhas, 
intrincado da seguinte forma: Falha Porto – Tomar, 
Arrife – Vale Inferior do Tejo e Setúbal – Pinhal Novo. 
A oeste, é limitada pelas falhas que controlam o 
alto estrutural das Berlengas (Soares e Rocha, 1984;  
Ribeiro et al., 1996; Kullberg, 2000).

Internamente, a Bacia Lusitânica apresenta três 
sectores distintos, baseados em diferenças na sua 
evolução geodinâmica e, por conseguinte, de sedi-
mentação (Soares e Rocha, 1984). Estes sectores são 
limitados por falhas e designam-se da seguinte forma:

•	 sector norte: localizado a norte da Falha da 
Nazaré – Lousã.

•	 sector central: situado entre as falhas da Nazaré 
e do Estuário do Tejo.

•	 sector sul: limitado pelas falhas do Estuário do 
Tejo e da Arrábida. 

A evolução tectônica da bacia teve como principal 
motor os principais períodos de estiramento crustal 
ocorridos durante o Mesozoico, sendo também bastante 
afectada pela posterior compressão miocénica.

A primeira fase de rifte (Triássico Superior – 
Hetangiano) encontra-se registrada sob a forma de 
depósitos siliciclásticos (Grupo de Silves), pertencentes 
a leques aluviais (Megassequências A, B e C de Palain, 
1976), intercalados com alguns depósitos lacustres e 
de planície aluvial (Termos A1 e A2 de Palain, op. cit.). 
Assume-se que esta deposição ocorreu em sistemas 
de grabens e halfgrabens, com aporte sedimentar de 
leste (Kullberg, 2000).

Esta fase inicial de rifte também é marcada por 
alguma actividade ígnea datada de 222 ± 2 Ma 
(Ferreira e Macedo, 1977), em consonância com o 
primeiro período de estiramento crustal.

Estes depósitos terrígenos iniciais deram lugar a 
sedimentos evaporiticos (Fm. Dagorda), depositados 
em ambientes de sabkha e de lagunas peritidais, 
favoráveis a deposição de halita e gesso (Palain, 
1976). A Fm. Dagorda interdigita lateralmente com 
o Grupo de Silves (Fm. Castelo de Viegas - Triássico 
Superior) e Fm. de Pereiros (Hetangiano) (Soares et 

Figura 1
Localização geográfica e 

limites estruturais da Bacia 

Lusitânica (modificado de 

Kullberg, 2000 in  Silva, 2003).

Figure 1
Geographic location and struc-

tural limits of the Lusitanian 

Basin (modified from Kullberg, 

2000 in Silva, 2003).



72

al., 1993). Este depocentro possui uma espessura 
mais assinalável no eixo central (NW-SE) da Bacia 
Lusitânica e encontra-se actualmente mascarado 
devido a remobilização do sal para outros locais.

A Fm. Dagorda pode ser dividida em três “mem-
bros”, com base na sua variação litológica: o primeiro 
“membro” é maioritariamente salino; o segundo 
também é em grande parte salino, mas apresenta 
algumas intercalações dolomíticas; o “membro” 
superior é dominantemente dolomítico (fig. 2) 
(Zbyszewsky, 1959).

No sector sul da Bacia Lusitânica, depósitos vul-
cânicos normalmente denominados por  “Complexo 
vulcano-sedimentar” assentam sobre a Fm. Dagor-
da. Datado do final do Hetangiano (Martins, 1991), 
o “Complexo vulcano-sedimentar” poderá estar 

aparentemente relacionado ao C.A.M.P. (Central 
Atlantic Magmatic Province) (Verati et al., 2007). 

A partir do Sinemuriano, iniciou-se a deposição de 
dolomitas (Fm. Coimbra senso strictum), que marca 
o início da influência marinha definitiva na bacia. 
Segue-se um progressivo aprofundamento marinho 
ao longo do Jurássico Inferior (Fm. Brenha), provocado  
pela subsidência termal ocorrida após a primeira fase 
de rifte, materializando-se em uma plataforma homo-
clinal com pendor (mergulho) para NW (Witt, 1977; 
Duarte, 1995; Rasmussen et al., 1998).

A Fm. Brenha é constituída fundamentalmente 
por litologias calco-margosas, cuja parte inferior 
(Pliensbaquiano - Toarciano) corresponde aos sedi-
mentos de maior profundidade encontrados no  
registro sedimentar da Bacia Lusitânica (Duarte, 1995).

Ao longo do Aaleniano e restante do Jurássico 
Médio, houve uma diminuição progressiva da coluna 
de água culminando no Batoniano-Caloviano, com 
deposição de carbonatos de alta energia (Fm. de 
Candeeiros) (Azerêdo et al., 2003).

Um hiato datado entre o Caloviano terminal e o 
Oxfordiano Inferior separa a sucessão anteriormente  
descrita dos sedimentos do Jurássico Superior da 
bacia. Esta descontinuidade possui um carácter tec-
tonoeustático com a componente tectônica predomi-
nante, visto que marca o início do segundo período 
de rifte da Bacia Lusitânica, prolongando-se até o 
Aptiano (Wilson, 1988).

A sedimentação ocorrida ao longo do Jurássico 
Superior é bastante distinta daquela ocorrida durante 
o Jurássico Inferior e Médio. Durante o Oxfordiano 
terminal, depositaram-se, sobretudo, sedimentos 
margino-marinhos e parálicos de águas doces-salobras  
(margas e calcários, por vezes detríticos, lignitos,  
arenitos lenticulares, calcários areníticos e brechoides, 
laminitos e evaporitos) que caracterizam a Fm. Cabaços 
(Azerêdo et al., 2003).

A estes sucedem-se carbonatos pelágicos e cons-
truções carbonatadas de ambiente marinho pouco 
profundo da Fm. de Montejunto, terminando no 
Oxfordiano terminal nas margas do Membro da 
Tojeira, quando a componente siliciclástica come-
çou a aumentar.

Aos sedimentos dominantemente carbonatados  
do Oxfordiano, sucedem-se os sedimentos sili-
ciclásticos do Kimmeridgiano Inferior, que se  
depositaram em leques submarinos e ambientes 
de rampa progradante (Fm. Abadia).

Durante o Kimmeridgiano terminal, registrou-se a 
deposição de carbonatos da Fm. Amaral, que consiste 

Figura 2
Variação lateral de fácies do 

Hetangiano (Pimentel e Pena 

dos Reis, 2008).

Figure 2
Lateral variation of Hetangian 

Facies (Pimentel e Pena dos 

Reis, 2008).



73

em biostromas corálicos e ooides de núcleo conquífero. 
A sucessão jurássica completa-se com a deposição dos 
arenitos superiores do Kimeridgiano terminal – Titoniano.  
Estas formações foram depositadas em ambientes 
flúvio-deltaicos que se interdigitam com argilitos mari-
nhos marginais e carbonatos (Rasmussen et al., 1998). 

Durante a transição de rifte para deriva, registrou-se  
uma grande descontinuidade provocada pelo início 
da produção de crosta oceânica ao longo dos três 
sectores, marcando o início da Bacia Lusitânica como 
uma bacia de margem passiva. A produção de crosta 
oceânica no offshore caracterizou-se pela abertura 
sucessiva de três segmentos, propagando-se de sul 
para norte. Este facto teve profunda influência na 
sedimentação durante este período, visto que causou 
variações na sedimentação relacionadas ao início 
da produção da crosta oceânica em um segmento 
mais a norte. O início da fase de deriva em pleno 
Aptiano Superior marca a discordância break-up 
na Bacia Lusitânica (fig. 3) (Cunha e Pena dos Reis, 
1995; Rey et al., 2006).

Sobre a descontinuidade decorrente da passagem 
de bacia de rifte para margem passiva, depositaram-se 
sedimentos fluviais da Fm. Rodízio e seus equivalentes  
laterais durante o Albiano-Turoniano (Rasmussen  
et al., 1998).

Devido ao soerguimento desigual entre os  
sectores norte e sul da bacia, registrou-se uma  
lacuna estratigráfica na maior parte dos sedi-
mentos do Cretáceo Inferior a norte do paralelo da  
Nazaré (Cunha e Pena dos Reis, 1995; Stapel  
et al., 1996).

Em transgressão sobre a Fm. Torres Vedras, 
depositaram-se carbonatos marinhos rasos e argi-
litos com rudistas (Fm. Galé, Fm. Costa de Arnes). 
A sul, os depósitos do Cretáceo Superior estão 
ausentes na área invertida da bacia. Contudo, os 
depósitos siliciclásticos são conhecidos na sua parte 
norte (fig. 3).

O Cretáceo terminal é também marcado pela activi-
dade magmática através do complexo intrusivo de Sintra 
ou dos basaltos da Sub-bacia de Runa (Ribeiro et al., 
1979; Ferreira e Macedo, 1979), que marca o culminar 
da Bacia Lusitânica.

Durante o Cenozoico, a deposição de sedimentos 
clásticos continuou com particular espessamento do 
Neogênico em bacias localizadas (Bacia do Tejo e 
Bacia do Mondego) (Galopim, 1968; Cunha e Pena 
dos Reis, 1995; Carvalho, 2003).

A compressão Bética ocorrida durante o Mioceno 
provocou a inversão distinta dos sectores norte e 
sul da bacia (Rasmussen et al., 1998). 

Figura 3
Tabela litoestratigráfica da 

Bacia Lusitânica (Pena Dos 

Reis et al., 2008).

Figure 3
Lusitanian Basin litoestrati-

graphic chart (Pena Dos Reis 

et al., 2008). 



74

localização geográfica da área estudada 
A área em estudo localiza-se próxima à Cidade 

de Torres Vedras, junto às localidades de Matacães 
e Runa (fi g. 4). Encontra-se compreendida entre os 
paralelos 39º2’N e 39º8’N e os meridianos 9º9’W e 
9º16’W, enquadrando-se geografi camente na área 
abrangida pela Carta Militar de Portugal, na escala 
1:25.000, folhas Nº: 361, A-Dos-Cunhado (Torres 
Vedras); 362, Ramalhal (Torres Vedras); 374, Torres 
Vedras e folha 375, Olhalvo (Alenquer) (I. G. E).

Para a realização do presente trabalho, foram 
recolhidos dados gravimétricos nas freguesias de 
São Pedro, São Tiago, Santa Maria do Castelo, São 
Miguel, Monte Redondo, Matacães, Runa, Carvoeira 
e Dois Portos, pertencentes ao Con  celho de Torres 
Vedras, Distrito de Lisboa.

Topografi camente, a área não apresenta grandes 
elevações, exceto as existentes no limite do Diápiro de 
Matacães, provocadas pela sua extrusão e, também, 
a elevação que caracteriza o início do alinhamento 
estrutural de Torres Vedras – Montejunto. 

a região de Torres Vedras e o Diápiro de 
Matacães no contexto da Bacia Lusitânica

A área estudada é bastante complexa do ponto 
de vista estrutural, visto que caracteriza uma zona 
de separação de três sub-bacias distintas (Bombarral, 
Turcifal e Arruda) (fi g. 5).

Sedimentologicamente, a área é dominada por 
argilitos e siltitos com algumas intercalações de are-
nitos, que caracterizam a Fm.  Abadia (Kimm eridgiano 
Titoniano Inferior). O restante do Jurássico Superior 
está representado pela Fm.   Lourinhã, de características 
marcadamente siliciclásticas, depositadas em um 
ambiente claramente fl uvial (Wilson, 1988).

Devido ao anticlinal que o caracteriza, sedi-
mentos do Jurássico Superior (Oxfordiano Superior 
(?) – Kimmeridgiano Inferior) estão expostos ao 
longo do alinhamento Torres Vedras – Montejunto, 
nomeadamente a Fm. Cabaços (Oxfordiano 
Superior), constituída por sedimentos lacustres/
lagunares, a que se sucedem carbonatos marinhos 

9°16’30’’W 9°15’0’’W 9°13’30’’W 9°12’0’’W

9°16’30’’W 9°15’0’’W 9°13’30’’W 9°12’0’’W

39°6’0’’N

39°4’30’’N

39°3’0’’N

39°6’0’’N

39°4’30’’N

39°3’0’’N

Portugal

Torres Vedras

Figura 4
Ortofotomapas da área de 

estudo, com a localização do 

Diápiro  de Matacães (IGP).

Figure 4
Ortophotomaps from the 

area under study, with the 

localization of the Matacães 

salt diapir (IGP).



75

de pequena profundidade (Fm. Montejunto) (Wilson,  
1979; Azerêdo et al., 2003).

Existem também bastante sedimentos do Cretáceo 
Inferior (Grés de Torres Vedras), principalmente locali-
zados a NW do Diápiro de Matacães, ocupando uma 
grande parte da área aflorante da Sub-bacia de Runa, 
que se encontra limitada por falhas entre as sub-bacias 
do Turcifal e de Arruda (fig. 5).

A Sub-bacia de Runa apresenta uma característica 
importante, que é possuir rochas ígneas (basaltos) 
datadas do Cretáceo terminal (Ferreira e Macedo, 
1979), sobrepostas a depósitos do Cretáceo Superior 
(Zbyszewski e Assunção, 1965). Este evento mag-
mático pode ser explicado pelo contexto tectônico 

em que a Ibéria se encontrava no Cretáceo terminal, 
provocado pela rotação anti-horária da Placa Ibérica 
(subducção incipiente no Golfo da Biscaia) (Pinheiro 
et al., 1996).

A evolução das três sub-bacias decorreu de 
forma semelhante durante o Jurássico Inferior – 
Médio, salientando que, já durante o Sinemuriano, 
ocorreram as primeiras movimentações do sal 
associadas a falhas no embasamento. Tais movi-
mentações assentam no facto de se encontrar em 
alguns perfis sísmicos o onlap da Fm. de Coimbra 
sobre anticlinais de sal, formados por este primeiro  
empolamento (movimento) do sal (Rasmussen  
et al., 1998).

Figura 5
Localização das sub-bacias de 

Bombarral, Turcifal e Arruda 

e do alinhamento estrutural 

Torres Vedras - Montejunto.

Figure 5
Location of the Bombarral, 

Turcifal and Arruda sub-

basins and also Torres Vedras   

Montejunto Structural 

alignment.



76

Apesar disso, a evolução das sub-bacias foi idên-
tica durante o restante do Jurássico Inferior e Médio.  
A verdadeira individualização das três sub-bacias  
ocorreu durante o Jurássico Superior, impulsionada pela 
segunda fase de rifte que a Bacia Lusitânica sofreu. Esta 
individualização é visível através da análise dos perfis 
sísmicos, tais como o Ar 5-81 e Ar 3-81, nos quais se 
reconhece um espessamento da sucessão do Jurássico 
Superior para cada um dos depocentros das sub-bacias 
do Bombarral, Turcifal e Arruda (Alves et al., 2003a).

Esta individualização provocada pelo início da  
segunda fase de rifte (Oxfordiano- Aptiano) provocou 
valores de subsidência distintos em cada uma das sub-
bacias. A Sub-bacia de Bombarral caracteriza-se por 
configurar uma bacia formada por salt-withdrawal, 
enquanto as sub-bacias de Turcifal e de Arruda apre-
sentam uma estrutura de halfgrabens (Wilson et al., 
1989), com maiores valores de subsidência próximo 
da Falha de Runa (Sub-bacia de Turcifal) e próximo da 
Falha de Pragança (Sub-bacia de Arruda) (Montenat 
et al., 1988).

Este momento de individualização das diferentes  
sub-bacias foi também um período de fortes  
movimentos halocinéticos, que aproveitaram as 
zonas de fraqueza (falhas) para o desenvolvimento 
de domos salinos.

Estes períodos de halocinese estão directamente 
relacionados aos diferentes episódios distensivos e 
compressivos sofridos na Bacia Lusitânica. Os períodos 
normalmente considerados como os momentos-chave 
de actividade halocinética são: o Jurássico Superior, 
relacionado à segunda fase de rifte da Bacia Lusitânica; 
o Cretáceo Superior (terminal), relacionado à com-
pressão provocada pela abertura do Golfo da Biscaia 
e a compressão ocorrida durante o Mioceno, causada 
pela Orogenia Alpina, sendo este último o mais impor-
tante e o que provocou a indentação do Diápiro de  
Matacães a norte (Wilson et al., 1989; Canerot et al., 
1995; Kullberg, 2000). 

estudos regionais anteriores
Neste capítulo, referem-se os trabalhos anteriores 

efectuados na Bacia Lusitânica e, em particular, os que 
se centram na área estudada, sobretudo aqueles que 
se relacionam à gravimetria. São também referidas as 
diversas campanhas de aquisição de dados sísmicos 
e sondagens ali realizados.

estudos gravimétricos
Em Portugal, a gravimetria como ferramenta geo-

física foi utilizada pela primeira vez em grande escala 
na década de 1950 (55-56) pela actualmente extinta 
Companhia Portuguesa de Petróleos (CPP), em par-
ceria com empresas reconhecidas internacionalmente 
nesta área como a Prakla ou Geoprosco (GPEP, 1986).

Entre os anos de 1955 e 1962, a CPP, em parceria 
com a Prakla e a Geoprosco, realizaram campanhas 
gravimétricas com um total de 15.942 estações 
gravimétricas, cobrindo uma área de aproximada-
mente 14.760km2. Tais campanhas incidiram na sua 
actividade, sobretudo na Bacia Lusitânica. Porém, 
realizou-se igualmente uma campanha pioneira em 
1955/1956 na Bacia do Algarve (GPEP, 1986).

Estas primeiras campanhas gravimétricas focaram 
apenas as porções onshore das diferentes bacias 
sedimentares. Apenas a partir da década de 1970, 
iniciaram-se as campanhas de aquisição de dados 
gravimétricos no offshore pouco profundo, onde 
empresas como a Challenger, Chevron, ESSO, SHELL 
e SUN recolheram dados do offshore de diferentes 
bacias sedimentares (Bacia Lusitânica, Bacia Algarvia 
e Bacia de Santiago do Cacém), perfazendo uma área 
de 13.886km2 (GPEP, 1986).

Este “boom” inicial foi impulsionado por um 
período, onde se registrou um grande interesse 
por parte das empresas de exploração de hidro-
carbonetos no potencial petrolífero que a Bacia 
Lusitânica apresentava. 

Após este período de grande actividade, impul-
sionado pelo interesse econômico de empresas  
petrolíferas, sucedeu-se uma fase de estagnação na 
aquisição de novos dados gravimétricos, decorrente 
dos resultados desanimadores obtidos na fase anterior, 
que revelaram ser inviável ou não rentável a exploração 
de hidrocarbonetos na Bacia Lusitânica.

Recentemente, foram realizadas campanhas de 
aquisição e interpretação de dados gravimétricos 
com um aspecto acadêmico, salientando-se os 
seguintes trabalhos: F. Carlos Lopes (1993), com o 
estudo da estrutura salífera de Monte Real – ensaio 
de interpretação sísmica e modelagem gravimétrica;  
Figueiredo (2001), com o estudo gravimétrico 
centrado na organização geométrica da cobertura  
Meso-Cenozoica (Baixo Vouga); Lourenço (2006), 
que propõe um modelo geológico-estrutural da 
Bacia de Telões através de métodos geofísicos inte-
grados; Matias (2007), que se centra no potencial pe-
trolífero do offshore da Bacia Algarvia, servindo-se 



7 7

também de dados de gravimetria e Machadinho 
(2008), que utiliza o método gravimétrico na  
caracterização tectonoestrutural do bordo norte 
da Serra da Boa Viagem.

estudos sísmicos
Na Bacia Lusitânica já foram obtidos mais de 

20.000km de linhas sísmicas, com um período de 
aquisição entre 1956 e 1984, cobrindo uma grande  
parte da porção onshore da bacia e algumas sec-
ções offshore (Lomholt et al., 1995). Foram várias 
as empresas que realizaram aquisição de dados 

sísmicos na Bacia Lusitânica, iniciada pela CPPPAR-
PET entre 1955 e 1963, salientando-se empresas 
internacionais como a Sceptre (1956; 1982/83), 
Petrogal (1978/81) e a SHELL, que realizaram cam-
panhas de aquisição de dados sísmicos durante 
1973 e 1974.

Mais recentemente, foram realizadas novas cam-
panhas de aquisição de dados sísmicos na porção 
onshore da Bacia Lusitânica por parte da Mohave 
(Mohave Oil and Gas Corporation) e também no 
offshore, em uma parceria Petrobras/GALP/Partex. 

Uma grande parte destes dados foi utilizada 
em um projecto de grande dimensão denominado  
MILUPOBAS (1995), que envolveu, além de equipes 

Figura 6
Enquadramento geológico 

simplificado da área de estudo 

e localização dos perfis sís-

micos utilizados no presente 

trabalho.

Figure 6
Simplified Geological frame-

work of the area under study 

and localization of the seismic 

profiles used in this work. 



7 8

acadêmicas, o GPEP (Gabinete para a Pesquisa e  
Exploração de Petróleo) e a GEUS (Geological Survey 
of Denmark and Greenland). Este projecto pode ser 
considerado como sendo o primeiro grande estudo sís-
mico regional da Bacia Lusitânica (Lomholt et al., 1995)

Os dados sísmicos recolhidos também foram uti-
lizados por diversos autores em trabalhos de índole 
acadêmica para aprofundar o conhecimento da Bacia 
Lusitânica. Entre eles, destacam-se os trabalhos de 
Alves et al. (2002; 2003a; 2003b; 2006), Carvalho 
(2003), Rasmussen et al. (1998) e Kullberg (2000).

No presente trabalho, considerou-se a análise 
de secções sísmicas existentes na área de estudo, 
bem como a sua qualidade e a existência (ou não) 
de interpretações anteriores das secções sísmicas 
seleccionadas.

Tendo em conta o objectivo do trabalho, as sec-
ções sísmicas (reflexão) que foram seleccionadas para 

análise e interpretação são: Ar 2-81; Ar 3-81; Ar 4-80; 
Ar 5-80; Ar 5-81; Ar 6-80; Ar 9-80 e Ar 15-81 (fig. 6). 

dados provenientes de sondagens
As sondagens realizadas na Bacia Lusitânica estão 

igualmente relacionadas ao interesse da indústria  
petrolífera em determinados sectores da Bacia Lusitânica.

A realização de sondagens na Bacia Lusitânica 
ocorreu em dois períodos fundamentais: período CPP  
(Companhia Portuguesa de Petróleos), durante o qual foi 
realizado um grande número de sondagens profundas  
até o momento da extinção deste organismo em 1986 
e o período pós-CPP, marcado por uma fase inicial de 
estagnação, vivendo actualmente um momento de 
retoma da realização de novas sondagens. Neste con-
texto, cabe destacar as sondagens Aljubarrota 1/1-A 

Figura 7
Enquadramento geológico 

simplificado da área de estudo 

e localização das sondagens 

consideradas relevantes para o 

presente trabalho.

Figure 7
Simplified geological frame-

work of the area under study 

and the localization of the 

boreholes considered relevant 

for the present work.



79

(ALJ-1/1 A) e Aljubarrota 2 (ALJ-2), realizadas pela 
Mohave e  localizadas no onshore do sector central da 
Bacia Lusitânica. No offshore, foram realizadas novas 
sondagens ao largo do Alentejo por parte do consórcio 
Hardman/GALP/Partex (DGGE – DPEP).

Neste trabalho, a análise dos relatórios de sonda-
gens realizadas na área de estudo foi essencial por 
conterem informações importantes, tanto litológico 
e estratigraficamente como por incluírem algumas 
análises petrofísicas realizadas em alguns poços exis-
tentes nas proximidades da área de estudo.

As sondagens seleccionadas consideraram a 
profundidade total atingida, as litologias/formações 
atravessadas e a existência de diagrafias (perfis de 
poços) que permitissem analisar as características 
petrofísicas de cada uma das formações atravessadas.

Assim sendo, as sondagens que foram anali-
sadas com maior pormenor foram: Torres Vedras 
(TV-1; TV-2; TV-3; TV-4; TV-5 e TV-6), Barro (Ba-2; 
Ba-5), Varatojo (VT-3; VT-7), Abadia (Ab-1; Ab-1A; 
Ab-4; Ab-6A; Ab-10; Ab-11; Ab-12; Ab-17; Ab-19 e  
Ab-101), Bombarda (Bb-1), Matacães (MC-1), norte de 
Matacães (NM-1) e Runa (Runa-1) (fig. 7).

aquisição, tratamento 
e interpretação dos 
dados gravimétricos

No presente capítulo, será abordada a aquisição de 
dados realizados, com uma indicação sucinta dos tipos 
de dados recolhidos para a execução do trabalho.  
É igualmente relatada a elaboração do tratamento 
dos dados recolhidos e as interpretações efectuadas 
com base nesses mesmos dados.

aquisição de dados
O método de prospecção geofísica utilizado neste 

trabalho foi o método gravimétrico em conjugação com 
o posicionamento das estações gravimétricas, utilizando 
um GPS e o cálculo da cota de cada um dos pontos de 
leitura com o auxílio de um barômetro digital.

Todas essas ferramentas foram utilizadas de 
forma a obter maior precisão e rigor possíveis nos 
resultados finais. 

actividades de pré-campanha

Antes de se iniciar a campanha de aquisição de 
dados gravimétricos, foi realizada uma análise geoló-
gica da área em estudo, auxiliada pela cartografia à 
escala 1:50.000 existente. Para este efeito, utilizou-se  
a Carta Geológica de Portugal à escala 1:50.000,  
folhas: 30-A, Lourinhã (França et al., 1961; Manuppella  
et al., 1999); 30-B, Bombarral (Zbyszewski et al., 
1966); 30-C, Torres Vedras (Zbyszewski et al., 1955) 
e 30-D, Alenquer (Zbyszewski e Assunção, 1965), 
com o intuito de seleccionar os modos adequados 
de posicionar as estações gravimétricas para obter 
os melhores resultados.

Assim sendo, procedeu-se a uma análise cartográ-
fica cuidada e conjugada com o reconhecimento in 
situ da área em estudo. Também foram consideradas  
as sondagens e informações sísmicas existentes, 
concluindo-se que a campanha deveria consistir no 
recolhimento de aproximadamente 200 pontos que 
apresentassem uma orientação geral NW-SE (Miranda  
et al., 2008). Esta orientação prende-se ao facto 
das principais estruturas tectônicas apresentarem 
direcções predominantemente NE-SW (alinhamento 
Torres Vedras – Montejunto). O próprio diápiro em 
estudo apresenta uma direcção E-W, flectindo para 
NE na sua porção mais oriental.

dados gravimétricos

A gravimetria é um método de grande relevância  
dentre os vários métodos geofísicos utilizados no 
estudo geológico. Tendo em vista os objectivos  
traçados, foi este o método considerado mais rele-
vante e passível de fornecer melhores resultados para 
responder às perguntas levantadas.

A malha gravimétrica utilizada teve em conta uma 
maior concentração de pontos próxima dos flancos do 
Diápiro de Matacães, pois espera-se que ocorra uma 
maior variação do gradiente da anomalia gravimétrica 
nestas zonas. Foi também bastante importante efec-
tuar perfis que se afastassem o suficiente do limite 
do diápiro aflorante (5km), de forma a obter uma 
estabilização da anomalia gravimétrica relacionada 
à estrutura diapírica em questão.

A malha final possui um total de 233 pontos 
de medidas dispersos de forma irregular e apre-
sentando uma distribuição considerada suficiente 
para o estudo e modelagem da anomalia gra-
vimétrica provocada pelo Diápiro de Matacães.  
As estações próximas do limite aflorante do diápiro 



80

apresentam-se distanciadas de 200-250m entre si, 
enquanto as estações mais afastadas apresentam 
um espaçamento de 400-450m.

Ao longo da campanha de recolhimento de 
dados gravimétricos, foi efectuada uma repe-
tição aleatória de pontos gravimétricos, com o 
intuito de aumentar a qualidade e precisão dos 
mapas de anomalias gravimétricas construídos  
(tabela 1). Assim sendo, após a conclusão das cor-
recções efectuadas sobre os dados gravimétricos 
recolhidos no campo, foi realizada uma análise 
estatística da gravidade final observada (gObs) nas 
18 estações gravimétricas repetidas (?7,7% do 
total de pontos) ao longo campanha (tabela 1), na 
qual a média do desvio padrão dos pontos repe-
tidos é de 0,107796. Este valor revela uma grande 
precisão nas medi ções efectuadas, aumentando, 
desta forma, a confiabilidade dos diversos mapas 
de anomalias construídos. 

Neste trabalho não são fornecidos em anexo os 
valores de leitura do gravímetro e nenhuma das cor-
recções efectuadas para a obtenção dos mapas de 
anomalias, pelo facto de ser informação confidencial 
inserida no projecto de investigação Atlantis – Fapese 
(Brasil) e PTDC/CTE-GEX/64966/2006 da Fundação 
para a Ciência e a Tecnologia (Portugal).

dados de posicionamento

Quando da aquisição de dados para um estudo 
gravimétrico, todos os pontos de observação devem ser 
posicionados com grande exactidão. Para isso, foram 
utilizados dois GPS’s (Magellan SportTrack Pro; Magellan 
Explorist 210), com o objectivo de localizar com maior 
precisão possível cada um dos pontos de observação.  
Na escolha dos pontos de observação para além da 
utilização do GPS no posicionamento, teve-se especial 
atenção na existência de outros pontos de referência tais 
como igrejas, cemitérios, edifícios históricos, entre outros. 
Quando tal se revelava impossível, utilizavam-se outros 
tipos de referências tais como postes e casas, por exemplo.

Outro aspecto importante prende-se à escolha 
da estação-base para a campanha gravimétrica.  
No presente trabalho, foi utilizada a estação ferro-
viária da localidade de Runa, devido à sua posição 
estratégica (centro da malha) e pelo facto de este 
ser um local que permanecerá imutável por um 
longo período de tempo.

dados altimétricos

A obtenção de cotas precisas dos locais onde foram 
feitas as observações gravimétricas é considerada 

Estação  
Gravimétrica

Gravidade  
Observada  

(1ª Medição)

Gravidade  
Observada  

(2ª Medição)

Gravidade  
Observada  

(3ª Medição)

Desvio
Padrão (?)

Ponto 1 980115,6867 980115,7758 – 0,063004

Ponto 3 980114,547 980114,5437 – 0,002348

Ponto 19 980111,186 980111,0183 – 0,1185993

Ponto 20 980105,0449 980105,0848 – 0,0281799

Ponto 31 980115,0945 980115,1222 980115,3373 0,0195925

Ponto 32 980116,5503 980116,6796 980116,8224 0,0914279

Ponto 35 980111,6729 980112,1098 – 0,3088895

Ponto 36 980108,7559 980109,193 – 0,3090708

Ponto 38 980112,4961 980112,9446 – 0,3171138

Ponto 51 980107,7577 980107,8264 – 0,0485836

Ponto 62 980116,3317 980116,4727 – 0,0997266

Ponto 88 980114,4098 980114,2344 – 0,1240265

Ponto 89 980114,6329 980114,6347 – 0,0013138

Ponto 90 980118,258 980118,2377 – 0,0143171

Ponto 124 980118,7821 980118,7864 – 0,0030861

Ponto 126 980124,2859 980124,1528 – 0,0940968

Ponto 132 980128,6702 980128,5773 – 0,0656942

Tabela 1
Pontos repetidos na cam-

panha gravimétrica com 

indicação do respectivo desvio 

padrão entre medições.

Table1
Repeated points of the gravi-

metric survey with indication 

of the respective deviation 

between readings.



81

fundamental para a obtenção de resultados de qua-
lidade. Assim sendo, para a obtenção das cotas dos 
pontos de observação no presente estudo, foi uti-
lizado o método barométrico, considerado o mais 
satisfatório pela precisão necessária que, neste caso, 
é de 40cm.

A única desvantagem deste método é o facto de a 
aquisição de bons resultados depender de condições 
climatéricas (que não poderão ser bruscas), o que 
pode inviabilizar a sua aplicação (ex: variações bruscas 
da pressão atmosférica). Por esta razão, foram selec-
cionados dias estáveis para a obtenção destes dados.

A fórmula utilizada para o cálculo das cotas dos 
pontos gravimétricos foi a equação fundamental da 
hipsobatimetria (Stuart, 1991) que é dada pela se-
guinte expressão:

?z = 
N

Av
?K?(273,15 + T)

?[ln(P
0
)–ln(p)]

M?g
Eq.1

Na equação, NAv é o número de Avogadro 
(6,02217x1023); K é a constante de Boltzmann 
(1,38062x10-23); M, a massa molecular do ar (28,966); 
g, a aceleração da gravidade (9,80665); P0 e P são 
as pressões no ponto base e no ponto do qual se 
pretende determinar a cota, respectivamente, ambas 
em milibares (mb). Nesta equação assume-se que a 
temperatura T tem o mesmo valor para os dois pontos 
considerados (Stuart, op. cit.).

tratamento e interpretação dos dados 
gravimétricos

As correcções gravimétricas são aplicadas para 
reduzir todas as medições efectuadas ao mesmo 
referencial, possibilitando a comparação de valores 
entre si. As correcções aplicadas com o objectivo de 
possibilitar a sua leitura são: Deriva, Maré, Latitude, 
Altitude, Estaca-tripé, Bouguer, Ar-Livre e Eötvös. 
Esta última não foi aplicada no presente trabalho, 
por ser uma correcção aplicada a leituras obtidas em 
movimento (avião ou barco).

A soma algébrica de todas as correcções referidas 
anteriormente com o valor de leitura do gravímetro 
fornece o valor da anomalia de Bouguer, expressa 
pela seguinte equação:

g
bouguer

=(g
obs

± ?g
LS
±?g

D
)±?g

Lat
+ ?g

eot
+ 

+ (± ?g 
Alt
 + ?g 

e T
) ?g 

bouguer
 + ?g 

Topo
Eq. 2

Nesta equação, gBOUGUER é a anomalia de Bouguer; 
gObs é o valor medido no campo; ?gL-S corresponde à 
correcção maré; ?gD, à correcção de deriva; ?gLat, à 
correcção de latitude; ?gEot, à correcção de Eötvös; 
?gAlt, à correcção de altitude; ?gE-T, à correcção de 
estaca-tripé; ?gBouguer, à correcção de Bouguer e ?gTopo 
representa a correcção ar-livre. 

A determinação de cada uma das correcções é 
efectuada separadamente, com o auxílio de programas 
informáticos que facilitam o seu cálculo, sendo depois 
introduzidas na equação anterior para a obtenção do 
valor da anomalia de Bouguer.

anomalia de Bouguer

Após o cálculo das correcções gravimétricas 
e da densidade de Bouguer, é possível construir 
mapas que expressem as diversas anomalias reco-
nhecidas na área de estudo e, a partir da análise 
desses mapas, inferir sobre os aspectos geológicos 
que as provocam.

Para a construção dos diferentes mapas foi uti-
lizado um software denominado Surfer®, onde 
foi utilizada a Krigagem (Cressie, 1991) como 
método de interpolação para a construção de 
uma malha de 100 linhas x  89 colunas, com um 
espaçamento de 98,09m e 97,86m no eixo dos xx e 
yy, respectivamente. Como método de interpolação, 
foi utilizada a Krigagem, pelo facto de este ser o 
método mais adequado para o tipo de dados exis-
tentes (variação lateral contínua) (op. cit.). Também 
considerou-se a delimitação dos diversos mapas 
construídos para que somente as zonas de valores 
confiáveis fossem visualizáveis.

O valor da anomalia de Bouguer é a conjugação 
de duas anomalias distintas (anomalia Regional e 
a anomalia Residual) segundo a seguinte fórmula: 

g
bouguer 

= g
regional 

+ g
residual Eq.3

O mapa da anomalia Bouguer calculado  
apresenta valores entre 33,8mgal e 48,1mgal.  
Os valores mais elevados (vermelho) encontram-se  
a W e a SE do mapa, registrando-se também  
uma zona de valores elevados a E do flanco do 
Diápiro de Matacães. Os valores mais baixos (azul) 
encontram-se concentrados na zona aflorante do 
Diápiro de Matacães, onde a anomalia mais pro-
nunciada se encontra fora do limite NW do diápiro, 
existindo também uma zona de valores relativa-
mente baixos a N do mesmo (fig. 8).



82

Os valores mais elevados refl ectem principalmente 
uma infl uência da profundidade que se encontra o 
embasamento, indicando que o topo do mesmo se 
encontra mais próximo da superfície.

A E do flanco do diápiro existe também uma 
série de valores de anomalia altos, que representam 
o início do alinhamento estrutural Torres Vedras – 
Montejunto (fi g. 11). 

Por sua vez, os valores mais baixos de anomalia 
indicam o diápiro afl orante de Matacães (centro 
do mapa), podendo também refl ectir um espes-
samento signifi cativo das sucessões do Jurássico 
comparando-se às áreas circundantes. O factor 
mais interessante observado é a anomalia mais 
baixa se encontrar no exterior do limite afl orante 
do Diápiro de Matacães e não directamente sobre 
ele como suposto, decorrência da baixa densidade 
do sal da Fm. Dagorda.

anomalia regional

O mapa da anomalia regional foi obtido através 
do cálculo da superfície a partir de uma regressão 
polinomial de segundo grau, tendo como base os 
dados provenientes da anomalia de Bouguer, cálculo 
auxiliado pelo Software Surfer® que permite indivi-
dualizar a anomalia regional a partir dos dados da 
anomalia de Bouguer (fi g. 9).

A superfície quadrática da anomalia regional é 
representada pela seguinte equação:

Z(x,y)=A
00
+A

01
Y+A

02
Y2+A

10
X+A

11
XY+A

20
X2 Eq.4

Os coefi cientes de regressão da equação ante-
rior, são:

A00 = 6038397,7731856
A01 = -2,5591562309399

4330000

4329000

4328000

4327000

4326000

4325000

4324000

4323000

4322000

478000
Legenda:

Estação Gravimétrica
Limite aflorante do Diapiro de Matacães

479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000

33.5

34.5

35.5

36.5

37.5

38.5

39.5

40.5

41.5

42.5

43.5

44.5

45.5

46.5

47.5

48.5

mgal

metros

0 500 1000
UTM Datum WGS 84

N

Figura 8
Mapa da anomalia de Bouguer 

na área circundante ao 

Diápiro de Matacães e com 

a localização do seu limite 

afl orante.

Figure 8
Map of the Bouguer anomaly 

in the surrounding area of 

the Matacães salt diapir and 

the location of its outcrop-

ping limits.



8 3

A02 = 2,7480910489173 x 10-7

A10 = -2,0811786355433
A11 = 3,7526315577225 x 10-7

A20 = 4,7499578738027 x 10-7

Essa anomalia refl ecte essencialmente as variações 
das estruturas geológicas existentes a maior profun-
didade (ex: embasamento) (Sheriff et al., 1990). Ano-
malias mais elevadas indicam que o embasamento se 
encontra a menor profundidade, enquanto o inverso 
pode ser interpretado como resultado ou existência 
do topo do embasamento a maior profundidade. 

No mapa obtido (fig. 9), é possível observar 
uma zona de valores reduzidos com uma forma 
concêntrica a N do limite afl orante do Diápiro de 
Matacães, aumentando progressivamente em todas 
as direcções. Esta zona de valores mais reduzidos 
pode ser interpretada como sendo o depocentro 
da Sub-bacia do Bombarral, logo, a zona onde o 

embasamento se encontra a maior profundidade. 
O facto de haver um aumento da anomalia a partir 
dessa zona pode ser explicado pela complexidade 
estrutural ali existente, por ser uma zona de divisão 
de três sub-bacias distintas: Bombarral (N), Turcifal 
(SW) e Arruda (SE e NW) (fi g. 11). 

anomalia residual

O mapa da anomalia residual foi obtido com 
a subtracção da anomalia regional aos valores da 
anomalia de Bouguer, segundo a seguinte equação:

g
residual 

= g
bouguer 

– g
regional

 Eq.5

Este cálculo foi realizado utilizando o programa 
Surfer®, onde os valores da anomalia regional 
foram subtraídos aos valores da anomalia de 

mgal

50.5

N

49.5

48.5

47.5

46.5

45.5

44.5

43.5

42.5

41.5

40.5

39.5

38.5

metros

0 500 1000

4330000

4329000

4328000

4327000

4326000

4325000

4324000

4323000

4322000

478000
Legenda:

Estação Gravimétrica
Limite aflorante do Diapiro de Matacães

479000 480000

UTM Datum WGS 84

481000 482000 483000 484000 485000

Figura 9
Mapa da anomalia regional na 

área circundante ao Diápiro de 

Matacães e com a locali zação 

do seu limite afl orante.

Figure 9
Map of the regional anomaly 

in the surrounding area of 

the Matacães salt diapir and 

the location of its outcrop-

ping limits.



8 4

Bouguer, dando origem ao mapa da anomalia resi-
dual (fi g. 10), cujos valores variam entre -6,17mgal 
e 5,68mgal.

A anomalia residual refl ecte a variação de densida-
de de estruturas geológicas mais próximas da superfície 
(Sheriff et al., 1990). No mapa da anomalia residual 
obtido (fi g. 10), indentifi ca-se facilmente a anomalia 
negativa provocada pelo diápiro salino de Matacães 
(centro do mapa), que chega a possuir valores de 
–6,17mgal de anomalia mínima. O aspecto mais rele-
vante deve-se ao facto de a anomalia negativa mais 
pronunciada se encontrar ligeiramente a norte do 
fl anco do diápiro e não ao centro da zona afl orante, o 
que seria mais esperado, tendo em conta que é nesta 
zona que o diápiro afl ora (fi g. 11). 

Com estes dados, podemos especular sobre a 
forma de enraizamento do diápiro, considerando a 
hipótese de se tratar de uma extrusão salina do tipo 

Namakier (língua de sal). Essa hipótese prende-se 
ao facto de a anomalia negativa mais signifi cativa 
se encontrar no exterior da parte afl orante do diá-
piro, podendo ser interpretada como o local onde 
se encontra o “tronco de sal” que alimenta a parte 
afl orante do Diápiro de Matacães.

modelagem gravimétrica 
do Diápiro de Matacães

No presente capítulo apresentam-se os dados, 
bem como a sua integração, que permitiram sus-
tentar os modelos alternativos para a geometria em 
subsuperfície do Diápiro de Matacães.

4330000

4329000

4328000

4327000

4326000

4325000

4324000

4323000

4322000

478000
Legenda:

Estação Gravimétrica
Limite aflorante do Diapiro de Matacães

479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000

metros

0 500 1000

UTM Datum WGS 84

5.5

4.5

3.5

2.5

1.5

0.5

–0.5

–1.5

–2.5

–3.5

–4.5

–5.5

–6.5

mgal

Figura 10
Mapa da anomalia residual na 

área circundante ao Diápiro de 

Matacães e com a localização 

do seu limite afl orante. 

Figure 10
Map of the residual anomaly 

in the surrounding area of the 

Matacães salt diapir and loca-

tion of its outcropping limits.



85

Basaltos (Cret. Superior)
Cretácico Sup.
Cretácico Inf.
Jurássico Sup. (Tit.)

Jurássico Sup. (Oxf.-Kim.)       Pontos de medição
gravimétricaJurássico Med. (Bat.-Cal.)

Jurássico Inf. (Hetangiano)

dados complementares
Como dados complementares para a prossecução 

dos objectivos do presente trabalho, recorreu-se à 
análise de perfi s sísmicos, conjugado à análise de 
sondagens existentes, visando aumentar o rigor dos 
modelos construídos.

perfis sísmicos de reflexão
Antes de se iniciar a modelagem gravimétrica 

propriamente dita, houve a necessidade de analisar 
perfi s sísmicos de refl exão e sondagens existentes 
na área de estudo, com o intuito de compreender e 
aumentar a qualidade do modelo gravimétrico criado.

A análise foi efectuada com base em perfi s sís-
micos de refl exão previamente interpretados, tendo 

sido seleccionados os perfi s Ar 4-80 e Ar 5-81 (Alves 
et al., 2003a), Ar 6-80 (Rasmussen et al., 1998) e Ar 
9-80 (Carvalho et al., 2005; Rasmussen et al., 1998), 
posteriormente correlacionados (amarrados) a outros 
perfi s sísmicos existentes (Ar 5-80, Ar 3-81), com o 
propósito de destacar (picar) o refl ector sísmico cor-
respondente ao topo da Fm. Dagorda. A correlação 
com perfi s previamente interpretados foi sustentada 
no pressuposto de que, em perfi s sísmicos distintos, 
os pontos de intersecção entre eles apresentam as 
mesmas características, isto é, refl ectores idênticos 
encontram-se a uma mesma profundidade em tempo 
duplo (TWT- Two Way Time).

No perfil sísmico previamente interpretado 
(Ar 5-81) (fi g. 6), é possível identifi car o anticlinal de 
Torres Vedras – Montejunto, que separa as sub-bacias 
de Bombarral e Arruda, cuja evolução foi controlada 
pelos movimentos halocinéticos concomitantes com 

Figura 11
Sobreposição do mapa da 

anomalia de Bouguer com a 

carta geológica simplifi cada 

da área de estudo.

Figure 11
Overlap of the Bouguer 

anomaly map with a simpli-

fi ed geological map of the 

study area.



8 6

a formação do alinhamento estrutural previamente 
referido (fig. 12) (Alves et al., 2003a). 

A secção sísmica Ar 4-80 localiza-se na Sub-bacia 
de Arruda e é visível o aprofundamento em direcção  
a oeste e controlado pelo limite leste (Falha de  
Pragança), para além do qual encontramos o horst 
da plataforma da Ota (fig. 13) (Alves et al., 2003a).

Neste perfil sísmico, identifica-se um espessamento  
da sucessão do Jurássico Superior em direcção a 

E, à medida que nos afastamos da Sub-bacia de 
Runa. Este espessamento das sucessões do Jurássico  
Superior está relacionado à evolução e à individua-
lização da Sub-bacia de Arruda durante o Jurássico 
Superior (Alves et al., 2003a). 

No perfil sísmico Ar 4-80, é possível observar 
que a espessura da camada de sal sob a Sub-bacia 
de Arruda é bastante reduzida e constante, o que 
leva a supor que a evolução desta sub-bacia teve 

Figura 12
Interpretação do perfil 

sísmico Ar 5-81, mostrando 

o alinhamento de Torres 

Vedras – Montejunto e parte 

das sub-bacias de Bombarral 

e Arruda (Alves et al., 2003a). 

Figure 12
Ar 5-81 seismic profile  

interpretation, showing the 

Torres Vedras - Montejunto 

structural alignment and 

part of Bombarral and  

Arruda sub-basins (Alves et 

al., 2003a).

Figura 13
Interpretação do perfil sísmi-

co Ar 4-80, localizado 5km a 

sul do alinhamento de Torres 

Vedras – Montejunto.  

Denota-se o claro espessa-

mento da sucessão do  

Jurássico Superior da  

Sub-bacia de Arruda em 

direcção à Falha de Pragança 

(Alves et al., 2003a).

Figure 13
Ar 4-80 seismic profile  

interpretation located 5km 

South of the Torres Vedras   

Montejunto alignment.  

It shows a clear thickening of 

the Upper Jurassic sediments 

in the Arruda sub-basin  

towards Pragança fault 

(Alves et al., 2003a).



8 7

como principal factor condicionante a tectônica  
distensiva ocorrida durante o Jurássico Superior, não 
revelando um grande componente relacionado ao 
salt-withdrawal (Alves et al., 2003a). 

Com o auxílio dos perfis sísmicos interpretados em 
outros trabalhos, foi possível efectuar uma interpre-
tação da secção sísmica Ar 3-81 (fig. 14), que apre-
senta uma direcção aproximada NW – SE e tem como 
característica relevante intersectar a parte aflorante 
do Diápiro de Matacães (fig. 6). Neste perfil sísmico é 
reconhecível a importância do diapirismo na individu-
alização de duas sub-bacias distintas, principalmente 
no período Pós-Jurássico Médio.  

O sector NW deste perfil representa a Sub-bacia do 
Bombarral, onde é visível uma espessura de sedimentos 
jurássicos, ao sector SE do perfil sísmico corresponde à 
Sub-bacia de Arruda.

O principal problema levantado na interpretação do 
perfil sísmico Ar 3-81 deve-se ao facto de o sal possuir 
propriedades acústicas particulares com absorção das 
ondas sísmicas e, por esta razão, torna-se difícil identi-
ficar reflectores que se encontrem sob o corpo salino 
(Waters, 1981). 

O reflector sísmico correspondente ao topo da 
Fm. Dagorda foi destacado (picado) com o auxílio do 
software Surfer®, versão 8, que levou à construção 
de um mapa de tempos duplos (TWT) do topo da 
Fm. Dagorda na área em estudo (fig. 15).

Este mapa permite uma fácil identificação das três 
sub-bacias (Bombarral (NW), Turcifal (SW) e Arruda 

(SE)) e, também, dos sectores mais deprimidos de 
cada uma delas (azul escuro).

É possível verificar que a Sub-bacia de Runa, 
localizada entre as sub-bacias de Turcifal e Arruda, 
corresponde a um sector ligeiramente soerguido, 
sendo que os valores mais baixos de TWT (vermelho) 
correspondem ao Diápiro de Matacães. 

dados provenientes de sondagens

Foram utilizadas as informações provenientes das 
sondagens TV-5, TV-6 e Runa-1 pela proximidade 
que apresentam em relação ao perfil sísmico Ar 3-81, 
trazendo informações pertinentes no auxílio à inter-
pretação daquele perfil.

Deve-se salientar aspectos relevantes, como o facto 
da sondagem TV-6 apresentar uma repetição da Fm. 
Abadia provocada por uma falha aos 444m de profundi-
dade e, apesar da sondagem atingir uma profundidade 
de 1.000m, não registrar a Fm. Dagorda, atravessando 
apenas litologias pertencentes à Fm. Abadia (Jurássico 
Superior) (fig. 16).

Apesar da proximidade da sondagem TV-6, a 
sondagem TV-5 marca o limite entre a Fm. Abadia 
e a Fm. Dagorda por falha aos 489m e permanece 
nesta formação até o fim da sondagem (900m). Tal 
facto sugere que a falha que provoca a repetição da 
série na sondagem TV-6 é provocada pela ascensão 
do sal registrado na sondagem TV-5 (fig. 16) (Rocha 
et al., 1996).

Figura 14
Interpretação do perfil 

sísmico Ar 3-81, cruzando a 

porção aflorante do Diápiro 

de Matacães. 

Figure 14
Ar 3-81 seismic profile  

interpretation, crossing the 

outcropping portion of the 

Matacães salt diapir.



8 8

4310000

470000
475000

480000
485000

490000
495000

4315000

4320000

4325000

4330000

4335000

Legenda:

0
–100

Profundi dade
(TWT - mseg)

Profundidade Topo Formação Dagorda (Matacães)

N
–200
–300
–400
–500
–600
–700
–800
–900
–1000
–1100
–1200
–1300
–1400
–1500
–1600
–1700
–1800
–1900
–2000
–2100
–2200
–2300

Common Depth Point (CDP) Sísmica

Na sondagem Runa-1, localizada no fl anco SE 
do Diápiro de Matacães, registra-se uma sucessão 
litológica datada do Cretáceo até a profundidade de 
307m, a que se sucedem sedimentos do Jurássico 
Superior (Fm. Abadia) até os 465m. Na parte termi-
nal da sondagem (465-480m) estão representados 
sedimentos da Fm. Dagorda, que contactam com a 
Fm. Abadia por falha (fi g. 16) (Rocha et al., 1996). 

Para além das sondagens referidas previamente 
e que se encontram representadas no perfi l sísmico, 
existem outras que fornecem informações relevantes 
para a compreensão da região. Um bom exemplo 
é a sondagem NM-1, que apesar de se encontrar a 
apenas 365m do limite norte do diápiro afl orante 

de Matacães, apenas atinge a Fm. Dagorda a uma 
profundidade de 1.313m. Tal circunstância está rela-
cionada ao facto do Diápiro de Matacães ter sofrido 
compressões N-S durante o Mioceno (Ribeiro et al., 
1979; Rasmussen et al., 1998), o que provocou uma 
indentação a norte do Diápiro de Matacães por uma 
espessa série de sedimentos do Jurássico Superior 
(Rocha et al., 1996). 

No modelo gravimétrico construído, foram utili-
zadas profundidades provenientes da conversão de 
mapas de isócronas correspondentes ao Topo do 
Embasamento-Triásico, Topo da Fm. Dagorda e Topo 
do Jurássico Médio para profundidades em metros 
(Ribeiro et al., 1996).

Torres Vedras - 6
(94,5m)

0

Kimm.

0Tith.

156 Tith.
Tith.0

249

0

273

1104

1313
1365

307

465
480

Kimm.
Kimm.F

F

Kimm.
F

228

489

900

F

23

444

1000

(109,5m) (480m)

(65,2m)Torres Vedras - 5 Runa - 1
Norte Matacães - 1

Figura 15
Modelo tridimensional 

especulativo da profundi-

dade (TWT) do Topo da Fm. 

Dagorda na área de estudo, 

construído com base nos 

perfi s sísmicos seleccionados 

para a execução do presente 

estudo. É possível observar 

claramente os depocentros 

(azul) das três sub-bacias 

existentes. 

Figure 15
Speculative 3D model (TWT) 

of the top of the Dagorda 

Formation in the study area, 

based in the seismic profi les 

selected for this work. It is 

clearly visible the depocen-

ters (blue) of the three 

distinct sub-basins.

Figura 16
Descrição simplifi cada dos logs 

das sondagens TV-5, TV-6 e 

Runa-1, cuja informação foi 

utilizada na modelagem do 

perfi l gravimétrico (Rocha et 

al., 1996). 

Figure 16
Simplifi ed well logs of bore-

hole’s TV-5, T V-6 and Runa-1, 

from which the information 

was used in the modeling 

of the gravimetric profi le 

(Rocha et al., 1996).



89

O perfi l onde se efectuou a modelagem foi selec-
cionado por cortar as estruturas perpendicularmente 
(NW-SE) e por incluir as anomalias negativas corres-
pondentes ao Diápiro de Matacães (fi g. 17).

Foi também considerada a proximidade do perfi l 
sísmico de refl exão Ar 3-81, de forma a constranger 
o modelo gravimétrico construído. 

integração de dados e modelagem
Para realizar a modelagem, houve a necessidade de 

dividir os sedimentos existentes em diversos pacotes 
que representassem sedimentos com valores seme-
lhantes de densidade. Assim sendo, dividiram-se os 
blocos a serem inseridos no modelo gravimétrico em: 
EMBASAMENTO (+ Fm. Grés de Silves), Fm. Dagorda; 
SAL (Fm. Dagorda), Jurássico Inferior – Médio, Jurássico 
Superior, Cretáceo e Cretáceo (basalto).

A densidade dos diferentes pacotes foi obtida 
com base na velocidade de propagação das ondas 
sísmicas (tabela 2) (Gardner, 1974), exceptuando os 
pacotes referentes ao EMBASAMENTO (+ Fm. Grés 
de Silves) e SAL (Fm. Dagorda), aos quais foram atri-
buídas densidades consideradas típicas de 2,9g.cm-3 

e 2,1g.cm-3, respectivamente.
O software utilizado na modelagem foi o GM-SYS 

(PRO), versão 4.9 da Oasis Montaj®, em que foram 
inseridos os valores da topografi a e da anomalia de 
Bouguer ao longo do perfi l seleccionado. 

As profundidades atribuídas em alguns locais do 
perfi l de modelagem (pontos amarelos, fi g. 18c e 19c) 

Formações
Velocidade 
Intervalar 

(m/s)
Idade

Densidade
(g?cm–3)

Complexo Ígneo de Runa – Cretácico 3,0

Fm. Cacem 4128 Cretácico 2,4

Fm. Torres Vedras 3208 Cretácico 2,4

Fm. Abadia 2571 Jurássico Superior 2,6

Fm. Montejunto 5737 Jurássico Superior 2,6

Fm. Cabaços 6583 Jurássico Superior 2,6

Fm. Candeeiros 5991 Jurássico Médio 2,72

"Grupo" Brenha 6038 Jurássico Inf.-Med. 2,72

Fm. Dagorda (sensu lacto) 45 00 Jurássico Inferior 2,5

Fm. Dagorda (mb. salino) – Trias. Sup.– Hetangiano 2,1

Soco – Paleozoico 2,9

Figura 17 - Mapa da anomalia de Bouguer 

com a localização do perfi l gravimétrico 

seleccionado para modelagem e a sua posi-

ção em relação ao perfi l sísmico Ar 3-81. 

Figure 17 - Map of the Bouguer anomaly 

with the location of the gravimetric profi le 

selected for modeling and relation with 

the Ar 3-81 seismic profi le.

4330000

4329000

4328000

4327000

4326000

4325000

4324000

4323000

4322000

478000
Legenda: Secção da Linha Sismica Ar 3-81 

Limite aflorante Diapiro de Matacães
Perfil de Modelação Gravimétrica
Sondagens

479000 480000 481000 482000483000 484000 486000

33.5

34.5

35.5

36.5

37.5

38.5

39.5

40.5

41.5

42.5

43.5

44.5

45.5

46.5

47.5

48.5

mgal

N

485000

Tabela 2
Velocidades intervalares de 

propagação de ondas sísmicas 

das diversas unidades lito-

estratigráfi cas existentes na 

área de estudo (Lomholt et 

al., 1995). Indicação do valor 

de densidade usado na mode-

lagem gravimétrica, calculado 

com base na equação de 

Gardner et al. (1974).

Table 2
Interval velocities of seismic 

waves propagation in the dif-

ferent litoestratigraphic units 

existing in the area (Lomholt 

et al., 1995). Indication of the 

density values used in the 

gravimetric modelling that 

was calculated using the equa-

tion of Gardner et al. (1974).



90

para os diferentes blocos sedimentares têm como 
base a informação proveniente dos dados sísmicos, os 
quais não sofreram alteração ao longo da modelagem. 
Houve apenas alterações no modelo gravimétrico 
na zona do Diápiro de Matacães, pois  nesta zona 
os dados sísmicos são menos fiáveis, recorrendo-se 
ao ajustamento do modelo à curva da anomalia de 
Bouguer observada.

Foi também introduzido como fundo uma secção 
da linha sísmica Ar 3-81, convertida para profun-
didade (m), correspondente ao perfil seleccionado 
para a modelagem gravimétrica.

A partir da integração de todos os dados referidos  
anteriormente, foi possível a construção de dois 
modelos que representam a geometria do Diápiro 
de Matacães, ressaltando-se que na modelagem 
gravimétrica existem várias estruturas geológicas 
que podem ser adaptadas a uma mesma anomalia 
gravimétrica, sendo indispensável um conhecimento 
aprofundado da geologia da zona onde irá se realizar 
a modelagem.

Neste caso, construíram-se dois modelos gravi-
métricos que se ajustam satisfatoriamente à ano-
malia gravimétrica registrada no campo. Estes dois 
modelos apresentam as seguintes características 
identificadoras:

Modelo 1 (fig. 18):

•	 o pacote correspondente à Fm. Dagorda, 
possui uma densidade de 2,5g.cm–3;

•	 apresenta um corpo salino de elevada pureza 
(?=2,1g.cm–3) a pouca profundidade, sob a 
zona onde é identificada a anomalia mais baixa 
do perfil gravimétrico;

•	 possui a forma típica de um domo salino 
aflorante.

Modelo 2 (fig. 19):

•	 o pacote correspondente à Fm. Dagorda possui 
uma densidade de 2,45g.cm–3;

•	 tal como o modelo anterior, possui um corpo 
salino de elevada pureza (?=2,1g.cm–3) a pouca 
profundidade, sob a zona onde é identificada 
a anomalia mais baixa do perfil gravimétrico;

•	 a forma do diápiro é uma combinação entre 
uma “língua de sal” e um namakier (Jackson 
e Talbot, 1991). Possuindo uma raiz a NW e 
relativamente próximo da superfície, sofre uma 
inflexão bastante acentuada para SE, acabando 
por aflorar ao longo de uma extensão de 2km;

•	 neste caso, assumiu-se a existência de um pacote 
sedimentar (Jurássico Inferior – Médio) “metido 
em cunha” sob a “língua de sal” aflorante.

 Em cada um dos modelos, o objectivo é fazer 
com que a anomalia calculada pelo software (linha 
assinalada em preto; figs. 18b e 19b.), baseada no 
modelo em construção, se ajuste o melhor possível 
à anomalia realmente observada no campo (pontos 
pretos; figs. 18b e 19b). O grau de ajustamento entre 
as duas linhas é dado por um erro, que deve ser o 
menor possível.

 Os dois modelos construídos possuem erros consi-
derados aceitáveis, tendo o primeiro modelo um erro de 
0,595 e o segundo, um erro de ajustamento de 0,589. 
A maior parte do erro deve-se principalmente ao não 
ajustamento nos extremos do perfil, resultando do facto 
de a variação dos pacotes sedimentares não ser calcu-
lada com tanto rigor para além do perfil seleccionado.

 A decisão entre qual dos dois modelos é o mais 
adequando baseia-se no conhecimento da geologia 
da região e, especialmente, no conhecimento acerca 
da evolução estrutural ocorrida na área de estudo, 
particularmente aquela relacionada à ascensão do 
Diápiro de Matacães.

 Tendo em conta o conhecimento daquela evo-
lução estrutural, verifica-se que o primeiro modelo 
apresenta características de um diapirismo do tipo 
reactivo em um ambiente distensivo, não tendo em 
conta uma componente compressiva como aquela 
registrada na Bacia Lusitânica.

 Este primeiro modelo é aceitável se conside-
rarmos o período distensivo ocorrido durante o 
Jurássico Superior, mas teoricamente não responde  
ao contexto tectônico compressivo registrado du-
rante o Cretáceo final e Mioceno.

 O segundo modelo, se atender ao que se sabe 
acerca da evolução estrutural ocorrida no Diápiro de 
Matacães, apresenta características típicas da “língua 
de sal”, que podem ser relacionadas ao contexto 
tectônico compressivo registrado na Bacia Lusitânica. 
Este modelo de diápiro poderá ser considerado como 
uma evolução do primeiro modelo, no qual ocorre 
halocinese durante o Jurássico Superior, relacionada 
ao contexto distensivo. Posteriormente, o diápiro é 
afectado pela tectônica compressiva anteriormente 
referida, o que levou à formação da “língua de sal” 
reconhecida no segundo modelo (fig. 19).

 Modelos em que ocorre extrusão com forma-
ção de uma “língua de sal” a partir de um salt stock 
durante um período compressivo encontram-se 



91

registrados em várias bacias sedimentares, como 
as de Angola (Brun e Fort, 2004), Escócia, Canadá 
(offshore), Golfo do México (Rowan et al., 2006) e 
Zagros (Dooley et al., 2009) ou como as de Marrocos 
(Alto Atlas), que apresentam uma evolução geodi-
nâmica bastante semelhante àquela registrada na 
Bacia Lusitânica (Letouzey et al., 1995).

De acordo com os dados obtidos no presente 
estudo, a gênese do Diápiro de Matacães pode ser 
interpretada como resultante da integração de dois 
estilos distintos de diapirismo em que se distinguem: 
uma componente relacionada às diferenças de pres-
sões litoestáticas, provocando a movimentação do 
sal da Sub-bacia do Bombarral (Wilson et al., 1989) 
e uma componente relacionada à inversão tectônica 
ocorrida no Mioceno, com provável reactivação das 
falhas do embasamento (Phipps e Ribeiro, 1996).

Por outro lado, a evolução do Diápiro de Matacães 
parece estar relacionada à evolução da estrutura de 
Montejunto, que deve a sua formação, em grande  
parte, à compressão Alpina (Miocénica) (Phipps  
e Ribeiro, 1996). Aparentemente, na génese da  
estrutura de Montejunto, existem dois mecanismos 
principais de evolução estrutural: uma componente 
de diapirismo e outro thin-skinned, em que ocorre 
compressão da sequência mesozoica, lubrificada pelo 
nível salino que caracteriza a Fm. Dagorda (Phipps 
e Ribeiro, 1996). Estas duas componentes também 

parecem ter condicionado a evolução estrutural do 
Diápiro de Matacães. Inicialmente, registra-se um 
predomínio do diapirismo durante o Jurássico Médio, 
dando lugar posteriormente a uma evolução do tipo 
thin-skinned durante a compressão miocénica. Esta 
provocou a indentação do Diápiro de Matacães a 
norte, por uma espessa sucessão de sedimentos do 
Jurássico, lubrificados na sua base pelos evaporitos 
da Fm. Dagorda.

Tendo em conta todas as considerações de natu-
reza gravimétrica e geológica referidas anteriormente, 
considera-se que a evolução estrutural do Diápiro de 
Matacães se desenvolveu ao longo de quatro etapas, 
tal como se representa na figura 20.

Na primeira etapa, ocorrida no Jurássico Inferior 
(Sinemuriano), iniciam-se os primeiros movimentos 
halocinéticos, com um tênue deslocamento do sal 
(fig. 20a). 

A segunda etapa poderá ser considerada como o 
momento mais representativo de diapirismo em um 
contexto distensivo. Durante este período, actuou 
igualmente como factor para mobilização de sal a 
componente decorrente da diferença de pressão 
litoestática (fig. 20b).

A terceira etapa evolutiva ocorre durante a 
compressão fini-cretácica, durante a qual o diá-
piro poderá ter rompido a cobertura sedimentar 
(Pinheiro et al., 1996). Devido ao salt withdrawal, 

Figura 18
Perfil de modelagem gravimé-

trica possível sobre o Diápiro 

de Matacães (c), com um erro 

de ajustamento de 0,595 (a). 

O maior erro de ajustamento 

entre a anomalia calculada e 

a observada registra-se nos 

extremos do  perfil (b). 

Figure 18
Possible Gravimetric profile 

modeling upon the Matacães 

salt diapir (c), with an adjust-

ment error of 0.595 (a). The 

biggest degree of error in 

the adjustment between the 

calculated and the observed 

anomaly was observed in the 

terminations of the profile (b).



92

a NW      
Jurássico Inferior

(Sinemuriano)

Jurássico Superior

Jurássico Superior Jurássico Superior
Tectónica
Compressiva

Tectónica
Compressiva

Tectónica
Distensiva

Jurássico Inferior-MédioJurássico Inferior-Médio

Cretácico Superior

Miocénico

SE

NW      SE

NW      SE

NW      SE

b

c

d

registrou-se o abatimento da zona que caracteriza 
a actual Sub-bacia de Runa, permitindo o contacto 
por falha de sedimentos do Cretáceo com a Fm. 
Dagorda (fi g. 20c).

A última etapa é provavelmente a de maior 
relevância no diapirismo e decorreu durante a 
compressão Bética (Mioceno), o que provocou a 

compressão N-S do Diápiro de Matacães. Registra-se 
um adelgaçamento da raiz do diápiro e uma 
injecção de sal (salt stock) sobre a descontinuidade 
Caloviano Sup.? – Oxfordiano Med.?, bem como 
um cavalgamento (thin-skinned) do enchimento 
sedimentar mesozoico (Sub-bacia de Bombarral) 
sobre a porção norte do Diápiro de Matacães, 
similar ao já descrito para a estrutura de Montejunto 
(fig. 20d) (Phipps e Ribeiro, 1996). 

conclusões
O estudo de corpos salinos e de todas as estru-

turas a eles associadas são bastante relevantes no 
âmbito da exploração de hidrocarbonetos, pelo facto 
destas estruturas, bem como a sua gênese, consti-
tuírem uma temática-chave na interpretação geodi-
nâmica de várias bacias sedimentares produtoras de 
hidrocarbonetos. O conhecimento aprofundado da 
localização e da geometria deste tipo de corpos pode 
mesmo ser fulcral na diferenciação entre uma bacia 
com elevado potencial petrolífero e outra produtora. 
É neste contexto que a gravimetria como método 
geofísico poderá fornecer respostas a questões geo-
lógicas pertinentes.

Figura 19
Perfi l de modelagem gravimé-

trica possível sobre o Diápiro 

de Matacães (c), com um erro 

de ajustamento de 0,589 (a). 

O maior erro de ajustamento 

entre a anomalia calculada e 

a observada registra-se nos 

extremos do perfi l (b).

Figure 19
Possible Gravimetric profi le 

modeling upon the Matacães 

salt diapir (c), with an adjust-

ment error of 0.589 (a). The 

biggest degree of error in 

the adjustment between the 

calculated and the observed 

anomaly was observed in the 

terminations of the profi le (b).

Figura 20
Modelo evolutivo proposto 

para o Diápiro de Matacães. 

Figure 20
Proposed evolution model 

for the Matacães salt diapir.



93

O método gravimétrico é de especial relevância 
geológica se tivermos em conta a importância do 
diapirismo e dos diápiros na criação de rotas de 
migração e mesmo de reservatórios para hidro-
carbonetos, pelo facto do sal apresentar óptimas 
características como selante. 

Este trabalho, centrado na aquisição e mode-
lagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino 
de Matacães, permitiu confirmar o valor do método  
gravimétrico como uma ferramenta geológica 
passível de dar respostas confiáveis a questões 
geológicas pertinentes no âmbito da exploração 
de hidrocarbonetos, designadamente as que se 
referem à Bacia Lusitânica.

Com a aquisição dos dados gravimétricos reali-
zada no decurso do presente trabalho foi possível 
construir os mapas de anomalias gravimétricas da 
região circundante ao Diápiro de Matacães, o que 
possibilitou a modelagem gravimétrica de um perfil  
que cruzou a anomalia mínima provocada pelo  
referido diápiro.

Esta ferramenta é de especial relevância no estudo 
de corpos salinos, pelo facto de estes tipos de corpos 
apresentarem algumas dificuldades na sua interpre-
tação através de outros métodos geofísicos, como 
por exemplo os sísmicos, o que permitiu modelar o 
Diápiro de Matacães. Neste diápiro, que apresenta 
pouca perceptibilidade nos perfis sísmicos conhecidos, 
foi possível identificar uma massa salina de elevada 
pureza, bastante próximo da superfície através do 
método gravimétrico, bem como inferir a existência 
provável de um pacote datado do Jurássico Inferior 
– Médio sob o corpo salino aflorante. 

O Diápiro de Matacães apresenta uma estrutura 
de aspecto similar a um salt overhang, que poderá 
ter resultado da evolução do contexto tectônico que 
lhe deu origem, nomeadamente quando do episódio 
compressivo ocorrido na Bacia Lusitânica durante o 
Mioceno. Uma forma expedita de validar este modelo 
seria, por exemplo, retomar sondagens já realizadas 
como Runa-1 e aumentar a sua profundidade de forma 
a comprovar a existência de unidades do Jurássico  
Inferior – Médio sob o corpo salino, já  identificado na 
referida sondagem.

O presente estudo apresenta algumas limitações, 
que se prendem, sobretudo, à dificuldade em obter 
densidades completamente fiáveis para inserir nos 
pacotes sedimentares definidos na modelagem  
gravimétrica. Este constitui um aspecto de relevância 
vital para a execução de trabalhos futuros de elevada 
qualidade científica. 

Contudo, o presente estudo revelou-se promissor 
na compreensão da forma e da gênese de corpos 
salinos, justificando a sua ampliação a outros locais 
e problemáticas, através de um incremento da malha 
de amostragem de dados gravimétricos. Tal permitiria, 
por exemplo, verificar a existência do salt roll sob o 
alinhamento do anticlinal Torres Vedras – Montejunto 
e indagar a sua relação com o Diápiro de Matacães. 

Em uma perspectiva mais ampla, o presente es-
tudo permite vislumbrar novas linhas de investigação 
futura no âmbito do reconhecimento e interpretação 
dos corpos salinos localizados no offshore da Bacia 
Lusitânica, temática de grande interesse na exploração 
de hidrocarbonetos.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras, por aceitar  

a publicação deste trabalho e também aos  
reviewers pelas suas sugestões e correcções efec-
tuadas no artigo.

referências bibliográficas
ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. W.; 
MONTEIRO, J. H. Jurassic tectono-sedimentary evo-
lution of the Northern Lusitanian Basin, Offshore 
Portugal. Marine Petroleum Geology, v. 19,  
n. 6, p. 727-754, June 2002.

ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. W.; 
MONTEIRO, J. H. Post-Jurassic tectono-sedimentary 
evolution of the Northern Lusitanian Basin, Western  
Iberian margin. Basin Research, v. 15, n. 2,  
p. 227-249, May 2003b.

ALVES, T. M.; MANUPPELLA, G.; GAWTHORPE, 
R. L.; HUNT, D. W.; MONTEIRO, J. H. The depo-
sitional evolution of diaper and fault-bounded 
rift basins: examples from the Lusitanian Basin 
of West Iberia. Sedimentary Geology, v. 162,  
p. 273-303, 2003a.

ALVES, T. M.; MOITA, C.; SANDNES, F.; CUNHA, T.; 
MONTEIRO, J. H.; PINHEIRO, L. M. Meso-Cenozoic 



94

evolution of the North Atlantic continenta-slope 
basins: the Peniche Basin, Western Iberian margin. 
AAPG Bulletin, v. 90, n. 1, p. 31-60, 2006.

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.; 
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos 
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, 2003. 43p.

BRUN, J. ; FORT, X. Compressional salt tectonics 
(Angolan margin). Tectonophysics, v. 382, n. 3-4, 
p. 129-150, 2004. 

CANEROT, J.; REY, J.; MANUPPELLA, G.; PEYBERNES, 
B. Nouvelle interpretation structurale et géodina-
mique de la marge atlantique portugaise dans le 
secteur de Caldas da Rainha (Portugal). Comptes 
Rendus de l’Académie des Sciences, France, série 2,  
Sciences de la terre et de planètes, v. 320, n. 6,  
p. 523-530, 1995.

CARVALHO, J. P. G. Sismica de Alta Resolução Apli-
cada à Prospecção, Geotecnia e Risco Sísmico. 
2003. 205 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Lisboa, 
Portugal, 2003.

CARVALHO, J.; MATIAS, H.; TORRES, L.; MANUPELLA, 
G.; PEREIRA, R.; MENDES-VICTOR, L. The structural 
and sedimentary evolution of the Arruda and Lower 
Tagus sub-basins, Portugal. Marine and Petroleum 
Geology, v. 22, n. 3, p. 427- 453, Mar. 2005.

CRESSIE, N. A. C. Statistics for Spatial Data. New 
York: John Wiley, 1991. 900 p.

CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. Cretaceous sedi-
mentary and tectonic evolution of the nothern sector 
of the Lusitanian Basin. Cretaceous Research, v. 16, 
n. 2-3, p. 155-170, Apr. 1995.

DOOLEY, T. P.; JACKSON, M. P. A.; HUDEC, M. R. Infla-
tion and deflation of deeply buried salt stocks during 
lateral shortening. Journal of Structural Geology, 
v. 31, n. 6, p. 582-600, June 2009.

DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana. 
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética. 
1995. 349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) – 
Universidade de Coimbra, Centro de Geociências, 
Departamento de Ciências da Terra, 1995. 

FERREIRA, M. P.; MACEDO, C. A. R. Actividade 
basáltica pérmico-liássica no território português. 
Memórias e Notícias, Publicação do Museu do 
Laboratório de Mineralogia e Geologia, Universidade 
de Coimbra, n. 83, p. 45-52, 1977.

FERREIRA, M. P.; MACEDO, C. A. R. K-Ar ages of 
Permian-Mesozoic basaltic activity in Portugal.  
In: EUROPEAN COLLOQUIUM GEOCHRONOLOGY 
COSMOCHRONOLOGY AND ISOTOPE GEOLOGY, 
6., 1979. Abstracts… Lillehammer, 1979. p. 26-27.

FIGUEIREDO F. P. O. O. Gravimetria aplicada a 
organização geométrica da cobertura Meso- 
Cenozóica (Baixo Vouga). 2001. Tese (Doutorado) – 
Universidade de Coimbra, Departamento de Ciências 
da Terra, Portugal, 2001. 

FRANÇA, J. C.; ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M. Carta 
geológica de Portugal. E notícia explicativa da folha 
30-A, Lourinhã. Escala 1:50000. Serviços Geológicos 
de Portugal, Lisboa, 1961. 27p.

GALOPIM, A. M. Contribuição para o conheci-
mento Geológico da Bacia Terciária do Tejo. 
N. S., n. 15, Lisboa, 1968. 210p. (Memórias dos 
Serviços Geológicos de Portugal).

GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY, 
A. R. Formation Velocity and density: the diagnostic 
basics for stratigraphic traps. Geophysics, v. 39,  
n. 6, p. 770-780, 1974.

GABINETE PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE 
HIDROCARBONETOS- GPEP. Petroleum Potential 
of Portugal: Relatório. Lisboa: GPEP, 1986. 62p.

INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres Vedras). 
Carta militar de Portugal. Torres Vedras: IGE. Escala 
1:25.000. Folha 361. Série M888.

INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres 
Vedras). Carta militar de Portugal. Ramalhal: IGE. 
Escala 1:25.000. Folha 362. Série M888.

INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres Vedras). 
Carta militar de Portugal. Torres Vedras: IGE. Escala 
1:25.000. Folha 374. Série M888.

INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Olhalvo,  
Alenquer). Carta militar de Portugal. Olhalvo,  



95

Alenquer: IGE. Escala 1:25.000. Folha 375.  
Série M888.

KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da 
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências 
e Tecnologia, Lisboa, 2000. 

KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; REY, 
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. A Bacia 
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectónica. 
In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG, 
J. C. (Ed.). Geologia de Portugal no contexto da 
Ibéria. Évora: Universidade Évora, 2006. p. 317-368.

LETOUZEY, J.; COLLETA, B.; VIALLY, R.; CHERMETTE, 
J. C. Evolution of salt-related structures in compres-
sional settings. In: JACKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; 
SNELSON, S. (Ed.) Salt tectonics: a global perspective. 
Tulsa: AAPG, 1995. p. 41-60. (AAPG Memoir, 65).

LOMHOLT, S.; RASMUSSEN, E.; ANDERSEN, C.; 
VEJBÆK, O. V.; STEINHARDT, H. Seismic Interpre-
tation and Mapping of the Lusitanian Basin, 
Portugal. In: Project Milupobas, Lisboa, 1995.

LONGMAN, I. M. Formulas for computing the tidal  
accelerations due to the moon and sun. Journal of  
Geophysics Research, v. 64, n. 12, p. 2351- 2355, 1959.

LOURENÇO, J. M. M. Contribuição para o conheci-
mento do modelo geológico-estrutural da Bacia 
de Telões por métodos geofísicos integrados. 
2006. 557 f. Tese (Doutorado) – Universidade de 
Trás-os-Montes e Alto Douro, Portugal, 2006. 

LOPES, F. C. Estrutura Salífera de Monte Real 
ensaio de interpretação sísmica e modelação 
gravimétrica. 1993. 120 f. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade de Lisboa, 1993. 

MACHADINHO, A. T. Aplicação de Métodos 
Gravimétricos na Caracterização Tectonoestru-
tural do Bordo norte da Serra da Boa Viagem. 
2008. 96 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
de Coimbra, Portugal, 2008. 

MANUPPELLA, G.; ANTUNES, M. T.; PAIS, J.; RAMALHO, 
M. M.; REY, J. Carta Geológica de Portugal. Escala 
1:50.000 e Notícia Explicativa da Folha 30-A (Lourinhã). 
2 ed. Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro, 1999. 83p.

MARTINS, L. T. Actividade ígnea mesozóica em 
Portugal (contribuição petrológica e geoquímica). 
1991. 418 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Lisboa, 
da Faculdade de Ciências, Departamento de Geologia, 
Portugal, 1991. 

MATIAS, H. C. Hydrocarbon Potential of the 
Offshore Algarve Basin. 2007. 327 f. Tese  
(Doutorado) – Universidade de Lisboa, Portugal, 2007. 

MIRANDA, J. P.; FIGUEIREDO, F. P.; PENA DOS REIS, 
R. Planeamento de campanha de prospecção gravi-
métrica na estrutura evaporítica de Matacães: Torres 
Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal. Coimbra: Museu 
Geológico, Universidade de Coimbra. Memórias e 
Noticias, N. S., p. 129-134, 2008.

MONTENAT, C.; GUÉRY, F.; JAMET, M.; BERTHOU, 
P. Mesozoic evolution of the Lusitanian Basin: 
comparison with the adjacent margin. In: BOILLOT, 
G. et al. Proceedings Oil Drilling Petroleum, Science 
Results, College Station, v. 103, p. 757-775, 1988.

MURDIN, P. Full Meridian of glory: perilous adven-
tures in the competition to measure the Earth. Ilustrated 
Edition. Springer, 2008. 187p.

PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les «gres 
de Silves»: trias et lias infériur du Portugal. Lisboa: 
Serviços Geológicos de Portugal, n. 25, 1976, 377p. 
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal).

PENA DOS REIS, R. O Mesozoico da Bacia Lusitânica. 
In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 5., 1998. 
Lisboa. Anais... Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro, 
p. 11-13, 1998. Livro Guia das Excursões. 

PENA DOS REIS, R., PIMENTEL, N.; BUENO, G. Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro. 
3 ed. Coimbra, 2008. 136p.

PHIPPS, S. P.; RIBEIRO, A. The Montejunto Anticline: 
an inversion structure in the Lusitanian Basin. 30 p. 
In: RIBEIRO, P. (Coord.) Tectonics of the Lusitanian 
Basin. Final report, Project MILUPOBAS, Lisboa, 1996.

PIMENTEL, N.; PENA DOS REIS, R. Dia 1: Paragem 
1C-Hetangiano de Coimbra. In: PENA DOS REIS, R.; 
PIMENTEL, N.; BUENO, G. (Ed.) Curso de Campo na 
Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro. 3 ed. Coimbra, 
2008. p. 27-29. 



96

PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS, 
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western 
Iberia Margin: a Geophysical and geological 
overview. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.; 
KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Ed.) Proceedings Oil 
Drilling Petroleum, Science Results, College Station, 
v. 149, p. 3-23, 1996.

RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.; 
VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution 
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf 
and slope area offshore Portugal. Tectonophysics, 
v. 300, n.1-4, p. 199-225, Dec. 1998.

REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da 
rotura continental à margem passiva: composição e 
evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de 
Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA, 
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE 
ALMEIDA, F. M.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H. 
Introduction à la géologie générale du Portugal. 
Portugal: Serviços Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.

RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.; 
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.; 
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian 
Basin. Lisboa, 1996. v. 1. 126 p. Final report, Pro-
ject MILUPOBAS, 1996.

ROCHA, R. B.; MARQUES, B. L.; KULLBERG, J.; 
CAETANO, P.; LOPES, C.; SOARES, F.; DUARTE, L. 
V.; MARQUES, J. F.; GOMES, C. R. The first and 
second Rifting phases of the Lusitanian Basin: 
stratigraphy, sequence analysis and sedimentary 
evolution. Lisboa, 1996. v. 2. Final Report. Project 
MILUPOBAS, 1996.

ROWAN, M. G.; VENDEVILLE, B. C. Foldbelts with 
early salt withdrawal and diapirism: Physical model 
examples from the northern Gulf of Mexico and the 
Flinders Range, Australia. Marine and Petroleum 
Geology, v. 23, n. 9-10, p. 871-891, Dec. 2006. 

SHERIFF R. E.; TELFORD W. M.; GELDART L. P. Applied 
Geophysics. 2 ed. Cambridge: Cambridge University 
Press. 1990. 770p.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B. Algumas reflexões sobre 
a sedimentação Jurassica na Orla Meso-Cenozoica 

ocidental de Portugal. Memórias e Notícias, n. 97, p. 
133-142, 1984. Publicação do Museu do Laboratório 
de Mineralogia e Geologia, Universidade de Coimbra.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, M. H.; 
MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; MARQUES, J.; 
DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.; KULLBERG, J. Le sous- 
bassin nord-lusitanien (Portugal) du Trias au Jurassique 
moyen: histoire d’un “rift avorté”. Comptes Rendus de 
L’ Académie des Sciences, Paris, série 2, v. 317, n. 12, 
p. 1659-1666, 1993.

STAPEL, S.; CLOETINGH, S.; PRONK, B. Quantitative 
subsidence analysis of the Mesozoic evolution of the 
Lusitanian Basin (Western Iberian margin). Textono-
physics v. 266, n. 1, p. 493-507, 1996.

STUART, G. W. Barometric geophysical measure-
ments and error analysis. Mochras Geophysical 
Fieldwork, 1991.

VERATI, C.; RAPAILLE, C.; FÉRAUD, G.; MARZOLI, 
A.; BERTRAND, H.; YOUBI, N. 40Ar/39Ar ages and 
duration of the Central Atlantic Magmatic Province 
volcanism in Marocco and Portugal and its relation 
to the Triassic-Jurassic boundary. Paleogeography,  
Paleoclimatology, Paleoecology,  v. 244,  
p. 308-325, 2007.

WATERS, K. H. Reflection Seismology: a tool 
for energy resource exploration. 2 ed. Nova York: 
Wiley-Interscience Publication, 1981. 453p.

WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper 
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências 
da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.

WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian 
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geológica de 
España, v. 1, n.3-4, p. 393-407, 1988.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.; 
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West 
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic, 
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD, 
A. J.;  BALKWILL, H. (Eds.)  Extensional tectonics 
and stratigraphy of the North Atlantic margins. 
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

WITT, W. G.  Stratigraphy of the Lusitanian Basin. 
Lisboa: Shell Prospex Portuguesa, 1977, 62p.



97

ZBYSZEWSKI, G.; FERREIRA, O. V.; MANUPELLA, G.; 
ASSUNÇÃO, C. T. Carta Geológica de Portugal. 
Notícia Explicativa da Folha 30-B, (Bombarral). Escala 
1:50.000. Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal,  
1966. 27p.

ZBYSZEWSKI, G.; ASSUNÇÃO, T. S. Carta Geo-
lógica de Portugal.  Notícia Explicativa da Folha 
30-D (Alenquer). Escala 1:50 000. Lisboa: Serviços 
Geológicos de Portugal,  1965. 52p.

ZBYSZEWSKI, G. Étude Structurale de L’Aire 
Typhonique de Caldas da Rainha. Lisboa: Serviços 
Geológicos de Portugal, n. 3, 1959.  179 p. Estampas. 
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal.)

ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M.; ASSUNÇÃO, C. T. 
Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da 
Folha 30-C (Torres Vedras). Escala 1:50.000. Lisboa: 
Serviços Geológicos de Portugal, 1955. 27 p.



98

expanded abstract 
The objective of the present work is to analyze 

the sub-surface geometry of the Matacães (Torres 
Vedras, Portugal) salt diapir, taking into consideration 
the geodynamic context that led to its formation.

With this objective, a campaign took place in the 
surrounding area of the Matacães salt diapir in order 
to gather gravimetric data as well as the acquisition of 
global positioning (GPS) and altimetry data, with a total 
of 233 measurement points with special relevance to 
the flanks of the diapir.

The gravimetric data was corrected with special 
attention to instrumental variation, tidal corrections, 
latitude correction, altitude correction, Bouguer cor-
rection and terrain correction.

After the correction and processing of the gath-
ered data, different anomaly maps were constructed 
(Bouguer anomaly, regional anomaly and residual 
anomaly), which enabled the identification and delimi-
tation with more precision of the Matacães salt diapir.

A NW-SE profile was drawn over the Bouguer 
anomaly map, in order to cross perpendicularly the main 
structures that exist in the area under study (Structural  
lineament Torres Vedras – Montejunto) in order to  
intercept the Matacães salt diapir (outcropping).

The gravimetric modeling of the selected pro-
file enabled the construction of two hypothe-
tical models of the sub-surface geometry of the  
Matacães salt diapir. The gravimetric modeling add 
in account the geological information gathered 

from a diversity of sources like well logs from 
boreholes existing in the vicinities of the Matacães 
salt diapir and seismic profiles that provided very 
important and relevant information during the 
creation of the gravimetric model that corresponds 
to the best degree possible to the real sub-surface 
geometry of the Matacães salt diapir. 

The first constructed model approached the ge-
ometry of an outcropping salt dome while the second 
model has some similarities with a salt overhang.

In this diapir, that presents very low perceptibility in 
the seismic profiles it was possible thru the gravimetric 
method to identify a saline mass of high purity, near 
the surface, and also to infer the possible existence of 
a sedimentary wedge dated from the Lower – Middle 
Jurassic, under the outcropping saline body.

The Matacães salt diapir presents a structure 
similar to a salt overhang that probably resulted from 
tectonic evolution that is in the base of its origin, 
mainly the compressive episode that occurred in the 
Lusitanian Basin during the Miocene.

During the analysis of the gravimetric data it was 
also possible the recognition of the depocenters of 
Bombarral, Turcifal and Arruda sub-basins.

The most appropriate model that explains the ge-
ometry of the Matacães Diapir is the second model, 
because it takes into account the different tectonic 
periods (distensive-compressive) that were registered 
in the Lusitanian Basin, with special relevance to the 
Miocenic compressive period. In this context the  
Matacães Diapir has intermediary characteristics  
between a namakier and a “salt tongue”.



99

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963. 
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em 
Estrati grafi a e Sedimentologia pela Universidade de 
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade 
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de 
pesquisa na área sedimentar em Portugal e   no Brasil 
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto 
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto 
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da 
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins 
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo 
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

autores

Jhonny Pato Miranda 
Universidade de Coimbra 
Centro de Geociências
Departamento de Ciências da Terra

jhonny.pato@portugalmail.pt

Jhonny Pato Miranda licenciou-se em Geologia 
pela Universidade de Coimbra em 2006. Foi bolsista 
de investigação no Projeto Atlantis, fi nanciado pela 
Petrobras (2006-2009). Mestrado em Geociências - 
Área de especialização em Geologia do Petróleo 
(2009). Desde 2010 trabalha na área da Geofísica 
para a empresa Geosurveys, onde desenvolve 
internacionalmente trabalhos de aquisição e pro-
cessamento de sísmica de alta resolução offshore.

Fernando Pedro Ortega de Oliveira 
Figueiredo
Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Departamento de Ciências da Terra

fpedro@dct.uc.pt

Fernando Pedro Ortega de Oliveira Figueiredo nas-
ceu em 11 de Setembro de 1962 em Lisboa, Portugal. 
Obteve a licenciatura em Engenharia de Minas em 1986 
na Universidade de Coimbra e um grau equivalente a 
mestrado em 1991 na mesma universidade. Em 2002, 
obteve o grau de doutoramento na Universidade de 
Coimbra na área da prospecção geofísica. Desde 1986 
é docente no Departamento de Ciências da Terra da 
Universidade de Coimbra e investigador no Centro de 
Geociências da mesma Universidade, desenvolvendo 
trabalho de investigação na área da prospeção geofísica, 
modelagem gravimétrica de bacias sedimentares e de 
estruturas geológicas profundas associadas a  corpos 
graníticos com interesse na área da geotermia. Desen-
volve, também, trabalho de investigação e orientação de 
teses de doutoramento e mestrado nas áreas ambiental 
e prospeção de recursos minerais/hidrogeológicos com 
aplicação de métodos elétricos e eletromagnéticos.





101

resumo
O presente trabalho consiste na interpretação litos-

tratigráfica, a partir do estudo de diagrafias (perfis 
elétricos), de quatro sondagens localizadas no sector 
central e setentrional da Bacia Lusitânica, que atravessam 
materiais de idade Jurássico Inferior e Médio.

Através da análise do perfil de raios gama, foram 
definidas doze electrofácies, que permitiram reco-
nhecer, em sub-superfície, as características litológicas 
das diferentes unidades litostratigráficas que integram 
o “Grupo Brenha”. A caracterização das electrofácies, 
definidas a partir da análise do padrão de intensi-
dade dos perfis de raios gama, em articulação com 
dados relativos aos testemunhos da sondagem, per-
mitiu correlacioná-las com as formações de Vale das  
Fontes, de Lemede, de S. Gião, de Póvoa da Lomba, 
de Degracias, do Cabo Carvoeiro, de Fórnea, de 
Barranco do Zambujal e de Chão das Pias, estabele -
cidas para o sector setentrional e central da Bacia, e 
compreender a expressão bacinal das electrofácies do 
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica.

Foram igualmente definidas, para as quatro son-
dagens estudadas, cinco associações de electrofácies, 
que permitiram reconhecer duas electro-sequências 
de 2ª ordem, que se correlacionam com as sequências 
de 2ª ordem definidas para as unidades estratigráficas 
que integram o “Grupo Brenha”.

As correlações realizadas – entre electrofácies e 
unidades estratigráficas e entre electro-sequências, 

definidas a partir de associações de electrofácies, 
com sequências sedimentares de 2ª ordem - , per-
mitem verificar que as sondagens em posições mais 
distais (NW) apresentam valores de raios gama ele -
vados, indicadores de condições de sedimentação de 
domínio margoso, contrastando com as sondagens 
localizadas em posições mais proximais (SE), que 
apresentam valores de raios gama baixos, refletindo 
uma sedimentação com carácter mais calcário, o que 
confirma a existência da rampa homoclinal de pendor 
para NW, que caracteriza a geometria deposicional da 
Bacia Lusitânica durante o Jurássico Inferior e Médio.

O presente trabalho põe em evidência o valor 
das diagrafias na interpretação de ambientes depo-
sicionais e na análise vertical de fácies, ao permi-
tirem a correlação entre dados de afloramento e 
dados de sub-superfície, recorrendo à definição 
de padrões de electrofácies, tal como se efetuou 
para as sondagens estudadas do “Grupo Brenha”. 
Os dados obtidos, se forem utilizados na análise de 
diagrafias de outras sondagens, permitirão corre-
lacionar, de forma mais fiável e completa, as elec-
trofácies já reconhecidas, e contribuir para alargar 
os estudos de sub-superfície da Bacia Lusitânica, 
designadamente para intervalos estratigráficos cujo 
conhecimento é relevante no âmbito da pesquisa 
de hidrocarbonetos.

Palavras-chave: D iagrafias | Raios Gama | Electrofácies | “ Grupo Brenha” |  
Jurássico Inferior e Médio | Bacia Lusitânica

A utilização de electrofáceis na ampliação do 
conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e 
Médio na Bacia Lusitânica

The use of electrofacies in expanding the knowledge of the stratigraphy of the Lower and Middle Jurassic 
of the Lusitanian Basin 

Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa |  Rui Paulo Bento Pena dos Reis |  Almério Barros França



102

abstract 
The present work consists on the lithostrati-

graphic interpretation of four wells from Lower and 
Middle Jurassic sediments, located in the Central 
and Northern sector of the Lusitanian Basin, based 
on the study of its petrophysical logs.

By analysing the gamma ray log, twelve electro-
facies were defined, that provided the subsurface 
recognition of the lithological characteristics of the 
different lithostratigraphic units integrating the 
“Brenha Group”. The electrofacies characterization, 
defined through the intensity pattern analysis of the 
gamma ray, in association with the well logs, enabled 
the correlation of the studied wells with Vale das 
Fontes, Lemede, S. Gião, Póvoa da Lomba, Degracias, 
Cabo Carvoeiro, Fórnea, Barranco de Zambujal and 
Chão -de-Pias Formations, formerly established for the 
Central and Northern Sector of the Lusitanian Basin, 
as well as the recognition of the basinal expression 
of the electrofacies from the Lower-Middle Jurassic 
in the Lusitanian Basin. 

Five electrofacies associations were also defined 
for the studied wells that allowed the recognition 
of two second order electro-sequences which were 
correlated with the sedimentological second order 
sequences defined for the stratigraphic units that 
integrate the “Brenha Group”.

Both correlations – between electrofacies and stra -
tigraphic units, and between electro-sequences, based 
on a electrofacies´ associations, and 2 nd order sequen -
ces – stress that wells located in distal positions of the 
basin (NW), present high gama ray values, indicating 
marly sedimentation conditions, in contrast with those 
wells located in proximal positions of the basin (SE) 
that present low gama ray values, reflecting carbonate 
sedimentation, thus confirming the existence of a ho-
mocline ramp, deepening to NW, that characterizes the 
depositional geometry of the Lusitanian Basin during the 
Lower – Middle Jurassic.

The present work emphasizes the role of gamma 
ray logs in the interpretation of depositional environ-
ments and in vertical analysis of facies, by allowing the 
correlation between outcrop data and subsurface data, 
through the definition of electrofacies patterns, as it 
has been developed in the studied logs from “Brenha 
Group”. The resulting data, if used in the future in other 
gamma ray log analysis will enable a more accurate 
correlation of the electrofacies recognized in this work, 
thus contributing to enlarge subsurface studies on the 
Lusitanian Basin, namely on stratigraphic intervals with 
special relevance for oil exploration.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Petrophysical Logs  | Gamma Ray | Electrofacies | “ Brenha Group”  | 
Lower and Middle Jurassic | Lusitanian Basin



103

introdução
O presente trabalho visa ampliar o conhecimento 

da estratigrafia do “Grupo Brenha”, uma unidade  
litostratigráfica informal do Jurássico Inferior e Médio 
da Bacia Lusitânica. Esta unidade é de grande relevância  
na prospeção de hidrocarbonetos, e corresponde a 
uma acumulação de sedimentos margo-calcários,  
interpretada como depósitos do tipo Sag (Pena dos 
Reis et al., 2007).

Tendo em conta as litofácies do “Grupo  
Brenha”, observáveis em afloramento, procurou-se  
reconhecê-las em sub-superfície, através da inter-
pretação de dados provenientes de quatro son-
dagens, localizadas em vários pontos da Bacia 
Lusitânica, que atravessam as diferentes unidades 
litostratigráficas que integram o “Grupo Brenha”, 
designadamente a Formação de Vale das Fontes  
(Duarte & Soares, 2002), de idade pliensbaquiana, 
considerado o principal gerador de hidrocarbonetos 
da Bacia Lusitânica. 

objectivos e métodos
Na caracterização e definição destas electrofácies 

procedeu-se à interpretação da curva Raios Gama, 
registada em diagrafias, bem como à análise de teste-
munhos das referidas sondagens, e à correlação entre 
estes dados indiretos e os diretamente observáveis em 
afloramentos correlativos (correlação rocha-perfil). 

Foram estudadas quatro sondagens onshore locali-
zadas na Bacia Lusitânica, abrangendo uma espessura 
total de cerca de 1815 metros. As sondagens selecio -
nadas para a realização deste trabalho foram (figura 1):

•	 São Pedro de Moel – 2 (SPM -2): localizada a 
cerca de 3,5km Oeste da Marinha Grande, 
e tem as coordenadas UTM Datum WGS84 
(X=502483,8 8m E; Y=4400980,24m N);

•	 Monte Real Oeste – 8 (MRW - 8): localizada 
a cerca de 6,5 km a NNW de Monte Real, 
com as coordenadas UTM Datum WGS84 
(X=508802,01m E; Y=4417081,11m N);

•	 São Mamede – 1 (SM -1): localizada a cerca de 
6km WSW de Fátima, e tem as coordenadas 

UTM Datum WGS84 (X= 523 5 62,25m E; 
Y=4382895,80m N);

•	 Gaiteiros – 1 (Ga -1): localizada a cerca de  
8,9km SSW de Alcobaça, e tem as coorde-
nadas UTM Datum WGS84 (X=499908,49m E;  
Y=43 69093,84m N).  Geograficamente, as 
sondagens selecionadas localizam-se, para 
um mesmo intervalo estratigráfico, ao longo 
da Bacia Lusitânica, de modo a abrangerem 
vários dos seus sectores e, consequente-
mente, representando diferentes posições 
paleoambientais.

O sector setentrional da bacia, localizado a 
norte do alinhamento estrutural Lousã-Caldas, está 
representado por duas sondagens. A sondagem 
MRW -8, localizada mais a norte e em posição mais 
proximal, e a sondagem SPM-2, localizada mais 
a SW deste sector, ocupando uma posição mais 
distal na bacia. No sector central, situado entre o 
alinhamento estru tural Lousã-Caldas e o Estuário 

Figura 1
Localização dos limites da 

Bacia Lusitânica e falhas  

controladoras da sua evo-

lução durante o Jurássico. 

Divisão dos sectores,  

1) segundo Soares & Rocha 

(1984) e 2) segundo Ribeiro 

et al., (Adaptado de Kullberg, 

2000), e localização geográfica 

das sondagens estudadas (Mo-

dificado de Kullberg, 2000).

Figure 1
Location of the limits and 

faults of the Lusitanian 

Basin controlling it´s evolu-

tion during the Jurassic. 

Division of sectors, 1) ac-

cording Smith & Richardson 

(1984) and 2) according to 

Ribeiro et al., (Adapted 

from Kullberg, 2000), and 

geographic location of the 

studied wells (Modified 

from Kullberg, 2000).



104

do Tejo, podemos encontrar as restantes duas 
sondagens estudadas, as sondagens SM-1 e Ga-1, 
localizadas mais a norte deste sector, em posições 
mais proximais na bacia. 

Estratigraficamente, as sondagens selecionadas 
representam o “Grupo Brenha” da Bacia Lusitânica.  
Estas sondagens atravessam vários intervalos estra-
tigráficos, incluídos no Jurássico Inferior e Médio, 
nomeadamente as diferentes unidades litostrati-
gráficas incluídas neste grupo de fácies carbona-
tadas (figura 2).

Pretende-se, com o presente estudo, obter pa-
drões de electrofácies, para o Jurássico Inferior e 
Médio da Bacia Lusitânica, que permitam identi ficar, 
em sub-superfície, as características litológicas que 
caracterizam as unidades litostratigráficas definidas 
em afloramento e as sequências de 2ª ordem. Esta 
ferramenta, que é regularmente aplicada na pesquisa 
e prospeção de hidrocarbonetos, é fundamental na 
interpretação dos sistemas deposicionais que carac-
terizam a Bacia Lusitânica, bem como no estabeleci-
mento de correlações entre sondagens e sequências 
deposicionais nela definidas (Calhôa et al., 2008).

enquadramento geológico
bacia lusitânica: etapas e evolução do 
Mesozoico

A Bacia Lusitânica é uma bacia sedimentar que se 
desenvolveu na margem ocidental da placa Ibérica, 
durante o Mesozóico. Integra o grupo de bacias mar-
ginais atlânticas criadas durante a fase rifte do final 
do Triásico – início do Jurássico Inferior (Ribeiro et 
al., 1979; Kullberg et al ., 2006), formadas durante os 
primeiros episódios de fragmentação da Pangeia, que 
conduziram à abertura do Atlântico Norte (Kullberg, 
2000). Caracteriza-se por ser uma bacia distensiva, 
pertencente a uma margem continental não vulcânica 
do tipo atlântico (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis 
et al., 2008).

Esta bacia ocupa cerca de 20.000km 2, na parte 
central da margem ocidental ibérica, tendo-se desen-
volvido segundo uma direcção NNW -SSE, com uma 
extensão onshore de aproximadamente 320km de 

Figura 2
Quadro estratigráfico geral 

do enchimento mesozóico 

da Bacia Lusitânica segundo 

o eixo longitudinal (NE-SW), 

com indicação das principais 

descontinuidades, etapas, 

características tectónicas e 

sedimentação. Identificam-se 

ainda as sequências limitadas 

por discordâncias (UBS) defi -

nidas em Wilson, 1988; Pena 

dos Reis et al., 1992. Localiza-

ção estratigráfica das sonda-

gens estudadas (Adaptado de 

Pena dos Reis, R. & Pimentel, 

N., 2010).

Figure 2
General stratigraphic 

framework of the Mesozoic 

Lusitanian Basin filling in the 

longitudinal axis (NE-SW) with 

indication of major disconti-

nuities, steps, characteristics 

and tectonic sedimentation. 

Identification of the sequences 

limited by uncoformities (UBS) 

defined in Wilson, 1988; Pena 

dos Reis et al., 1992. Strati-

graphic location of the studied 

wells (Adapted from Pena dos 

Reis, R. & Pimentel, N., 2010).



105

comprimento e 180km de largura. A sua espessura 
sedimentar máxima é cerca de 6km, e é constituída 
essencialmente por sedimentos de idade jurássica, 
abrangendo contudo o intervalo Triásico Superior – 
Cretácico Superior (Azerêdo et al., 2003; Pena dos 
Reis et al., 2008; Ribeiro et al. , 1979; Wilson, 1988). 
Encontra-se limitada a E pelo Maciço Hespérico e 
a W pelo horst  da Berlenga (Ribeiro et al., 1979;  
Wilson, 1988). Estes limites são materializados por 
um sistema complexo, composto pelas falhas de 
Porto-Tomar (NNW -SSE), Arrife-Vale Inferior do Tejo 
(NE-SW), Setúbal -Pinhal Novo (NNW -SSE), e por uma 
falha sub-meridional que se situa entre a Berlenga e a 
península de Peniche. O limite meridional localiza-se 
na elevação de soco (embasamento) a sul da Arrábida  
(Falha da Arrábida), e o setentrional corresponde 
a uma transição en échelon para a Bacia do Porto 
(Soares e Rocha, 1984; Ribeiro et al., 1996;  Kullberg, 
2000), tal como se pode observar na figura 1. 

Durante a evolução Mesozóica da bacia distin-
guem-se cinco grandes etapas de enchimento 
(figura 2), que estão representadas pelas seguin-
tes sequências limitadas por discordâncias: UBS1) 
Triásico Superior – Caloviano, UBS2) Oxfordiano – 
Berriasiano, UBS3) Valangiano – Aptiano Inferior, 
UBS4) Aptiano Superior – Campaniano Inferior 
e UBS5) Campaniano Superior – Maastrichtiano 
( Wilson, 198 8; Pena dos Reis et al., 1992, Pena 
dos Reis et al., 2008). Estas etapas serão descritas 
sucintamente de seguida, sendo a primeira fase 
de rifte descrita com maior detalhe, para melhor 
enquadramento do presente trabalho. 

A primeira fase de rifteamento, registada pela 
UBS1 (Pena dos Reis et al., 1992), associada à fractu-
ração da Pangeia no Hemisfério Norte, por um estira-
mento crustal e à formação do Atlântico, iniciou-se no 
Triásico Superior (Carniano), aproveitando fracturas e 
falhas antigas do final da Orogenia Varisca (Azerêdo 
et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2008). Esta fase 
originou o preenchimento da bacia por sedimentos 
aluvio-fluviais (conglomerados, arenitos e pelitos 
vermelhos), com espessura muito variável em toda a 
bacia. Estes depósitos terrígenos passam lateralmente 
e superiormente a sedimentos pelítico-carbonatados 
e evaporíticos, que abrangem já a base do Jurássico 
Inferior (Palain, 1976; Azerêdo et al ., 2003). A sua 
sedimentação foi condicionada por um sistema de 
grabens e semi-grabens criados pelo movimento de 
blocos ao longo das falhas lístricas. A acumulação 
de espessos depósitos argilosos com gesso e halite, 
no teto traduz as condições lagunares em ambiente 

pouco profundo, de tipo sabkha, durante o final do 
Hetangiano. Sobre estes materiais acumulam-se cal-
cários dolomíticos com intercalações margosas, num 
ambiente marinho litoral de baixa profundidade, de 
idade Sinemuriana. Estas fácies estão associadas 
ao início da etapa pós-rifte (Azerêdo et al., 2003).  
A pouco e pouco, a plataforma com subsidência re-
gular, abre-se às influências marinhas, embora o am-
biente de sedimentação, durante o Jurássico Inferior, 
permaneça submetido a influências continentais mais 
ou menos importantes (Ribeiro et al., 1979).

Durante o Jurássico Inferior e Médio predominou 
um contexto de desaceleração da subsidência tectó-
nica e instalação de um quadro geral com carácter 
distensivo em alguns episódios, predominando uma 
geometria de sag (Pena dos Reis et al., 2008).

Durante o Jurássico Médio, a sedimentação teve 
lugar numa plataforma carbonatada, correspondente 
à rampa externa de águas relativamente profundas. 
Esta plataforma inclinava suavemente de E/SE para 
W/NW, e é caracterizada por fácies de meio mari -
nho externo na generalidade da bacia, mas com um 
progressivo decréscimo do espaço de acomodação, 
onde predominam fácies de pequena/média profun-
didade a E/SE e fácies hemipelágicas com formação 
de turbiditos carbonatados a W/NW (Azerêdo, 1993; 
Azerêdo et al., 2003; Duarte, 1995, 1997; Mouterde 
et al., 1979). Estas fácies estavam organizadas em 
sedimentos margino-litorais, de planície de maré, 
de laguna marinha e de barreira oolítica-bioclástica  
(sugerindo um ambiente sedimentar de ilhas-barreira /  
laguna). Para além destas, também existem fácies 
de meio marinho aberto (rampa externa), mas só 
adquirem expansão regional no início do Jurássico 
Médio (Aaleniano – Bajociano Inferior), ocorrendo 
esporadicamente na restante série sedimentar deste 
período (Azerêdo et al., 2003). Esta fase teve va -
riadas influências nas faunas, uma com assinatura 
boreal, provavelmente veiculada através do norte 
da península, e outra proveniente de Sul, através da 
fossa mais ocidental do oceano Tétis, com caracte-
rísticas associadas a condições de temperaturas do 
mar mais elevadas. 

Esta etapa (Sag 1B) de enchimento é limitada 
superiormente por uma importante descontinui-
dade, associada a uma lacuna estratigráfica desde 
Caloviano Superior até ao Oxfordiano Inferior asso-
ciado a uma significativa descida do nível do mar,  
em resultado da elevação térmica que antecede a 
segunda fase de rifteamento e que expõe a plata-
forma (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis et al ., 



106

1992; Pena dos Reis, 2003). A fase de sag , que 
engloba o Jurássico Inferior e Médio, é o objeto 
de estudo do presente trabalho.

Uma nova fase de rifteamento (Rifte 2), registada 
pela UBS2 (Wilson et al., 1989), é limitada na base por 
uma importante descontinuidade de âmbito bacinal 
(Soares et al., 1993). Ao longo do Jurássico Superior, 
os sedimentos depositados foram influenciados por 
subsidência controlada por falhas e pela halocinese, 
resultando numa sedimentação mista carbonatada- 
siliciclástica (Rasmussen et al., 1998). Inicialmente, 
a sedimentação é essencialmente de carbonatos  
lacustres e marinhos rasos, com uma geometria geral 
retrogradante. No final do Oxfordiano e inicio do  
Kimmeridgiano, produziram -se as condições de máxi-
ma subsidência, atingindo assim o clímax desta fase de 
rifte (Pena dos Reis et al., 2008). A bacia aprofunda -se  
rapidamente e diferencia-se em várias sub-bacias, 
com uma subsidência tectónica elevada a sul e ligei-
ramente mais moderada a norte. A bacia foi então 
invadida por sedimentos terrígenos progradantes do 
Jurássico Superior, onde se registam várias sequências 
maiores com episódios transgressivos. Estas condições 
prolongam-se até ao Berriasiano.

A base da UBS3  é marcada por uma descontinui-
dade Berriasiano superior associada a uma acentuada 
descida do nível do mar (Pena dos Reis et al., 2008; 
Wilson, 1979) e interpretada como correspondendo ao 
primeiro episódio de break up (break-up 1). O registo 
da UBS3 observável apenas a Sul da Nazaré é caracte -
rizado por sedimentos siliciclásticos, a Norte, passando 
a carbonatos marinhos a Sul (Pena dos Reis, 2003).

A descontinuidade Barremiana e a descontinui-
dade do Aptiano superior, sobrepostas por depósitos 
terrigenos progradantes, registam respectivamente o 
segundo e terceiro break up (break -up 1 e 2) na Bacia 
Lusitânica, marcando a última, a instalação completa 
do contexto de margem passiva em toda a bacia. 

Sobre a descontinuidade do Aptiano superior, atrás 
referida, depositaram-se sedimentos fluviais, que ini-
ciam o registo da UBS4. No final do Cenomaniano, 
ocorre uma importante transgressão, originando a 
maior extensão marinha ocorrida na Bacia Lusitânica, 
durante os tempos cretácicos (Tonicher, 1998). A par -
tir do Cenomaniano, os ambientes continentais vão 
ocupando áreas progressivamente maiores. O final 
desta etapa é registada por um silcreto bacinal (Dinis 
et al., 2008; Rey et al., 2006), marcando um grande 
intervalo de não sedimentação.

No início da sequência UBS5 dá -se a intrusão dos 
complexos sub-vulcânicos de Sintra, Sines e Monchique 

e a extrusão dos basaltos da região de Lisboa. Esta 
sequência é marcada também pelo intenso diapirismo 
de sal e abatimento da região a NW do alinhamento 
estrutural Lousã-Caldas. Estes foram os primeiros indí-
cios significativos da inversão tectónica da bacia (Pena 
dos Reis, 2003; Pena dos Reis et al ., 2008). O registo 
sedimentar da bacia é caracterizado por quartzare-
nitos e lutitos, depositados numa planície aluvial com 
uma rede de canais meandriformes com drenagem 
para NW, passando progressivamente a ambientes 
lagunares e marinhos. 

No Terciário a inversão tectónica continua em 
episódios preponderantes no Eocénico superior e 
no Miocénico Superior de que resultam duas bacias 
terciárias: a bacia do Mondego a norte, e a Bacia 
do Tejo a sul.

electrofácies do “Grupo Brenha”
caracterização de electrofácies

O conceito de electrofácies foi introduzido por 
Serra (1972) e desenvolvido por Serra & Abbott 
(1980), tendo estes autores definido electrofácies 
como “um conjunto de respostas dos perfis geofísi-
cos que caracterizam um estrato e permitem que este 
possa ser distinguido dos outros”  (Vera Torres, 1994). 
As electrofácies permitem inferir uma configuração 
geológica em sub-superfície, através da análise de 
uma série de perfis geofísicos, particularmente na 
ausência de testemunho (Rider, 2000).

Os estudos relacionados com a caracterização de 
electrofácies através de perfis geofísicos de sondagem 
e de dados geológicos diretos (testemunho e amostras 
de calha) têm sido amplamente discutidos devido à 
sua importância e grande aplicabilidade nas rotinas 
que envolvem a modelagem geológica de reserva-
tórios petrolíferos (op. cit.), que normalmente inclui 
a utilização de aplicativos que permitem a operação 
com dados de perfis geofísicos de poços. 

A partir de diversos dados de sondagem reali-
zadas na Bacia Lusitânica, procurou-se, através do 
estudo pormenorizado do perfil de Raios Gama 
(GR), identificar e caracterizar as respectivas elec-
trofácies, com base nos padrões da curva elétrica, 
para o intervalo estratigráfico Jurássico Inferior e 
Médio, de modo a caracterizar as electrofácies do 
“Grupo Brenha”.



107

Para este trabalho, o perfil elétrico utilizado é 
apenas o de raios gama, pois é o que apresenta me-
lhor potencial na identificação de litologias e, con-
sequentemente, na interpretação das electrofácies. 
Entende-se que os valores mais baixos de raios gama 
têm uma maior tendência a corresponderem às ro-
chas mais arenosas, enquanto os valores mais altos 
tendem a ser associados a rochas de granulometria 
mais fina (Nichols, 2001), (figura 3). 

É importante ressaltar que o perfil raios gama 
uti liza uma escala própria, geralmente em API 
(American Petroleum Institute) ou em Ra eq/ton 
(microgramas de rádio equivalente por tonelada 
de rocha). Neste trabalho, serão utilizadas as duas 
unidades, uma vez que as sondagens analisadas 
são bastante antigas, e não se encontram todas 
com as mesmas unidades, tendo sido necessário 
normalizar os valores da curva GR.

A partir da interpretação de electrofácies, cali-
bradas com os respetivos testemunhos, é possível 
ampliar as interpretações obtidas, para sondagens 
não testemunhadas, de modo a obter-se um estudo 
pormenorizado da estratigrafia de sequências de uma 
bacia sedimentar, baseando-se apenas no estudo de 
diagrafias (Selley, 1978). 

A principal técnica utilizada na interpretação e aná-
lise de ambientes deposicionais é a aplicação da curva 
raios gama para captar as suas tendências (figura 4). 
Um aumento da amplitude da curva GR para o topo 
de uma sequência sedimentar, sugere que a formação 
é tendencialmente mais rica em argilas para o topo, 
e esta tendência pode ser interpretada como uma 
diminuição de granulometria para o topo, situação 
típica de enchimento de canal, de ambientes fluviais 
de maré e de leques submarinos. O aumento de gra-
nulometria para o topo da sequência sedimentar, que 
é registado como um decréscimo da amplitude da 
curva GR, pode ser visto nas séries progradantes das 
linhas costeiras clásticas, nas sucessões carbonatadas 
progressivamente menos profundas e nos lóbulos de 
leques submarinos. Uma das limitações desta ferra-
menta na interpretação de facies é evidente nestes 
exemplos de tendências. É provável que não seja 
possível distinguir entre, por exemplo, um ambiente 
de leque submarino e um ambiente de linha costeira, 
apenas com base nas diagrafias. A análise de fácies é, 
portanto, mais bem sucedida quando estas tendências 
identificadas nas diagrafias podem ser comparadas 
com informações de testemunhos (Nichols, 2001). 

Através da análise de quatro perfis de raios gama 
relativos a quatro sondagens (SPM-2, MRW -8, SM -1 

e Ga-1) efetuadas na Bacia Lusitânica, foi possível 
distinguir treze electrofácies. Porém, dessas treze 
electrofácies, uma foi descartada, por ser pouco 
representativa e ter sido considerada como possível 
erro de análise ou problema durante a perfilagem.

As doze electrofácies reconhecidas foram defini-
das com base nas suas propriedades físicas. Para esta 
interpretação, foram realizadas comparações entre os 
valores de cada uma das doze electrofácies definidas, 
e que se apresentam na tabela I. 

interpretação das electrofácies definidas 
Da análise do perfil raios gama das quatro sonda -

gens estudadas, foram reconhecidas e interpretadas 
as seguintes doze electrofácies:

1.  Electrofácies MAM :  os valores de radioa-
tividade natural obtidos apresentam leituras 
elevadas e variações de GR de grande am-
plitude. São os valores mais elevados de GR 

Figura 3
Esquema representativo da 

medida do perfil raio gama, 

em diferentes tipos litológicos 

(Modificado de Nichols, 2001).

Figure 3
Representative scheme of 

gamma ray log, in different 

lithological types (Modified 

from Nichols, 2001).



108

Figura 4
Resposta geral dos raios 

gama a variações na gra-

nulometria (Adaptado de 

Kendall, 2005).

Figure 4
Overall display of gamma ray 

logs to variation of grain size 

(Adapted from Kendall, 2005.

registados neste estudo, atingindo espessuras 
entre 5 a 15 metros e, por norma, aparecem 
pontualmente e isoladas. Podemos observar 
esta electrofácies nas sondagens MRW -8 e 
SM-1, onde fornece dados preciosos para o 
estabelecimento de limites entre formações 
e membros. Litologicamente, corresponde a 
camadas bastante argilosas, com finas inter-
calações de margas escuras.

2.  Electrofácies MMA :  os valores de radioati-
vidade natural obtidos apresentam variações 
de GR de grande amplitude. Esta electro-
fácies é reconhecida em duas sondagens 
estudadas, estando estas localizadas mais a 
norte da bacia e numa posição mais distal. 
Reconhece-se na sondagem SPM-2, onde 
apresenta uma espessura entre os 5 e os 
25 metros, e na sondagem MRW - 8, onde 
chega a atingir 65 metros. Frequentemente, 
apresenta intercalações com as electrofácies 
MCM, CMM e MC. Correlaciona-se, em termos 
litológicos, com camadas de grande influência 
marinha, de composição maioritariamente 
margosa, sendo esta a principal característica 
que a distingue da electrofácies MAM.

3 .  Electrofácies MCM : nos valores de radioa-
tividade natural obtidos regista-se a predo-
minância de valores que definem um padrão 
de pequenas e constantes variações verticais, 
características de alternâncias entre margas 
e níveis finos de calcários margosos. Geral-
mente, esta electrofácies encontra-se asso-
ciada em dois conjuntos distintos, por vezes 
apresenta intercalações com as electrofácies 
MMA e MAM, mas geralmente encontram-se 
intercaladas com as electrofácies MC e CMM, 
atingindo espessuras entre 5 e 20 metros. Esta 
electrofácies pode ser reconhecida nas sonda-
gens SPM-2, MRW -8 e Ga -1, sendo mais repre-
sentativa nas sondagens SPM-2 e MRW - 8.  
Mais uma vez, estas estão localizadas mais a 
norte da bacia e em posições mais distais, ca-
racterizando um ambiente marinho.

4 .  Electrofácies MC :  caracterizada por valores 
de radioatividade natural média, que definem 
um padrão de pequenas variações, vertical-
mente bruscas, características de alternâncias 
regulares e bastante rítmicas, entre margas 
e calcários margosos. Mais uma vez, esta 
electrofácies é reconhecida nas sondagens 



109

Electrofácies Código Definição Valores de GR
Associações de 

Electrofácies

MAM
Marga Argilosa com Marga 

cinzenta
7 a 15 Ra eq/ton GR - elevado

A

MMA
Marga cinzenta com Marga 

Argilosa
5 a 9 Ra eq/ton GR - elevado

MCM
Margas cinzentas com Calcário 

Margoso
4,5 a 7 Ra eq/ton GR - médio/elevado

BMC
Marga cinzenta com Calcário 

margoso
4 a 6 Ra eq/ton GR - médio

CMM
Calcário Margoso com Margas 

cinzentas
4 a 5,5 Ra eq/ton GR - médio

CCM
Calcário cinzento com Calcário 

Margoso
1,5 a 4 Ra eq/ton GR - médio/baixo

CCM
Calcário cinzento com Marga 

cinzenta
1,5 a 4 Ra eq/ton GR - médio/baixo

CMC
Calcário Margoso com Calcário 

cinzento 
1,5 a 4 Ra eq/ton GR - médio/baixo

CMCD
Calcário Margoso com Calcário 

Dolomitico
2 a 4 Ra eq/ton GR - médio/baixo

D

CDCM
Calcário Dolomitico com Calcário 

Margoso
2 a 4 Ra eq/ton GR - médio/baixo

CCD
Calcário Cinzento com Calcário 

Dolomitico
1 a 3 Ra eq/ton GR - baixo

E

CDC
Calcário Dolomitico com Calcário 

Cinzento
1 a 3 Ra eq/ton GR - baixo

mais distais da Bacia Lusitânica (SPM-2 e 
MRW - 8), e é característica de ambientes 
marinhos, de rampa distal. A sua espessura 
é bastante constante, variando entre os 10 
e os 15 metros.

5 .  Electrofácies CMM : os valores de radioati-
vidade natural obtidos apresentam variações 
de GR de pequena amplitude, de carácter 
homogéneo, característicos de litologias 
maioritariamente calco-margosas, alternados 
com finos níveis de margas. A sua espessura 
é bastante variável, pois chega a atingir 50 
metros, mas geralmente com valores de 5 
a 20 metros. Esta electrofácies está bem 

representada na bacia, e é reconhecível em 
todas as sondagens estudadas.

6.  Electrofácies CM: os valores de radioatividade 
natural obtidos apresentam leituras baixas de 
GR, com variação vertical bastante brusca e de 
grande amplitude. Esta electrofácies é pouco 
representativa, pois raramente é reconhecida e 
apenas se regista nas sondagens SPM-2 e SM-1, 
atingindo uma espessura máxima de 5 metros. 
Litologicamente, representa alternância de cal-
cário cinzento com margas.

7.  Electrofácies CCM :  esta electrofácies 
está bem representada na bacia, sendo 

Tabela I
As electrofácies e associações 

de electrofácies definidas 

para o “Grupo Brenha”.

Table I
The electrofacies and elec-

trofacies associations defined 

for the “Brenha Group”.



110

reconhecida em todas as sondagens estu-
dadas, com espessuras variáveis. Nas sonda-
gens SPM-2, MRW -8 e Ga -1, a sua espessura 
varia entre os 5 e os 10 metros. Apenas na 
sondagem SM-1 chega a atingir os 100 me-
tros de espessura. Correlaciona-se, em termos 
litológicos, com alternância de calcários puros 
com calcários mais margosos, apesar da sua 
natureza ser essencialmente calcária.

8 .  Electrofácies CMC : os valores de radioati-
vidade natural obtidos apresentam leituras 
médias a baixas de GR, com variações brus-
cas de grande amplitude. Esta electrofácies 
é reconhecida na sondagem Ga-1, onde 
tem uma espessura média de 10 metros, 
e na sondagem MRW - 8, onde atinge uma 
espessura máxima de 40 metros. Litologi-
camente, representa uma alternância de 
calcários margosos com pequenos níveis de 
calcário cinzento, com domínio da compo-
nente calcária.

9 .  Electrofácies CMCD: nos valores de radioati-
vidade obtidos regista-se a predominância de 
valores baixos de radioatividade natural, que 
definem um padrão de pequenas e rápidas 
variações, características de alternâncias de 
calcário margoso e calcário dolomítico, com 
predomínio da componente de calcário mais 
margoso. Esta electrofácies aparece frequente-
mente, com grande variabilidade de espessuras 
que, nas sondagens MRW -8 e SPM -2, oscilam 
entre 5 a 40 metros.

10.  Electrofácies CDCM :  os valores de radioa-
tividade natural obtidos apresentam leituras 
baixas de GR. Atinge espessuras bastante 
variadas, entre 5 e 40 metros nas sondagens 
MRW -8 e Ga -1. Correlaciona-se, em termos 
litológicos, com intercalações de calcário dolo-
mítico com calcário margoso, dominando a 
componente mais dolomítica, e sendo esta a 
principal característica que diferencia as elec-
trofácies CDCM e CMCD.

11.  Electrofácies CCD : os valores de radioati-
vidade natural obtidos apresentam leituras 
muito baixas de GR, que definem um pa-
drão de pequenas variações verticais bas-
tante constante. Atinge espessuras que vão 

desde os 10 aos 270 metros. É reconhecível 
em todas as sondagens estudadas, apesar  
de ser mais representativa nos poços SM-1 e 
Ga-1, que ocupam posições mais proximais 
na bacia. Litologicamente, correspondem a 
alternâncias entre calcário cinzento e calcá-
rio dolomítico, sendo o calcário cinzento o 
mais dominante.

12.  Electrofácies CDC : os valores de radioativi-
dade natural obtidos um padrão de pequenas 
variações verticais. Atinge normalmente espes-
suras de 10 a 20 metros, com o máximo de 50 
metros na sondagem SM-1. Esta electrofácies 
apenas foi identificada nas sondagens: SM -1 
e Ga-1, sondagens que ocupam posições mais 
proximais na bacia. Litologicamente, corres-
ponde a intercalações de calcário dolomítico 
com calcário cinzento, sendo o calcário dolo-
mítico o mais dominante.

a sucessão estratigráfica 
das electrofácies e a sua 
expressão bacinal
introdução

Concluídas as interpretações electrofaciológicas, 
realizou-se um estudo das variações verticais entre 
as diferentes unidades litostratigráficas identificadas, 
a partir do qual se analisou as suas variações laterais, 
através da correlação das electrofácies definidas, para 
as sondagens estudadas. Pretende-se, deste modo, 
compreender a organização estratigráfica das unidades 
litostratigráficas do “Grupo Brenha” em sub-superfície, 
a uma escala bacinal.

descrição e interpretação das sondagens 
No presente sub-capítulo, descreve-se as interpre-

tações das quatro sondagens estudadas no intervalo 
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica. Estas in-
terpretações são ilustradas através de uma corre lação 
entre os perfis de raios gama e os perfis estratigráficos 



111

que representam as unidades litológicas que integram 
o “Grupo Brenha”.

São Pedro de Moel (SPM-2)

A partir dos dados da sondagem SPM-2, procu-
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil 
de raios gama, identificar as respectivas unidades 
atravessadas, para um intervalo estratigráfico em 
torno da passagem do Pliensbaquiano-Toarciano 
(Jurássico Inferior), num total de 205 metros de 
espessura (figura 5).

Da análise do perfil de raios gama, foi possível 
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas, 
através das electrofácies previamente caracterizadas.

1. Formação de Vale das Fontes: 
Entre os níveis 874,5m e 838m da diagrafia, num 

total de 36,5m de espessura, regista -se uma alter-
nância entre as electrofácies MC e MMA, com valores 
de radioactividade média a elevada, características de 
alternância entre margas/margas argilosas e calcários 
margosos. Nestes níveis reconhece-se a Formação Vale 
das Fontes, unidade representada por uma espessura 
de 90m (Veiga Oliveira, 2007), de margas e calcários 
margosos, com predominância de margas (Carixiano 
inferior, desde a Biozona Jamesoni até ao Domeriano  
inferior, base da Biozona Margaritatus). As suas 
características litológicas mantêm-se lateralmente, 
mas verticalmente esta formação diferencia-se em 
três membros (Duarte & Soares, 2002). No presente 
trabalho, através da interpretação da curva de raios 
gamas, foram reconhecidos os três membros incluídos 
na Formação de Vale das Fontes. 

Entre os níveis 874,5m e 856m (18,5m de espessura), 
reconhece-se a electrofácies MC, que é caracterizada 
por apresentar valores médios de radioatividade natural 
(entre 4 a 6 Ra eq/ton), típicas de alternâncias regulares 
e bastante rítmicas entre margas e calcários margosos. 
Esta tendência é correlativa da parte inferior desta 
formação - (MCUP) Membro margas e calcários com 
uptonia e pentacrinus (Biozona Jamesoni) - constituída 
por alternâncias de margas e calcários margosos, numa 
sucessão bastante rítmica, apresentando uma espessura 
de cerca de 26m em Peniche e 33m em São Pedro de 
Moel (op. cit.). 

Entre os níveis 856m e 847m (num total de 9m 
de espessura), reconhece-se a electrofácies MMA, 
caracterizada por apresentar valores elevados de 
radioatividade natural (entre 5 a 9 Ra eq/ton). Esta 
electrofácies corresponde a camadas margosas 

Figura 5
Interpretação litológica e 

caracterização das electrofá-

cies da sondagem São Pedro 

de Moel-2, para o Jurássico 

Inferior.

Figure 5
Lithological interpretation and 

electrofacies characteri zation 

of the São Pedro de Moel-2 

well, for the Lower Jurassic.

a argilosas, predominantemente mais margosas. 
Estes dados são compatíveis com as características 
litológicas descritas para o Membro Margas e Cal-
cários grumosos (MCG; parte terminal da Biozona 
Jamesoni até à Biozona Ibex), apresentando uma 
espessura de cerca de 29m em Peniche. Este membro 
é constituído por margas, margas calcárias, margas 
e calcários nodulares, com intercalações de margas 
laminadas, às vezes bem expressivas e levemente 
betuminosas (op. cit.).



112

Entre os níveis 847m e 83 8m (9m de espessura), 
reconhece-se novamente a electrofácies MC, correla-
tiva da parte superior da Formação de Vale das Fontes –  
Membro Margo-Calcário com níveis Betuminosos 
(MCNB, parte terminal da Biozona Ibex até ao topo 
da Biozona Margaritatus). Este membro é composto  
por margas laminadas cinzentas, alternado com cal-
cários margosos, e atinge uma espessura de 35m 
em Peniche (op. cit.).

2. Formação de Lemede: 
Entre os níveis 838m e 801m (num total de 37m), 

regista-se o conjunto das electrofácies CCD, CCM 
e CM, que correspondem à Formação de Lemede. 
Estas electrofácies são caracterizadas por conterem 
valores de radioatividade baixos a médios (entre 1 e 
4 Ra eq/ton), indicando um predomínio da compo-
nente calcária.

Esta formação inicia-se por níveis de calcário, por 
vezes um pouco dolomítico (electrofácies CCD), pas -
sando a níveis de alternância de calcário com calcário 
margoso, mas maioritariamente calcário (electro-
fácies CCM), e terminando em níveis calco-margosos 
(electrofácies CM). Esta tendência é correlativa das 
características litológicas definidas para a Formação 
de Lemede (Pliensbaquiano Superior, desde a Biozona 
Spinatum até à base do Toarciano, equivalente à base 
da Biozona Polymorphum), que atinge espessuras que 
variam desde os 6m em Tomar, 16m em Peniche até 
aos 30m em Brenha. Ela é constituída por uma alter -
nância de calcários margosos e micríticos em bancadas  
decimétricas, com margas calcárias cinzentas em ban-
cadas centimétricas, mas de claro domínio calcário 
(Duarte & Soares 2002).

3 . Formação do Cabo Carvoeiro:
Entre os níveis 801m e 670m (num total de 131m), 

reconhece-se uma grande variedade de electrofácies, 
tais como as electrofácies CMCD, CMM, MC, MCM e 
MMA. Estas apresentam valores de radioatividade de 
médios/baixos a elevados (entre 2 e 9 Ra eq/ton), carac-
terísticos de uma alternância entre calcário margoso, por 
vezes dolomítico, e margas com níveis de margas mais 
argilosas, predominando a natureza mais margosa. Estes 
níveis são correlativos da Formação do Cabo Carvoeiro,  
unidade constituída por uma espessa série (354m, na 
região de Peniche) de margas e calcários margosos 
(Duarte & Soares 2002). Esta formação diferencia -se 
em cinco membros, entre o Toarciano inferior (Biozona 
Polymorphum) e o Aaleniano/Bajociano(?). No presente 
trabalho, os dados analisados referem-se apenas aos 

quatro primeiros membros da formação, pois a sua parte 
superior (membro Cabo Carvoeiro 5) não se reconhece 
na diagrafia, devido a uma possível descontinuidade ori-
ginada por erosão (Rocha et al., 1996), à profundidade 
de 610m, sobre a qual assenta o Cretácico, que está 
igualmente registado na curva raios gama.

Entre os níveis 801m e 781,8m (num total de 
19,2m), são reconhecidos três electrofácies (CMCD, 
CMM e MMA). Esta formação inicia-se com um 
nível de marga, passando a calcário margoso, por 
vezes dolomítico (electrofácies CMCD). Posterior -
mente, reconhece-se a electrofácies CMM, carac-
terística de uma alternância de calcário margoso 
com margas, terminando com a electrofácies MMA, 
resultante da sua natureza maioritariamente mar-
gosa, por vezes argilosa. Esta tendência é correlativa 
da parte inferior da Formação do Cabo Carvoeiro – 
Membro Cabo Carvoeiro 1 (Cc1, Toarciano Inferior, 
Biozona Polymorphum). Este membro é composto 
por margas cinzentas-esverdeadas, decimétricas, 
por vezes micáceas, que se alternam com calcá-
rios margosos (biocrimitos argilosos), com cerca 
de 12 a 13m de espessura em Peniche (Duarte & 
Soares 2002).

Entre os níveis 781,8m e 757,3m (24,5m de es -
pessura), são reconhecidas duas electrofácies (CMCD 
e MC), que apresentam valores médios a baixos de 
radioatividade natural (entre 2 a 6 Ra eq/ton). É reco -
nhecida, na base destes níveis, a electrofácies CMCD, 
característica de calcários margosos, por vezes dolo-
míticos, que passa superiormente à electrofácies MC. 
Esta define um padrão de pequenas variações, vertical-
mente bruscas, características de alternâncias regulares 
e bastante rítmicas entre margas e calcários margosos, 
e corresponde à electrofácies mais dominante registada 
para estes níveis. Esta tendência é correlativa das ca-
racterísticas litológicas do Membro Cabo Carvoeiro 2 
(Cc2, Toarciano Inferior, Biozona Levisoni), da Formação 
do Cabo Carvoeiro, constituída por margas cinzentas, 
betuminosas, siliciosas e arenosas, calcários margosos, 
micriticos e gresosos, grés e microconglomerados com 
cimento carbonatado, que atinge uma espessura com 
cerca de 30m em Peniche ( op. cit.).

Entre os níveis 757,3m e 723m (30,3m de espes -
sura), reconhecem-se três electrofácies (MMA, MCM 
e CMM), que apresentam valores médios a elevados 
de radioatividade natural (entre 4 a 9 Ra eq/ton),  
característicos de alternâncias de calcários margosos, 
margas e margas argilosas. Estes níveis iniciam-se com 
a electrofácies MMA, indicando uma componente 
margosa muito forte, passando para uma alternância 



113

bastante rítmica entre as electrofácies MCM e CMM, 
estando estas representadas por uma alternância de 
calcário margoso e margas. Esta tendência é correla-
tiva do Membro Cabo Carvoeiro 3 (Cc3, parte terminal 
do Toarciano inferior e a base do Toarciano médio, 
subzona Brifons), que é constituído, na base, por 
calcários margosos, finamente quartzoso e micáceos, 
que alternam, com margas cinzentas decimétricas, de 
forma regular; para o topo, regista-se um domínio de 
calcários, apresentando uma espessura com cerca de 
30m em Peniche ( op. cit.).

Entre os níveis 727m e 670m (57m de espessura), 
reconhecem-se quatro electrofácies distintas (MCM, 
MC, CMM e MMA), que são constituídas por valores 
médios a elevados de radioatividade natural (entre 
4 a 9 Ra eq/ton), característicos de alternâncias de 
calcário margoso e margas, mas de natureza maio-
ritariamente margosa, terminando, estes níveis, 
com uma espessura grande da electrofácies MMA, 

característica de alternância de margas com margas 
mais argilosas. Esta tendência é correlativa do Mem-
bro Cabo Carvoeiro 4 (Cc4, Toarciano Superior, desde  
a parte terminal da Biozona Brifons até à Biozona 
Bonarelli?) , de natureza essencialmente margosa, 
que se inicia com uma série espessa de calcários 
oolíticos e peloidais, progressivamente mais gros-
seiros, mais espessos e mais gresosos para o topo. 
As margas são cinzentas-esverdeadas, sendo nelas 
notória a presença de matéria orgânica carbonosa. 
Esta unidade perfaz cerca de 54m de espessura na 
região de Peniche (op. cit.).

Nas figuras 6 e 7 apresenta -se a localização 
da sondagem SPM-2, a interpretação das elec-
trofácies nela reconhecidas, a sua correlação com 
perfis estratigráficos que representam as unidades  
estratigráficas atravessadas pela sondagem, e  
ainda algumas imagens de campo onde tais uni-
dades afloram. 

Figura 6
Correlação das electrofácies 

reconhecidas na sondagem 

SPM-2 com o perfil estratigrá-

fico de Peniche (Adaptado de 

Duarte et al., 2004) e fotogra-

fias do afloramento (correla-

ção rocha-perfil).

Figure 6
Correlation of the recognize 

electrofacies in the SPM-2 well 

with Peniche stratigraphic sec-

tion (Adapted from Duarte et 

al., 2004) and outcrop photo -

graphs (rock-log correlation).



114

Monte Real Oeste (MRW-8)

A partir dos dados da sondagem MRW -8, procu -
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil de 
raios gama, identificar as respectivas unidades atraves-
sadas, para o intervalo estratigráfico do Pliensbaquiano 
até ao Bajociano (Jurássico Inferior e Médio), num total 
de 640 metros de espessura (figura 8).

Da análise do perfil de raios gama, foi possível 
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas, 
através das electrofácies previamente caracterizadas:

1.  Formação de Lemede:
Entre os níveis 1500m e 1231m (num total de 269m), 

reconhece-se uma sucessão bastante rítmica das elec-
trofácies CDCM e CMCD, registrando -se também, mas 
apenas pontualmente, a electrofácies CCM e, no topo 
destes níveis, a electrofácies CMM. Estas electrofácies 
apresentam valores baixos a médios de radioatividade 
natural (entre 2 a 5,5 Ra eq/ton), característicos de uma 

alternância de calcário dolomítico, por vezes apresen-
tando níveis de calcário mais cinzento com calcário 
margoso, que atingem para o topo (electrofácies CMM), 
pequenos níveis de margas. Esta tendência é correlativa 
das características litológicas definidas para a Formação 
de Lemede (Pliensbaquiano superior, desde a Biozona 
Spinatum até à base do Toarciano, equivalente à base 
da Biozona Polymorphum), unidade constituída por uma 
alternância de calcários margosos e micríticos em ban-
cadas decimétricas, com margas calcárias cinzentas em 
bancadas centimétricas, mas de claro domínio calcário 
(Duarte & Soares 2002).

2. Formação de São Gião : 
Entre os níveis 1231m e 1089,5m da diagrafia, 

num total de 141,5m de espessura, reconhece -se a 
Formação de São Gião. Registra-se uma alternância 
entre as electrofácies MAM, MMA e MCM, que 
se caracterizam por abrangerem valores elevados 
(raramente médios) de radioatividade natural, entre 

Figura 7
Correlação das electrofácies 

reconhecidas na sondagem 

SPM-2 com o perfil estra-

tigráfico de São Pedro de 

Moel (Adaptado de Duarte 

& Soares 2002) e fotografias 

do afloramento (correlação 

rocha-perfil).

Figure 7
Correlation of the recog-

nize electrofacies in the 

SPM-2 well with São Pedro 

de Moel stratigraphic sec-

tion (Adapted from Duarte 

& Soares 2002) and outcrop 

photographs (rock-log 

correlation).



115

4,5 a 10 Ra eq/ton, característicos de alternâncias 
de margas e margas argilosas, com pequenos níveis 
de calcário margoso. Estes níveis são correlativos 
da Formação de S. Gião, unidade constituída por 
uma espessa série (100m em Alvaiázere, 220m em 
Coimbra e 300m em Cantanhede) de margas e cal -
cários margosos tenros. Esta Formação, de idade 
parcialmente Toarciana, diferencia-se em cinco 
membros (Barbosa et al., 198 8; Duarte & Soares 
2002). No presente trabalho, através da interpre-
tação da curva raios gamas, foram reconhecidos os 
cinco membros incluídos na Formação de São Gião. 

Entre os níveis 1231m e 1204,5m (26,5m de espes -
sura), reconhecem-se as electrofácies MCM e MAM.  
Na base registra-se uma camada bastante margosa, por 
vezes calco-margosa (electrofácies MCM), tendencial-
mente mais margosa e argilosa para o topo (electrofá-
cies MAM). Esta tendência é correlativa da parte inferior 
da Formação de S. Gião - Membro Margo-Calcário com 
Fauna Leptaena (MCFL; Toarciano inferior e exclusivo 
da Biozona Polymorphum) -, predominantemente 
margosa, constituída por camadas margosas, à escala  
decimétrica, alternadas por camadas centimétricas 
de calcários margosos, apresentando uma espessura 
bastante variável, que aumenta consideravelmente 
para norte, com cerca de 7m no Rabaçal e 20m em 
Coimbra (Duarte & Soares, 2002). 

Entre os níveis 1204,5 e 1188,5m (16m de espessura), 
reconhece-se a electrofácies MCM, caracterizada por 
apresentar valores médios a elevados de radioatividade 
natural (entre 4,5 a 7 Ra eq/ton). Esta electrofácies é 
caracterizada, em termos litológicos, por representar 
camadas margosas, por vezes calco-margosas. Estes 
dados são compatíveis com as características litológi-
cas descritas para o Membro Calcários nodulosos em 
plaquetas (CNP; Toarciano inferior, base da Biozona 
Levisoni), que apresenta uma variação de espessuras 
bastante uniforme, entre 8 e 10 metros. Este membro 
é constituído por finas alternâncias, regulares e centi-
métricas, de calcários micríticos e de margas, sendo 
tendencialmente mais margoso na base (op. cit.).

Entre os níveis 118 8,5m e 1123m (65,5m de 
espes sura), reconhece-se uma alternância entre as 
electrofácies MMA e MCM, que se caracterizam por 
abrangerem valores de radioatividade média a elevada 
(entre 4,5 a 9 Ra eq/ton). Estas electrofácies são ca -
racterizadas, em termos litológicos, por representarem 
camadas bastante margosas, por vezes argilosas. Esta 
tendência é correlativa do Membro Margas e calcários 
margosos com Hildaites  e Hildoceras  (MCMH; topo 
do Toarciano Inferior - base do Toarciano Médio, 

englobando parte da Biozona Levisoni e a Subzona 
Bifrons); apresenta grandes espessuras (43 metros em 
Alvaiázere, 63 metros no Rabaçal e cerca de 95 metros 
em Coimbra). Este membro é caracterizado por apre-
sentar alternâncias de margas e margas calcárias com 
calcários margosos, tendencialmente mais calcários 
para o topo (op. cit.).

Figura 8
Interpretação litológica e 

caracterização das electro-

fácies da sondagem Monte 

Real Oeste, para o Jurássico 

Inferior e Médio.

Figure 8
Lithological interpretation 

and electrofacies characteri-

zation of the Monte Real 

Oeste-8 well, for the Lower 

and Middle Jurassic.



116

Entre os níveis 1123m e 1104,5m (18,5m de 
espessura), reconhece-se a electrofácies MCM, 
caracterizada por apresentar valores médios a 
elevados de radioactividade natural (entre 4,5 a  
7 Ra eq/ton), que definem um padrão de pequenas 
e constantes variações verticais, características de 
alternâncias entre margas e finos níveis de calcários 
margosos, apesar de raramente estes níveis atin-
girem os valores típicos dos do calcário margoso. 
Estes dados são compatíveis com as caracterís-
ticas litológicas descritas para o Membro Margas 
e Margas Calcárias com Braquiópodes (MMCB; 
Toarciano superior, desde a Biozona Speciosum 
até à base da Biozona Meneghinni ), que aflora 
em corpos essencialmente margosos, raramente 
atingindo teores de calcários margosos. Apresenta 
espessuras bastante variáveis, tais como, 22m no 
Rabaçal, 10m em Alvaiázere, 42m em Coimbra e 
29m em Brenha (op. cit.).

3.  Formação de Póvoa da Lomba: 
Entre os níveis 1089,5m e 976, 8m (112,7m de 

espessura), reconhece-se a Formação de Póvoa da 
Lomba (Calhôa et al., 2008). Registra -se uma alter-
nância bastante rítmica entre as electrofácies CMM, 
MC e MCM, definindo cinco sequências, que se ini-
ciam por níveis margo-calcários (electrofácies MCM) 
e terminam em níveis calco-margosos (electrofácies 
CMM e MC). Estas electrofácies apresentam valores 
médios a elevados de radioactividade natural (entre 
4 e 7 Ra eq/ton). Esta tendência é correlativa com as 
características litológicas definidas para a Formação 
de Póvoa da Lomba (Toarciano Superior, desde a 
Biozona Aalensis até ao Bajociano Inferior, Biozona 
Laeviuscula; 100±20m), constituída por alternâncias 
de calcários margosos mais ou menos compactos, 
em bancadas com 0,10m a 0,30m de espessura, 
e de margas de espessura ligeiramente superior. 
A organização vertical da série mostra uma clara 

Figura 9
Correlação das electrofácies 

reconhecidas na sonda-

gem MRW-8 com o perfil 

estratigráfico do Rabaçal e 

fotografias do afloramento 

(correlação rocha-perfil).

Figure 9
Correlation of the recognize 

electrofacies in the MRW-8 

well with Rabaçal strati -

graphic section and outcrop 

photographs (rock-log 

correlation).



117

assimetria, com predominância de margas na base; 
porém, a sequência é marcada pelo espessamento 
progressivo, para o topo, das camadas de calcário 
(Barbosa et al., 1988).

4 . Formação de Degracias: 
Entre os níveis 976,8m e 860m (116,8m de espes -

sura), reconhece-se a Formação de Degracias (Calhôa 
et al., 2008), através do registro das electrofácies 
CMM, CMCD e CMC. Estas electrofácies apresentam 
valores médios a baixos de radioatividade natural 
(entre 2 a 5,5 Ra eq/ton), características de litologias 
com uma natureza predominantemente calcária mar-
gosa. Estes níveis iniciam-se com a electrofácies CMM, 
com carácter homogéneo, características de litologias 
maioritariamente calcárias margosas; alternam com 
níveis finos de margas, que passam a uma alternância 
das electrofácies CMCD e CMC, características de lito -
logias também maioritariamente calcárias margosas, 
mas com pequenos níveis de calcários por vezes dolo-
míticos, para o topo. Esta tendência é correlativa das 
características litológicas definidas para a Formação de 
Degracias (Bajociano inferior 150±20m), constituída 
essencialmente por bancadas de calcários micríticos, 
que apresentam níveis com nódulos siliciosos para o 
topo (Soares et al., 2007).

Na figura 9 apresenta-se a localização da sonda-
gem MRW -8, a interpretação das electrofácies nela 
reconhecidas, a sua correlação com perfis estratigráfi-
cos que representam as unidades estratigráficas atra-
vessadas pela sondagem, e ainda algumas imagens 
de campo onde tais unidades afloram. 

São Mamede (SM-1)

A partir dos dados da sondagem SM-1, pro-
curou-se, através do estudo pormenorizado do  
perfil de raios gama, identificar as respectivas uni-
dades atravessadas, para o intervalo estratigráfico 
do Pliensbaquiano até ao Bajociano (Jurássico 
Inferior e Médio), num total de 650 metros de es -
pessura (figura 10). 

Da análise do perfil de raios gama, foi possível 
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas, 
através das electrofácies previamente caracterizadas:

1. Formação de Fórnea : 
Entre os níveis 722m e 270,5m, num total de 

451,5m de espessura, reconhece -se a Formação da 
Fórnea. Registra-se uma grande e distinta diversidade  
de electrofácies (CDC, CCM, CCD, CMM, CDCM, 

CM e CMA). Estas apresentam um registo bastante 
espesso e monótono, com valores muito baixos de 
radioatividade, mas que, por vezes, atingem picos de 
radioatividade natural bastante elevados.

Figura 10
Interpretação litológica e 

caracterização das electro-

fácies da sondagem São 

Mamede-1, para o Jurássico 

Inferior e Médio.

Figure 10
Lithological interpretation 

and electrofacies characteri-

zation of the São Mamede-1 

well, for the Lower and 

Middle Jurassic.



118

calcárias com pequenos níveis de calcário dolomí-
tico. Esta electrofácies registra-se até aos 574m, 
sendo alternada pela electrofácies CM (entre os 
níveis 580m e 583m), que ai atinge, mais uma vez, 
um pico de radioatividade elevada, característico de 
uma alternância de calcários e margas. Registra-se,  
posteriormente e de novo a electrofácies CCM, e 
depois a electrofácies CMA. Esta última electrofácies 
registra-se o máximo teor de radioatividade natural 
reconhecido, que se pode dever a um erro de aná-
lise ou a um problema técnico ocorrido durante a 
perfilagem. Acima do nível 528m da diagrafia, do -
mina a electrofácies CCD, que é a electrofácies mais 
representativa destes níveis estudados.

Esta tendência é correlativa das características 
litológicas definidas para a Formação Fórnea (base 
do Pliensbaquiano, Biozona Jamesoni até à base do 
Aaleniano, Biozona Opalinum), constituída por uma 

Na base destes níveis, registra-se a electrofácies 
CDC, que se caracteriza por abranger valores baixos 
de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), com 
carácter homogéneo, características de litologias 
maioritariamente calco-dolomíticas, com pequenos 
níveis de calcário cinzento. Posteriormente, registra-se  
a electrofácies CCM, que se caracteriza por apresen-
tar valores baixos a médios de radioatividade natural 
(entre 1,5 a 4 Ra eq/ton), característicos de litologias 
essencialmente calcárias, com finos níveis de calcário 
margoso. Entre os níveis 635m e 620m registra -se 
uma alternância das electrofácies CCD, CMM, CDCM 
e CMA, evidenciando um aumento significativo da 
radioatividade natural, característico de litologias 
mais margosas. De seguida, registra -se a electrofá-
cies CCD, que se caracteriza por abranger valores 
baixos de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/
ton), característicos de litologias maioritariamente 

Figura 11
Correlação das electrofácies 

reconhecidas na sondagem 

SM-1 com o perfil estratigrá-

fico de Barranco do Zambujal 

(Adaptado de Henriques, 

2000) e fotografias do 

afloramento (correlação 

rocha-perfil).

Figure 11
Correlation of the recognize 

electrofacies in the SM-1 well 

with Barranco do Zambujal 

stratigraphic section (Adapt-

ed from Henriques, 2000) 

and outcrop photographs 

(rock-log correlation).



119

espessa acumulação (235±15m) margo -calcária. Ela é 
caracterizada por apresentar bancadas finas a médias 
de margas, calcários margosos e calcários micríticos, 
por vezes siltíticos, sendo composta, para o topo, 
por uma alternância de margas calcárias e calcários 
margosos, cada vez mais micríticos, onde as margas 
estão praticamente ausentes (Azerêdo, 2007).

2. Formação de Barranco do Zambujal: 
Entre os níveis 270,5m e 70m, num total de 

200,5m de espessura, reconhece -se a Formação de 
Barranco do Zambujal, onde se reconhecem as elec -
trofácies MAM, CMM, CM, CCD e CMA. 

Na base da formação, registra-se uma alternância 
entre as electrofácies MAM e CMM, que se caracte-
rizam por abrangerem valores médios a elevados de 
radioatividade natural (entre 4 e 15 Ra eq/ton), carac -
terísticas de alternância entre margas, margas argilosas 
e calcário margoso. Posteriormente, registram-se as 
electrofácies CMA e CM, entre os níveis 244m e 251m, 
que abrangem valores baixos, médios e elevados de 
radioatividade natural (entre 1,5 e 15 Ra eq/ton), com 
variação vertical bastante brusca e de grande ampli-
tude, características de uma alternância de calcários e 
margas, por vezes argilosa. De seguida, é reconhecida 
a electrofácies CCM, entre os níveis 244m e 131,2m, 
que abrange valores baixos a médios de radioativi-
dade natural (entre 1,5 e 4 Ra eq/ton), caracterizada 
litologicamente como essencialmente calcária, com 
pequenas intercalações de calcário margoso. Para o 
topo da Formação, regista-se a electrofácies CCD, que 
se caracteriza por abranger valores baixos de radioati-
vidade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), características 
de calcário com finos níveis de calcário dolomítico.

Estes níveis são correlativos da Formação de 
Barranco do Zambujal (desde o Aaleniano inferior, 
Biozona Opalinum até ao Bajociano inferior, Biozona 
Sauzei), constituída essencialmente por calcários 
(235 ±15m). Ela é constituída por uma alternância 
rítmica e pouco espessa (centimétrica a decimétrica) 
de margas, calcários margosos e calcários argilosos. 
Para o topo, a unidade vai adquirindo bancadas 
progressivamente mais espessas de calcário, com 
diminuição da componente argilosa e desapareci-
mento dos níveis margosos (Azerêdo, 2007).

Na figura 11 apresenta-se a localização da son-
dagem SM-1, a interpretação das electrofácies nela 
reconhecidas, a sua correlação com perfis estratigráfi-
cos que representam as unidades estratigráficas atra-
vessadas pela sondagem, e ainda algumas imagens 
de campo onde tais unidades afloram. 

gaiteiros (Ga-1)

A partir dos dados da sondagem Ga-1, procu-
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil 
de raios gama, identificar as respectivas unidades 
atravessadas, para o intervalo estratigráfico do  
Bajociano e Batoniano (Jurássico Médio), num total 
de 455 metros de espessura (figura 12).

Da análise do perfil de raios gama, foi pos -
sível reconhecer as seguintes unidades estrati-
gráficas, através das electrofácies previamente 
caracterizadas:

1.  Formação de Barranco do Zambujal: 
Entre os níveis 2205m e 2025m, num total de 180m 

de espessura, reconhece-se a Formação de Barranco 
do Zambujal, onde se registam as electrofácies CMM, 
MCM, CDC, CDCM, CCD e CCM.

Na base da formação registra-se uma alternância 
entre as electrofácies CMM e CDC, que se carac -
terizam por abrangerem valores médios a baixos 
de radioatividade natural (entre 1 e 5,5 Ra eq/ton), 
característicos de alternância entre calcário margoso 
e margas, ocorrendo um pequeno nível de calcário 
dolomítico. Passa-se posteriormente para níveis mais 
margosos, onde se registra a electrofácies MCM, que 
se caracteriza por abranger valores médios a elevados 
de radioatividade natural (entre 4,5 e 7 Ra eq/ton), 
caracterizada litologicamente como maioritariamente  
margosa, com pequenas intercalações de calcário 
margoso. Posteriormente, registra-se uma alternância 
das electrofácies CDCM e CDC, entre os níveis 2191m 
e 2141m, que abrangem valores médios a baixos de 
radioatividade natural (entre 1 e 4 Ra eq/ton), carac-
terísticos de uma alternância de calcário dolomítico, 
calcário margoso e pequenos níveis de calcário.  
Seguidamente, apresenta-se uma série mais calcária, 
registrada pela electrofácies CCD, que abrange valo -
res baixos de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra  
eq/ton), característicos de uma alternância de calcário 
com pequenos níveis de calcário dolomítico, voltando 
a registrar-se posteriormente a electrofácies CDC, que 
anuncia, novamente, um carácter mais dolomítico.  
A partir do nível 2108m até aos 2043m aumenta o 
teor de radioatividade natural, passando a registrar-se 
o conjunto de electrofácies CCM, CCD, CDCM e CMC, 
características de uma alternância de calcário dolomí-
tico, calcário margoso e pequenos níveis de calcário 
mais cinzento. Para o topo da formação, reconhece-se 
novamente a electrofácies CDC, que reflecte a dimi -
nuição da componente margosa.



120

Estes níveis são correlativos da Formação de 
Barranco do Zambujal (desde o Aaleniano inferior, 
Biozona  Opalinum até ao Bajociano inferior, Biozona 
Sauzei), representada essencialmente por calcários 
(235 ±15m). Ela é constituída por uma alternância 
rítmica e pouco espessa (centimétrica a decimétrica) 
de margas, calcários margosos e calcários argilosos. 
Para o topo, a unidade vai exibindo camadas progres-
sivamente mais espessas de calcário, com diminuição 
da componente argilosa e desaparecimento dos níveis 
margosos (Azerêdo, 2007).

2. Formação de Chão de Pias: 
Entre os níveis 2025m e 1860m, num total de 

165m de espessura, reconhece -se a Formação de 
Chão de Pias, onde se registra apenas a electrofácies  
CCD. Esta electrofácies abrange valores baixos de 
radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), carac -
terísticos de uma alternância de calcário com calcário 
dolomítico. Estes níveis são correlativos da Formação 
de Chão de Pias, unidade constituída essencialmente 
por calcários ligeiramente argilosos ou margosos, 
em bancadas decimétricas, que podem em algumas 
bancadas de calcário, conter nódulos siliciosos. Para 
o topo, os calcários tornam-se progressivamente 
mais compactos, ocorrendo intercalações de cal-
cários dolomíticos. Esta Formação diferencia-se em 
dois membros, entre o topo do Bajociano Inferior 
(Biozona Sauzei) e o topo do Bajociano superior, em-
bora localmente possa atingir a base do Batoniano 
(Azerêdo, 2007).

 Entre os níveis 2025m e 1943m (82m de es -
pessura), reconhece-se a electrofácies CCD, que 
representa o Membro Calcários de Vale da Serra 
(Bajociano superior), composto por bancadas deci-
métricas de calcários ligeiramente argilosos ou 
margosos, de cor amarelo-acinzentados que, por 
vezes, são intercaladas por interleitos centimétricos 
de aspeto folheado. Progressivamente, estes calcá-
rios vão-se tornando mais compactos para o topo 
e, por vezes, apresentam-se dolomitizados (op. cit.).

Entre os níveis 1943m e 18 60m (8 3m de es -
pessura), reconhece-se novamente a electrofácies 
CCD, mas desta vez, representada por níveis mais  
espessos de calcário e apenas algumas pequenas in-
tercalações de calcário dolomítico, representando, 
assim, o Membro Dolomitos de Furadouro (Bajociano  
Superior, por vezes Batoniano), que é composto, 
essencialmente, por dolomitos maciços, com níveis 
intercalares de dolomitos calcários e de calcários 
dolomíticos. A sua espessura diminui de este para 
oeste, atingindo um máximo de 80 metros, apesar 
de algumas sondagens indicarem espessuras com 
cerca de 100 metros (op. cit.).

a expressão bacinal das electrofácies do 
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica

No presente sub-capítulo pretende-se, articular 
todas as interpretações produzidas através de uma 
correlação entre as quatro sondagens estudadas, 

Figura 12
Interpretação litológica e 

caracterização das electrofá-

cies da sondagem Gaiteiros-1, 

para o Jurássico Médio.

Figure 12
Lithological interpretation 

and electrofacies characteri-

zation of the Gaiteiros-1 well, 

for the Middle Jurassic.



121

para o intervalo Jurássico Inferior e Médio. Foram 
realizadas duas correlações distintas, uma com base 
nas interpretações de electrofácies e na bibliografia 
existente sobre as unidades litostratigráficas identifi-
cadas nas sondagens, outra apoiada nas sequências 
sedimentares reconhecidas, com base nas associações 
de electrofácies.

Através da correlação das unidades litostrati-
gráficas, identificadas com base nas electrofácies 
definidas (figura 13), pretende -se compreender as 
relações laterais de fácies e a distribuição espacial 
dos sistemas deposicionais, o que permite inferir a 
geometria das unidades e contribuir para o apro-
fundamento do seu conhecimento.

Nas sondagens que representam o sector se-
tentrional (SPM-2 e MRW - 8) foi possível reconhe -
cer padrões de electrofácies semelhantes entre 
si, tal como se verificou entre as sondagens que 

representam o sector central (SM-1 e Ga-1), de-
vido à sua proximi dade regional e ao facto de se 
encontrarem no mesmo sector da bacia. A separar 
estes dois sectores existe o alinhamento estrutural 
Lousã-Caldas, que provavelmente condicionou a 
sedimentação. Esta possibilidade também se mani-
festa no sinal da curva de raios gama, pois quando 
se correlacionam as quatro sondagens em simultâ-
neo, os padrões de electrofácies são distintos entre 
sondagens de sectores diferentes. As sondagens em 
posições mais distais, do sector setentrional, apre-
sentam uma grande variabilidade de electrofácies, 
com valores altos de radioatividade do perfil de raios 
gama, indicando uma componente mais margosa.  
As sondagens em posições mais proximais, do 
sector central, apresentam pouca variabilidade 
de electrofácies e são bastante mais monótonas, 
apresentando valores substancialmente mais baixos 

Figura 13
Correlação entre as unidades 

litostratigráficas e as elec-

trofácies identificadas nas 

sondagens estudadas.

Figure 13
Correlation between 

lithostratigraphic units and 

electrofacies identified in the 

studied wells.



122

de radioatividade do perfil de raios gama, o que 
indica uma componente mais calcária. 

Posteriormente, realizou-se uma nova correlação 
das quatro sondagens estudadas, utilizando uma 
metodologia diferente de correlação, em que se 
aplicam os conceitos da estratigrafia de sequências, 
fundamentados nas electrofácies definidas para o 
Jurássico Inferior e Médio. 

Esta correlação foi feita com base nas sequências 
sedimentares de 2ª ordem, estabelecidas por Duarte 
(2007), e posteriormente identificadas nas quatro 
sondagens em estudo, com base na interpretação 
das associações de electrofácies definidas. 

Definiram -se associações de electrofácies, nas 
quais se integraram num mesmo grupo (associação), 
as electrofácies com características comuns. Assim, 
as doze electrofácies previamente definidas foram 
agrupadas, com base nas suas afinidades qualitativas 
e quantitativas de valores de radioatividade, em cinco 
associações de electrofácies distintas (Tabela I). Deste 
modo, as electrofácies MAM e MMA foram agrupadas 
na associação de electrofácies A, pois ambas apre-
sentam valores muito elevados de raios gama, entre 
7 e 9 Ra eq/ton, que correspondem litologicamente a 
camadas bastante argilosas intercaladas com camadas 
margosas. As electrofácies MCM, MC e CMM inte-
gram a associação de electrofácies B, pois apresentam 
valores médios de raios gama entre 4 e 7 Ra eq/ton, 
que litologicamente equivalem a alternâncias de cal-
cário margoso e margas. As electrofácies CCM, CM e 
CMC integram a associação de electrofácies C, pois 
apresentam valores médios a baixos de raios gama, 
entre 1,5 e 4 Ra eq/ton, que correspondem, litologica -
mente, a camadas de calcário cinzento alternadas com 
calcário margoso e margas. As electrofácies CMCD e 
CDCM integram a associação de electrofácies D, pois 
apresentam também valores de raios gama médios 
a baixos, entre 2 e 4 Ra eq/ton, mas litologicamente 
equivalem a alternâncias de calcário margoso e calcá-
rio dolomítico. Por último, reconhece-se a associação 
de electrofácies E, na qual se incluem as electrofácies 
CCD e CDC, pois ambas apresentam valores baixos de 
raios gama, entre 1 e 3 Ra eq/ton, correspondendo 
a camadas de calcário intercaladas com camadas de 
calcário dolomítico. 

A análise das associações de electrofácies permi-
tiu reconhecer duas electro-sequências nas quatro 
sondagens estudadas. Estas electro-sequências são 
definidas por ciclos transgressivos e regressivos 
(figura 14). Os ciclos transgressivos são caracteri-
zados por apresentarem um aumento gradual dos 

Figura 14 – Correlação 

teórica entre uma sucessão 

virtual das associações de 

electrofácies reconhe cidas 

e as distintas posições 

numa sequência deposi-

cional T-R. Nos casos reais 

apresentados, os elemen-

tos desta sucessão virtual 

estão, apenas em parte, 

registados nos perfis.

Figure 14 – Theoretical 

correlation between a 

virtual succession of the 

recognized electrofa -

cies associations and the 

different positions in the 

depositional sequence T-R. 

In present real cases, the 

virtual succession elements 

are only partially recorded 

in the logs. 

valores de raios gama para o topo, interpretados 
pelas associações de electrofácies que represen-
tam uma tendência de granulodecrescente para o 
topo. O máximo de transgressão é representado 
pela associação de electrofácies A, característica 
de litologias mais argilosas, formadas em condições 
de maior profundidade, o que traduz um aprofun-
damento das condições deposicionais para o topo. 
As superfícies de inundação máxima são eviden-
ciadas por picos de valores elevados no perfil de 
raios gama. Os ciclos regressivos são caracterizados 
por uma diminuição gradual dos valores de raios 
gama, apresentados pelas associações de electro-
fácies que representam um padrão com tendência 
granulocrescente para o topo, interpretados como 
representando uma descida do nível do mar. 



123

A partir da identificação das sequências sedimen-
tares nas sondagens, foi possível correlacioná-las com 
as associações de electrofácies definidas, bem como 
inferir as suas variações laterais (figura 15).

A electro-sequência 1 é reconhecida nas sondagens 
SPM-2, SM-1 e, parcialmente, na sondagem MRW -8. 
Na sondagem MRW -8, esta electro -sequência traduz 
um ciclo regressivo (R1), que é limitado, no topo, pela 
Formação de Lemede. Na sondagem SPM-2, a electro- 
sequência 1 traduz o ciclo transgressivo T1, repre-
sentado pela Formação de Vale das Fontes, e atinge 
o seu máximo transgressivo à profundidade 839 
metros, onde apresenta um pico de valores eleva-
dos de raios gama, caracterizado pela associação 
de electrofácies A, e pelo ciclo regressivo R1, repre-
sentado pela Formação de Lemede. Na sondagem 
SM-1, a electro-sequência 1 (ciclo transgressivo T1 e 
ciclo regressivo R1) é parcialmente representada pela 
Formação da Fórnea.

A electro-sequência 2 é reconhecida nas quatro 
sondagens. Na sondagem MRW - 8, esta electro - 
sequência traduz um ciclo transgressivo (T2), que 
é marcado, na base, pela Formação de São Gião 
e atinge o seu máximo transgressivo à profun-
didade 123 metros, registrado por um pico dos 
valores de raios gama, também caracterizado 
pela associação de electrofácies A. A electro- 
sequência 2 traduz igualmente um ciclo regressivo 
(R2), representado pelo topo da Formação de São Gião, 
pela Formação de Póvoa da Lomba e pela Formação de  
Degracias, que é interrompido por uma desconti -
nuidade. Na sondagem SPM-2, a electro-sequên-
cia 2 (T2 e R2) é representada pela Formação de 
Cabo Carvoeiro, e está igualmente interrompida 
por uma descontinuidade. Na sondagem SM-1, a 
electro-sequência 2 (T2 e R2) é representada pela 
Formação da Fórnea (em parte) e pela Formação 
de Barranco de Zambujal. Por último, na sondagem 

Figura 15
Correlação entre as sequên-

cias sedimentares de 2ªordem 

(Adaptado de Duarte, 2007) 

e as electro-sequências, 

identificadas nas sondagens 

estudadas.

Figure 15
Correlation between sedimen-

tary sequences of 2nd order 

(Adapted from Duarte, 2007) 

and electro-sequences, identi-

fied in the studied wells.



124

Ga-1, a electro-sequência 2, que apenas traduz um 
ciclo regressivo (R2), é representada pela Formação 
de Chão de Pias.

Através desta correlação verifica-se, relativamen-
te às associações de electrofácies do “Grupo Brenha,  
uma diferença significativa entre as sondagens que 
representam o sector setentrional - com associa-
ções de electrofácies exibindo valores elevados 
de raios gama, tradutoras de uma sedimentação 
com carácter mais margoso – e as sondagens que 
representam o sector central - com associações 
de electrofácies exibindo valores baixos de raios 
gama, tradutoras de uma sedimentação com ca-
rácter mais calcário, facto já constatado quando 
da correlação entre as electrofácies e as unidades 
litostratigráficas, o que confirma a existência da 
rampa homoclinal de pendor para NW, que carac -
teriza a geometria deposicional da Bacia Lusitânica 
durante o Jurássico Inferior e Médio (Azerêdo et 
al., 2003). No sector central da bacia, torna -se mais 
difícil identificar electro-sequências, pois as sonda-
gens estão localizadas em posições mais proximais, 
e não apresentam grande variedade nos valores de 
raios gama, o que dificulta o reconhecimento dos 
respetivos padrões. 

considerações finais
A análise de diagrafias é um estudo de elevado 

potencial no âmbito da exploração de hidrocarbo-
netos, pois permite não só realizar interpretações de 
ambientes deposicionais e análise vertical de fácies, 
como também o estabelecimento de correlações entre 
sondagens e sequências deposicionais encontradas 
em diferentes sectores de bacias sedimentares. Esta 
análise de diagrafias é feita através da correlação com 
dados de rocha e testemunhos. 

Os perfis são utilizados para avaliar de forma 
indirecta, tanto qualitativa como quantitativamente, 
as propriedades físicas das rochas atravessadas ao 
longo de uma sondagem. Trata-se de uma ferramenta  
particularmente útil para a inferição de litologias, 
estimativa de volume de argilas, identificação e dife-
renciação entre zonas permeáveis de impermeáveis, 
identificação da rocha geradora e correlação entre 
sondagens. No presente trabalho desenvolve-se um 
método de classificação litológica, baseado na análise 
de perfis de sondagens, que permite a interpretação 

do registro estratigráfico em locais onde as unidades 
estratigráficas não afloram.

A partir da interpretação do registro de raios gama  
realizado para quatro sondagens efectuadas na Bacia 
Lusitânica (SPM-2, MRW -8, SM -1 e Ga-1), que atra-
vessaram sedimentos de idade Jurássico Inferior e 
Médio, foi possível definir doze electrofácies distintas 
em nove unidades litostratigráficas já descritas para 
a Bacia Lusitânica: Formações de Vale das Fontes, 
de Lemede, de S. Gião, de Póvoa da Lomba, de De -
gracias, do Cabo Carvoeiro, de Fórnea, de Barranco 
do Zambujal e de Chão das Pias. Do ponto de vista 
electrofaciológico, estas formações partilham proprie-
dades físicas comuns (radioactividade), que justificam 
o seu agrupamento, e que reflectem o carácter pre-
dominantemente margo-calcário do “Grupo Brenha”.

Após a caracterização e interpretação das electrofá-
cies foi possível correlacioná-las, nas quatro sondagens 
estudadas, com as unidades litostratigráficas incluídas 
no “Grupo Brenha”, de modo a compreender a sua 
extensão e distribuição lateral na bacia. No entanto, 
esta ferramenta apresenta algumas limitações, pois 
nem sempre é possível reconhecer variações de radio-
actividade significativas nas diagrafias das sondagens, 
que permitam distinguir as unidades atravessadas. É o 
caso, por exemplo, da delimitação de alguns membros, 
pouco espessos e bastante monótonos, nomeadamen-
te da Formação de Fórnea, onde não é possível reco-
nhecer variações expressivas do perfil de raios gama 
para diferenciar as suas electrofácies.

Do agrupamento de electrofácies foi possível a 
definição de cinco associações, que permitiram a 
interpretação de ciclos transgressivos e regressivos, 
bem como de superfícies de máxima inundação, 
caracterizando electro-sequências. Assim, para as 
quatro sondagens estudadas, identificaram-se duas 
electro-sequências (T1-R1 e T2-R2), com base na 
interpretação das associações de electrofácies defi-
nidas, que se correlacionaram com as sequências 
sedimentares de 2ª ordem, e que permitiram inferir 
as suas variações laterais, para o Jurássico Inferior e 
Médio, na Bacia Lusitânica.

referências bibliográficas
AZERÊDO, A. C. Jurássico Médio do Maciço Calcário  
Estremanho (Bacia Lusitânica): análise de fácies, 
micropaleontologia, paleogeografia. 1993. 366 f. Tese 



125

(Doutorado) – Universidade de Lisboa, Faculdade de 
Ciências, Portugal, 1993.

A ZERÊDO, A. C. Formalização da litostratigrafia 
do Jurássico Inferior e Médio do Maciço Calcário 
Estremenho, Bacia Lusitânica. Comunicações  
Geológicas, Instituto Nacional de Engenharia,  
Tecnologia e Inovação, Lisboa, v. 94, p. 29-51, 2007.

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.; 
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos 
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.

BARBOSA, B.; SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.;  
MANUPPELLA, G.; HENRI QUES, M. H. Carta  
Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da 
Folha 19-A, (Cantanhede). Escala 1:50.000. 2 ed. 
Lisboa: Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia 
e Inovação,1988. 41p.

CALHÔA, A. M.; HENRIQUES, M. H.; PENA REIS, R. 
Electrofácies da passagem Jurássico Inferior-Médio 
da Bacia Lusitânica (Portugal): estudo preliminar, 
conferência interna. As Geociências no Desenvolvi -
mento das Comunidades Lusófonas, Universidade 
de Coimbra. Memórias e Notícias, Coimbra, v.3, 
N.S., p. 63 - 69, 2008. 

DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA 
DOS REIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of 
the western Portugal Cretaceus: an updated synthesis. 
Cretaceos Research, v. 29, n. 5 - 6, p.772 -780, 2008.

DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana. 
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética . 1995. 
349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) – Universidade 
de Coimbra, Centro de Geociências, Departamento 
de Ciências da Terra, Portugal, 1995. 

DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evolu -
tion of the Toarcian: Lower Aalenian series in the 
Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações do 
Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 8 3,  
p. 65 -94, 1997.

DUARTE, L. V. Stratigraphic setting, facies variation and 
sequence stratigraphy of the lower Jurassic carbonate 
series. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H. (Eds). 
Carboniferous and Jurassic Carbonate Platforms 

of Iberia. IAS MEETING OF SEDIMENTOLOGY, 23., 
Coimbra, 2004. p. 48 -51. 

DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence strati-
graphy and depositional setting of the Pliensbachian 
and Toarcian series in the Lusitanian Basin, Portugal. 
Ciências da Terra (UNL) , n.16, p.17 -23, 2007.

DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das 
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia 
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto 
Geológico e Mineiro, Lisboa, t. 89, p.135 -154, 2002.

HENRIQUES, M. H. Aalenian of the Zambujal de 
Alcaria section (Central Lusitanian Basin, Portugal). 
In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON THE JURASSIC 
SYSTEM, 5., Vancouver, 1998. Advances in Jurassic 
research, GeoResearch Forum , Transtec Publica-
tions, Zurich, v. 6, p. 85 -94, 2000.

KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da 
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências 
e Tecnologia, Portugal, 2000.

KULLBERG, J. C.; ROCHA; R. B.; SOARES, A. F.; REY, 
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. A Bacia 
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectónica. 
In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG, 
J. C. (Ed.). Geologia de Portugal no contexto da 
Ibéria. Portugal: Universidade Évora, 2006. p. 317 -368.

MOUTERD E, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C.; TINTANT, 
H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du 
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL) ,  
n. 5, p. 29 -52, 1979.

NICHOLS, G. Sedimentology and Stratigraphy . 
Oxford: Blackwell Science, 2001, 355 p.

OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.; 
LEMOS, V. B. Avaliação do potencial gerador de pe -
tróleo e interpretação paleoambiental com base em 
biomarcadores e isótopos estáveis de carbono da seção 
Pliensbaquiano-Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da 
região de peniche (Bacia Lusitânica, Portugal). Boletim 
de Geociências da Petrobras, v. 14, n. 2, p. 207 -234, 
maio/ nov. 2006.

PALAIN, C. Une série détritique terrigène : Les "gres 
de Silves": trias et lias infériur du Portugal. Lisboa: 



126

Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,  1976, 377p. 
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal).

PENA DOS R EIS, R. P. B. Morfologias de talude instável 
em contexto de rifting. Exemplo do Jurássico superior 
da Bacia Lusitânica. Tema C: Bacias Sedimentares e 
Geologia Estrutural.  In: CONGRESSO NACIONAL 
DE GEOLOGIA, 6., 2003. Anais ... Portugal, 2003. 
p. 65 - 68.

PENA DOS REIS, R.; CORROCHANO, A., BERNARDES, C.; 
CUNHA, P. PROENÇA; DINIS, J. L. O Meso -Cenozóico da 
margem atlântica portuguesa: Guias de las excursiones 
geológicas. In: CONGRESSO GEOLÓGICO DE ESPAÑA,  
3., 1992.; CONGRESSO LATINOAMERICANO DE  
GEOLOGIA, 8., 1992, Espanha. Anais... Espanha:  
Universidad de Salamanca, p. 115 -138, 1992.

PENA DOS  REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro. 
Coimbra, 2007, 154 p.

PENA DOS R EIS, R.; PIMENTEL, N.; BUENO, G. Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal):  roteiro. 
3 ed. Coimbra, 2008, 136 p.

RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.; 
VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution 
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf 
and slope area offshore Portugal. Tectonophysics ,  
v. 300, n. 1 -4, p. 199-225, 1998.

REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da 
rotura continental à margem passiva: composição e 
evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de 
Geologia de Portugal, Lisboa: INETI,   2006. 75 p.

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA, 
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO 
DE ALMEIDA, F.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H. 
Intro duction à la géologie générale du Portugal .  
Portugal: Serviços Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.

RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.; 
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.; 
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian 
Basin. Lisboa,  1996. v. 1. 126 p. Final report, 
Project MILUPOBAS, 1996.

RIDER , M. The geological interpretation of well logs. 
2 ed.  Scotland: Rider -French Consulting Ltd, 2000. 280 p.

ROCHA, R. B.; MARQUES, B. L.; KULLBERG, J.; CAETANO, 
P.; LOPES, C.; SOARES, F.; DUARTE, L. V.; MARQUES, J. 
F.; GOMES, C. R. The first and second Rifting phases 
of the Lusitanian Basin: stratigraphy, sequence analysis 
and sedimentary evolution. Lisboa: CEC, 1996. v. 2. Final 
Report. Project MILUPOBAS, 1996.

SELLEY , R. C. Ancient Sedimentary Environments . 
2 ed. London: Chapman and Hall, 1978. 287p.

SERRA, O. Diagraphies et Stratigraphie . Im Mem. 
BRGM, 1972. p. 481 -487.

SERRA, O.; ABBOTT, H. The contribution of log­
ging data to sedimentology and stratigraphy. 
In: ANNUAL FALL TECHNOLOGY CONFERENCE, 55., 
1980. SPE of AIME, paper SPE 9270, 1980.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B. Algumas reflexões sobre 
a sedimentação Jurassica na Orla Meso-Cenozoica 
ocidental de Portugal. Memórias e Notícias, n. 97,  
p. 133 -142, 1984. Publicação do Museu do Laboratório 
de Mineralogia e Geologia, Universidade de Coimbra.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, 
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, 
C.; MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. 
C.; KULLBERG, J. Le sous -bassin nord-lusitanien 
(Portugal) du Trias au Jurassique moyen: his -
toire d’un “rift avorté”. Comptes Rendus de  
L’ Académie  des Sciences , Paris, série 2, v. 317, 
n. 12, p. 1659 -166 6, 1993.

SOARES, A. F.; MARQUES , J. F.; SEQUEIRA , A. J. D . 
Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa 
da Folha 19-D, (Coimbra -Lousã).  Escala 1:50.000.  
Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e 
Inovação, Lisboa, 2007, 71 p.

VEIGA  OLIVEIRA , L. C. Biostratigrafia de Nanofásseis  
e Estratigrafia Química do Pliensbaquiano­  
Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região 
de Peniche, Bacia Lusitânica, Portugal. 2007. 2 v. 
237 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil, 2007.

V ERA TORRES, J. A. Principios y Métodos . Madrid: 
Editorial Rueda, 1994, 805 p.

WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper 
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências 



127

da Terra (UNL) , Universidade Nova de Lisboa, n. 5, 
p. 53 -85, 1979.

WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the 
Lusitanian Basin, Portugal. Revista Sociedad  
Geológica España , v. 1, n. 3 -4, p. 393 -407, 1988.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.; 
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West 
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic, 
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD, 
A. J.;  BALKWILL, H. (Eds.)  Extensional tectonics 
and stratigraphy of the North Atlantic margins . 
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341 -361. (AAPG Memoir, 46).



128

expanded abstract 
The present work consists on the lithostrati-

graphic interpretation of four wells from Lower and 
Middle Jurassic sediments, located in the Central 
and Northern sector of the Lusitanian Basin, based 
on the study of its petrophysical logs.

By analysing the gamma ray log, twelve electro-
facies were defined, that provided the subsurface 
recognition of the lithological characteristics of the 
different lithostratigraphic units integrating the 
“Brenha Group”. The electrofacies characterization, 
defined through the intensity pattern analysis of the 
gamma ray, in association with the well logs, enabled 
the correlation of the studied wells with Vale das 
Fontes, Lemede, S. Gião, Póvoa da Lomba, Degracias, 
Cabo Carvoeiro, Fórnea, Barranco de Zambujal and 
Chão -de-Pias Formations, formerly established for the 
Central and Northern Sector of the Lusitanian Basin, 
as well as the recognition of the basinal expression 
of the electrofacies from the Lower-Middle Jurassic 
in the Lusitanian Basin. 

Twelve electrofacies were recognized and inter-
preted from the analysis of gamma ray log of the four 
studied wells: MAM, MMA, MCM, MC, CMM, CM, 
CCM, CMC, CMCD, CDCM, CCD and CDC. These 
electrofacies are described throughout this work.

Two different correlations were done in this work in 
order to articulate all the interpretations produced. One 
correlation was based on the interpretations of electro-
facies and literature on the lithostratigraphic units iden-
tified in the wells, the other on recognized sedimentary 
sequences based on electrofácies associations.

The correlation of lithostratigraphic units identified 
on electrofacies lead to the understanding of lateral 

facies relationships and spatial distribution of depo-
sitional systems, allowing us to infer the geometry of 
the units and contribute to the subsurface knowledge 
of “Brenha Group”.

Five electrofacies associations were also defined for 
the studied wells that allowed the recognition of two 
second order electro-sequences which were correlated 
with the sedimentological second order sequences 
defined for the stratigraphic units that integrate the 
“Brenha Group”. These electro -sequences are defined 
by transgressive and regressive cycles.

Both correlations – between electrofacies and 
stratigraphic units, and between electro-sequences, 
based on a electrofacies´ associations, and 2 nd order 
sequences – stress that wells located in distal po -
sitions of the basin (NW), present high gama ray 
values, indicating marly sedimentation conditions, 
in contrast with those wells located in proximal 
positions of the basin (SE) that present low gama 
ray values, reflecting carbonate sedimentation, 
thus confirming the existence of a homocline ramp,  
deepening to NW, that characterizes the deposi-
tional geometry of the Lusitanian Basin during the 
Lower – Middle Jurassic.

This work highlight the role of gamma ray logs in 
the interpretation of depositional environments and in 
vertical analysis of facies, by allowing the correlation 
between outcrop data and subsurface data, through 
the definition of electrofacies patterns, as it has been 
developed in the studied logs from “Brenha Group”. 
The resulting data, if used in the future in other gamma 
ray log analysis will enable a more accurate correla-
tion of the electrofacies recognized in this work, thus 
contributing to enlarge subsurface studies on the  
Lusitanian Basin, namely on stratigraphic intervals with 
special relevance for oil exploration.



129

autores 

Ana Marisa Gomes de Almeida 
Santos Calhôa

Petrobras International Braspetro B.V – 
Sucursal em Portugal
Geóloga de Exploração

marisa.calhoa@petrobras.com

Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa nas-
ceu em Coimbra em 16 de Abril de 1981. Licenciou-se em 
Geologia em 2005 pela Universidade de Coimbra e em 
2009 concluiu o Mestrado em Geociências – Área de Espe-
cialização em Geologia do Petróleo pela mesma Universi-
dade, tendo produzido uma tese de Mestrado na área de 
estratigrafi a de sequências. Entre 2007 e 2009 trabalhou 
como bolsista no projeto Atlântis, no âmbito do qual 
trabalhou em análise e interpretação de perfi s de poços 
na Bacia Lusitânica. Ingressou na Petrobras Portugal em 
2011 como Geóloga de Exploração.

Rui Paulo Bento Pena Dos Reis
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

penareis@dct.uc.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis-
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi-
dade de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976, 
doutorou-se em Estratigrafi a em 1984 e fez a agre-
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984 
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento 
e de pós-doutoramento em Estratigrafi a, Sedimen-
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de 
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno-
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em 
estratigrafi a e análise de bacias, é autor ou coautor 
de um grande número de capítulos de livros e artigos 
científi cos, fundamentalmente relacionados à Estrati-
grafi a de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos 
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos 
exploratórios de I&D com a indústria.

Almério Barros França

almeriofranca@gmail.com
 

Almério Barros F rança nasceu em 26 de setembro 
de 1949 em Jataí, Goiás. Graduou-se em geologia na 
Universidade de Brasília em 1974, com doutorado na 
Universidade de Cincinnati, Estados Unidos em 1987. 
Ingressou na Petrobras em 1975 na então RENOR, 
Região de Exploracão do Norte, em Belém-PA, como 
geólogo de poço. Entre 1980 e 1983 trabalhou 
no Consorcio IPT-CESP (Paulipetro), retornando à 
Petrobras em 1988 para o laboratório de rochas em 
Natal. Trabalhou por vários anos na Interpretação 
Exploratória, com ênfase na Bacia do Paraná. Antes 
de se aposentar em 2011, foi gerente na área de 
Sedimentologia e Petrologia do Centro de Pesqusias 
(Laboratório de Rochas) por dois anos. Atualmente é 
geólogo aposentado e exerce a função de Consultor 
da Petrobras.





131

resumo
A Bacia Lusitânica, localizada na parte oeste da 

margem Ibérica, representa uma das inúmeras bacias 
riftes mesozoicas formadas em resposta a fragmen-
tação do Pangeia e subsequente abertura do Oceano 
Atlântico Norte. Sua complexa evolução geológica, 
iniciada no Neotriássico, permitiu a sedimentação de 
níveis ricos em matéria orgânica e com potencial para 
geração de petróleo. Apesar das evidências da pre-
sença de sistemas petrolíferos ativos, o seu potencial 
não foi integralmente avaliado. Este estudo apresen-
ta uma abordagem do ponto de vista geoquímico, 
visando a caracterização e avaliação dos intervalos 
com potencial para geração de petróleo e seu nível de 
maturação térmica dentro do contexto evolutivo da 
Bacia Lusitânica. Foram obtidos parâmetros químicos, 
petrográficos, moleculares e isotópicos da matéria 
orgânica presente em 76 amostras de superfície rela-
cionadas a calcilutitos, margas, argilitos, folhelhos e 
linhitos, com ampla distribuição cronoestratigráfica 
e espacial. Os resultados mostraram baixa evolução 
térmica da matéria orgânica e a existência de dois 
intervalos potencialmente geradores de petróleo, 
sendo um pertencente ao Jurássico Inferior (formações 
Água de Madeiros e Vale das Fontes) e o outro, ao 

Jurássico Superior (formações Cabaços e Vale Verde).  
A deposição destes intervalos foi fortemente contro-
lada pelos diferentes contextos geodinâmicos e seus 
paleoambientes relacionados que se sucederam ao 
longo do tempo. Durante o evento transgressivo do 
Eojurássico, as condições marinhas relativamente mais 
profundas e anóxicas-disóxicas a noroeste foram res-
ponsáveis pelo bom estado de preservação da matéria 
orgânica (tipo II), caracterizada pelo sinal isotópico 
mais leve (?13Cmédio = -29,5‰) e formada principalmente  
de matéria orgânica amorfa (MOA), com alguma 
contribuição de palinomorfos e elementos terrestres. 
No Neojurássico, sob o domínio de águas atlânticas 
e nível relativo do mar baixo, instalam-se condições 
restritas, favorecendo a deposição e preservação da 
matéria orgânica com sinal isotópico caracteristica-
mente mais pesado (?13Cmédio = - 25,0‰).  Os intervalos 
com excelente potencial e ricos em hidrogênio estão 
associados à matéria orgânica bacteriana (tipo I-II), 
depositada em condições marinhas carbonáticas 
anóxicas relativamente rasas, que gradam em direção 
ao norte para condições continentais-transicionais 
deltaico-lacustre-lagunares (querogênio do tipo II-III), 
com maior influência de matéria orgânica terrestre.

Palavras-chave: Bacia Lusitânica | rochas potencialmente geradoras de petróleo |  
geoquímica orgânica | Jurássico Inferior | Jurássico Superior

Geoquímica orgânica de rochas potencialmente 
geradoras de petróleo no contexto evolutivo da  
Bacia Lusitânica, Portugal

Organic geochemistry of petroleum source rock potential in the evolutional context of Lusitanian Basin, Portugal

André Luiz Durante Spigolon | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | 

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos



132

abstract 
The Lusitanian Basin, located in the west part of 

the Iberian margin, represents one of many Mesozoic 
rift basins formed in response to fragmentation of 
Pangea and subsequent opening of the North Atlan -
tic Ocean. Its complex geological evolution, which 
started in the Upper Triassic, led to the sedimentation 
of levels rich in organic matter with a potential to 
generate petroleum. Despite the presence of active 
petroleum systems, its potential has not been fully 
evaluated. This study presents an approach from the 
geochemical standpoint aimed at the characterization 
and evaluation of ranges with potential for petroleum 
generation and their level of thermal maturity within 
the evolutionary context of the Lusitanian Basin. The 
study obtained chemical, petrographic, isotopic and 
molecular parameters of organic matter from 76 
surface samples related to limestone, marls, mud-
stones, shales and lignites, with a wide spatial and 
chronostratigraphic distribution. The results showed 
low thermal evolution of organic matter and the 
existence of two main intervals of petroleum source 
rock potential, one belonging to the Lower Jurassic 
(Água de Madeiros and Vale das Fontes formations) 
and the other to the Upper Jurassic (Cabaços and Vale 
Verde formations). The deposition of these intervals 

was strongly controlled by different geodynamic 
contexts and their associated paleoenvironments 
which followed over time. During the transgressive 
event in the Lower Jurassic, the anoxic-disoxic and 
relatively deeper marine conditions developed in the 
northwest edge of the basin were responsible for the 
good preservation of organic matter (type II), charac-
terized by lighter isotopic signal (?13 C mean = -29.5 ‰)  
and predominance of amorphous organic matter 
(AOM) with some contribution of palynomorphs 
and terrestrial elements. In the Upper Jurassic, 
under the control of Atlantic waters and low relative 
sea level were installed restrict conditions favoring 
the deposition and preservation of organic matter 
with the isotopic signal characteristically heavier  
(?13 C mean = -25.0 ‰). The intervals with high potential 
for petroleum generation and rich in hydrogen are 
associated with bacterial organic matter (type I-II)  
deposited in anoxic marine carbonate conditions rela-
tively shallow, that passing in northward to continental-
transitional conditions related to a complex system 
deltaic-lacustrine-lagoonal (kerogen type II- III) with 
stronger contribution of terrestrial organic matter.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Lusitanian Basin  | petroleum source rock potential  | organic geochemistry |  
Lower Jurassic | Upper Jurassic



133

introdução
A exploração de petróleo nas bacias portuguesas 

remonta do século passado mais especificamente a 
partir do final da década de 30, quando foram emi-
tidos diversos alvarás de concessão para pesquisas 
envolvendo aquisição de dados geológico-geofísicos. 
Desde então, foram realizados uma série de levanta-
mentos sísmicos, gravimétricos e magnetométricos, 
bem como a perfuração de mais de uma centena de 
poços exploratórios na área terrestre e marítima, dos 
quais muitos deles apresentaram fortes indícios de óleo 
e gás, indicando a presença de sistemas petrolíferos 
ativos. No entanto, mesmo com uma extensiva cam-
panha exploratória, apenas duas sondagens produ-
ziram quantidades subcomerciais na Bacia Lusitânica, o 
que inibiu significativamente os investimentos por parte 
das grandes companhias a partir do final de década 
de 70 (Fonte: DPEP, História da Pesquisa).

Diante da necessidade de uma avaliação mais 
criteriosa a respeito dos sistemas petrolíferos das 
bacias portuguesas, em meados da década de 90, 
a Divisão para Pesquisa e Exploração de Petróleo do 
Governo Português (DPEP) encomendou ao Beicip 
Franlab Petroleum Consultant (IFP) um estudo geo-
químico detalhado baseado em amostras de rocha, 
óleo e indícios coletados em afloramentos e poços 
localizados tanto na parte emersa quanto submersa.

Os resultados mostraram a existência de dois prin-
cipais intervalos de rochas geradoras jurássicas em con-
textos geográficos distintos e com maturação térmica 
elevada. Baseado na correlação óleo-rocha geradora, 
os óleos encontrados na parte norte da Bacia Lusitânica 
foram interpretados como gerados por folhelhos mari-
nhos do Jurássico Inferior correspondendo ao intervalo 
Sinemuriano Superior-Pliensbaquiano, enquanto que 
os óleos da parte sul foram gerados por carbonatos 
marinhos do Jurássico Superior correspondendo ao 
intervalo Oxfordiano Médio (BEICIP-FRANLAB, 1996).

Após a década de 90, diversos autores entre eles 
Dias (2005), Oliveira et al. (2006), Duarte et al. (2010) 
e Spigolon et al. (2010) destacaram o potencial 
petrolífero da Bacia Lusitânica, especialmente com 
relação a qualidade e elevado conteúdo orgânico 
encontrado nos sedimentos marinhos jurássicos 
das formações Água de Madeiros (Sinemuriano  
Superior), Vale das Fontes (Pliensbaquiano) e Cabaços 
(Oxfordiano). Teores elevados de carbono orgânico 
também foram encontrados em rochas paleozóicas 
(Upoff, 2005).

Atualmente, mesmo diante de um histórico de 
insucesso exploratório sem descobertas econômicas, 
diversas companhias, incluindo a PETROBRAS num 
consórcio com a GALP ENERGIA e PARTEX, têm de-
monstrado interesse comercial na busca de novos 
objetivos, sobretudo em áreas de águas profundas a 
ultraprofundas consideradas como fronteira explora-
tória de alto risco, onde a recompensa pode ser alta.

Este trabalho tem como principal objetivo apre-
sentar uma visão regional das propriedades organo-
geoquímicas de rochas potencialmente geradoras 
de petróleo dentro do contexto evolutivo da Bacia 
Lusitânica em sua parte emersa, baseado na coleta 
de 76 amostras. Foram integrados parâmetros quí-
micos e petrográficos da matéria orgânica, incluindo 
parâmetros moleculares (biomarcadores saturados) e 
isotópicos (?13C-‰) medidos no betume extraído das 
rochas. Com isto, foi possível compreender melhor as 
variações nas propriedades geoquímicas dos principais 
intervalos geradores, bem como, suas distribuições 
espaciais (geográfica e estratigráfica), visando auxiliar 
de forma preditiva as atividades de exploração nas 
bacias offshore portuguesas. Os resultados obtidos 
neste trabalho também foram correlacionados com 
uma vasta base de dados obtidas por diversos traba-
lhos anteriores (BEICIP-FRANLAB, 1996; Dias, 2005; 
Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010).

contexto geológico 
e amostragem

A Bacia Lusitânica, localizada ao longo da margem 
oeste da Península Ibérica, ocupa cerca de 22.000km², 
sendo que 75% da área aflora na parte continental 
emersa e o restante encontra-se na parte imersa 
da plataforma continental. Sua forma alongada se 
estende por cerca de 220km na direção NNE-SSW, 
com aproximadamente 100km de largura (Kullberg 
et al., 2006; fig. 1). 

Representa uma das inúmeras bacias riftes mezo-
soicas da margem atlântica, que tiveram sua origem 
relacionada à fragmentação do Supercontinente 
Pangeia no final do Neotriássico, culminando na 
abertura do Oceano Atlântico Norte (Wilson, 1975; 
Wilson et al., 1989; Pinheiro et al., 1996; Pena dos 
Reis et al., 2000; Kullberg et al., 2006; Pena dos Reis 
et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010). 



13 4

A complexa evolução desta bacia está fortemente 
ligada aos distintos controles geodinâmicos que se 
sucederam ao longo do tempo, desde o início de sua 
configuração de rifte intracontinental no Neotriássico, 
passando pelas influências marinhas tetianas e atlânticas 
ainda em regime extensional ao longo do Jurássico e 
Eocretáceo e desenvolvimento de margem passiva até a 
inversão tectônica da bacia, resultado da colisão entre 
as placas Ibérica e Africana no Neocretáceo (Pena dos 
Reis e Pimentel, 2008; Pena dos Reis et al., 2009; Pena 
dos Reis et al., 2010; fig. 2).

O seu registro sedimentar inicia-se com depósitos 
continentais siliciclásticos do Triássico Superior (for-
mações Conraria e Castelo Viegas), que gradam para 
sedimentos predominantemente argilo-evaporíticos, 
depositados em ambientes transicionais de sabkas a 
lagunares e se estendendo até o Hetangiano (formações 
Dagorda e Pereiros) no início do Jurássico (Palain, 1976; 
Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis e Pimentel, 2006). 
A partir daí, as invasões marinhas provocaram um afo-
gamento generalizado, que culminou inicialmente no 
desenvolvimento de um sistema de rampa carbonática 

rasa com sedimentação dolomítica (Fm. Coimbra) e pas-
sando a uma rampa carbonática relativamente profunda 
(hemipelágica), onde ocorrem depósitos margo-calcários 
com níveis ricos em matéria orgânica, representados 
pelas formações Água de Madeiros-Sinemuriano  
Superior e Vale das Fontes-Pliensbaquiano (Mouterde et 
al., 1979; Duarte e Soares, 2002; Azerêdo et al., 2003; 
Duarte et al., 2004; Oliveira et al., 2006; Pena dos Reis 
et al., 2009; Duarte et al., 2010). Estes depósitos estão 
associados a eventos de inundação máxima que foram 
depositados durante ciclos transgressivos de 2a ordem, 
onde ocorrem importantes intervalos de rochas poten-
cialmente geradoras de petróleo (Duarte et al., 2004; 
Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010). Fácies margo- 
calcárias prevalecem durante o Eojurássico.

No Mesojurássico, acentua-se gradativamente a 
tendência regressiva na bacia, com significativa dimi-
nuição do nível do mar. O sistema de rampa carbo-
nática evolui para depósitos de águas rasas de alta 
energia, integrados na Formação Candeeiros e com 
barreiras recifais e oolíticas no Caloviano (Azerêdo et 
al., 2002; Azerêdo et al., 2003). O raseamento gene-
ralizado culmina em uma importante descontinuidade 
no topo do Caloviano, que se traduz em um hiato 
deposicional e marca o início de uma segunda fase 
rifte, condicionada a um forte controle tectônico da 
subsidência e desenvolvimento de sub-bacias (Pena 
dos Reis et al., 2010). A deposição se retoma no 
Oxfordiano médio, com ambientes marinhos rasos 
a transicionais (lacustre-lagunares com inflluxo del-
taico) sob fortes variações de salinidade e evidências 
de exposição subaérea em diversos locais da bacia  
(Azerêdo et al., 2002; Azerêdo et al., 2003). Estes 
depósitos de natureza margo-calcárea, associados a 
níveis ricos em matéria orgânica (formações Cabaços 
e Vale Verde), gradam para sedimentos marinhos 
carbonáticos rasos a profundos, representados pela 
Formação Montejunto. Neste estágio, há uma reor-
ganização geotectônica que coloca a Bacia Lusitânica 
alinhada ao Atlântico Central e aberta para sul (Pena 
dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).

A partir do Kimmeridgiano, a sedimentação passa 
a ser predominantemente siliciclástica, representada 
pela progradação de espessos corpos alúvio-fluvio-
deltaicos (formações Boa Viagem e Alcobaça) e leques 
turbidíticos (Fm. Abadia), sugerindo eventos de reati-
vação tectônica com forte subsidência e significativo 
preenchimento, culminando na colmatação e rasea-
mento da bacia durante o Titoniano (Fm. Lourinha). 
Este período é marcado pela atividade tectônica 
do sal (halocinese), que influenciou muitas vezes a 

Figura 1
Distribuição espacial e loca-

lização dos pontos amos-

trados (Mapa modificado de 

Silva, 2007).

Figure 1
Location and spatial distribution 

of sampling points (map modi-

fied from Silva, 2007).



135

sedimentação no Neojurássico (Alves et al., 2002; 
Pena dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010). 

O início do Cretáceo é caracterizado por uma  
importante descontinuidade que marca o início da fase 
drifte em ambiente de deriva continental e sob influ-
ência de mar aberto (Neoberriasiano-Eovalanginiano).  
Durante este período até o Turoniano, ocorre a expansão  
do Atlântico Norte, que se propaga de sul para 
norte em três segmentos diácronos, os quais estão  
associados a soerguimentos e erosão generalizada 
(Alves et al., 2002; Rey et al., 2006; Pena dos Reis et al., 
2009; Pena dos Reis et al., 2010). A sedimentação fica 
restrita a porção centro-sul da bacia, representada por 
depósitos fluvio-estuarinos (formações Vale de Lobos, 
Regatão e Almargem Inferior) a marinho-carbonático 
costeiros (formações Guincho e Crismina), que estão 
inseridos em um ciclo regressivo de 1ª ordem (fig. 2). 
No Neoptiano, o rompimento do segmento da Galiza 

e desenvolvimento de uma margem passiva são mar-
cados por progradações de sedimentos siliciclásticos 
grossos, associados a sistemas fluviais entrelaçados 
(formações Rodízio e Figueira da Foz), seguidos pelo 
desenvolvimento de uma plataforma carbonática rasa 
com barreiras recifais de rudistas em regime trans-
gressivo (Fm. Costa de Arnes). No final do Cretáceo, 
inicia-se uma fase de inversão tectônica com exposição 
generalizada e intenso vulcanismo (Pena dos Reis et 
al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).

Dentro deste contexto geológico e evolutivo 
conhecido, foram coletadas 76 amostras de super-
fície relacionadas a calcilutitos, margas, argilitos, 
folhelhos e linhitos, com ampla distribuição crono-
estratigráfica e espacial (figs. 1 e 2). 

A amostragem procurou dar ênfase ao intervalo 
de idade que compreende o Jurássico, onde ocorrem 
as principais rochas geradoras da bacia (tabela 1). 

Figura 2 
Distribuição cronoestrati-

gráfica e contexto evolutivo 

das amostras coletadas.

Figure 2
Chronostratigraphic distri-

bution and evolutional con-

text of the colected samples.



13 6

métodos
Para a obtenção dos parâmetros geoquímicos 

das rochas estudadas, foi empregado um conjunto 
de técnicas analíticas incluindo carbono orgânico 
total, pirólise Rock-Eval e petrografia orgânica, jun-
tamente com um protocolo específico para a extra-
ção do betume e determinação de sua composição 
molecular (biomarcadores saturados) e isotópica 
(?13C-‰) (fig. 3).

As amostras foram pulverizadas e peneiradas em 
uma granulometria de 80 mesh para as análises de 
carbono orgânico total (COT-%), pirólise Rock-Eval  e 
extração do betume. 

A riqueza ou quantidade de matéria orgânica, 
representada pelo teor de COT, foi determinada 
utilizando-se um analisador LECO SC-144 com detec-
tor infravermelho, a partir de amostras previamente 
acidificadas com ácido clorídrico (HCl) para remoção 
do conteúdo carbonático. 

A alíquota de amostra não eliminada pelo ataque 
ácido foi utilizada para a análise de COT, bem como 
para o cálculo do resíduo insolúvel (%RI = [peso do 
insolúvel – PI / peso da amostra – PA] * 100). O resí -
duo insolúvel foi utilizado para discriminar o tipo de 
rocha, sendo que valores acima de 65% indicam fácies 
siliciclásticas, enquanto valores inferiores a 35% carac -
terizam fácies carbonáticas. Os valores intermediários 
correspondem a margas (35<RI%<65).

As amostras com teores acima de 0,5% de COT 
foram submetidas à análise de pirólise Rock-Eval, a fim 
de quantificar os hidrocarbonetos livres (S1 – mg HC/g 
rocha), o potencial gerador (S2 – mg HC/g rocha), a 
temperatura máxima de geração medida no pico S2 
(Tmáx - oC) e a quantidade de CO2 liberado (S3 – mg 
HC/g rocha). Estes parâmetros permitem calcular os 
índices de hidrogênio (S2/COT=IH – mg HC/g COT) e 
oxigênio (S3/COT=IO – mg CO 2 / g COT), que fornecem 
informações a respeito do tipo de matéria orgânica e 

do potencial de geração de hidrocarbonetos (Espitalié 
et al., 1977; Tissot e Welte, 1984).

Para o estudo microscópico da matéria orgânica, 
as amostras foram fragmentadas em tamanhos infe-
riores a 5mm e, posteriormente, acidificadas para o 
isolamento do querogênio.  O isolamento do quero-
gênio seguiu os procedimentos de ataque ácido não 
oxidativo descritos por Oliveira et al. (2004). A análise 
visual do querogênio foi feita em microscópio ótico 
de luz branca transmitida com fonte halogênica de 
100 watts e luz azul incidente (fluorescência) com 
fonte de mercúrio tipo HBO 100 watts, a fim de 
determinar a origem e estado de preservação dos 
componentes orgânicos (Tyson, 1995; Mendonça 
Filho, 1999). Nas amostras muito ricas em matéria 
orgânica (COT>20%), optou -se pela confecção de 
plugs de rocha total, que foram observados em  
microscópio de luz refletida e luz fluorescente. 

Dependendo da quantidade de hidrocarbonetos 
livres (S1), o betume foi recuperado da rocha geradora 
a partir da extração acelerada com solvente (ASE - 
Accelerated Solvent Extractor; Jansen et al., 2006).   
O solvente utilizado foi o diclorometano (DCM). 

Após a extração, uma alíquota do betume foi 
analisada por meio de um espectrômetro de massa 
(EA-IRMS) para a determinação da composição 
isotópica de carbono (?13C – ‰). Outra alíquota 
foi fracionada por cromatografia líquida de média 
pressão para a separação das frações represen-
tadas pelos compostos saturados, aromáticos e 
resinas+asfaltenos. 

Os compostos saturados foram utilizados para as 
análises de geoquímica molecular, que envolvem a 
composição global obtida por meio de cromatografia 
a gás (GC) e a composição dos biomarcadores terpa-
nos (m/z 191) e esteranos (m/z 217) por meio de cro-
matografia a gás acoplada a espectrometria de massas 
(GC-MS). Os resultados foram reportados em altura 
de pico e os parâmetros geoquímicos moleculares  
foram calculados na forma de razão entre compostos. 

TOTAL IDADE
LITOESTRATIGRAFIA

(nº): número de amostras coletadas por Formação

1 Cretáceo Superior Formação Costa de Arnes (1)

28 Jurássico Superior
fms. Cabaços (7), Vale Verde (9), Montejunto (1), Abadia (9),  

Lorinhã (2)

1 Jurássico Médio Formação Cabo Mondego (1)

45 Jurássico Inferior
fms. Dagorda (5), Coimbra (1), Pereiros (1), Água de Madeiros (13) 

Vale das Fonte (20), São Gião (4), Póvoa da Lomba (1)

1 Triássico Superior Formação Conraria (1)

Tabela 1
Total de amostras estudadas 

por idade e formação.

Table 1
Total of studied samples for 

age and formation.



137

As razões de biomarcadores saturados foram utili-
zadas para determinar o grau de maturação térmica 
e caracterizar os ambientes deposicionais quanto a 
origem e condições de deposição da matéria orgânica. 
Para tanto, foram escolhidas algumas razões diag-
nósticas tais como: pritano/fitano (PRI/FIT), hopanos/
esteranos (HOP/EST), C29 norhopano/C30 hopano (H29/
H30), C35 homohopano/C34 homohopano (H35/H34), 
C24 tetracíclico/C26 tricíclico (TET/26TRI), diasteranos/
C27 ??? esteranos (DIA/C27), C27 trisnorneohopano/
C27 trisnorneohopano+trisnorhopano (Ts/Ts+Tm) e C 29 
norneohopano/C29 norhopano (C29Ts/H29) (Peters 
et al., 2005).

Os dados adquiridos por estas técnicas ana-
líticas foram integrados, permitindo uma visão 
mais completa do ponto de vista geoquímico e de 
fácies orgânicas para cada unidade litoestratigráfica 
estudada (Menezes et al., 2008).

resultados e discussões
Os resultados geoquímicos médios obtidos para 

cada intervalo de idade ou formação são apresen-
tados na tabela 2. 

De maneira geral, os valores de Tmáx inferiores 
a 440°C, juntamente com os elevados percentuais 
de resinas+asfaltenos encontrados nos betumes 
extraídos das rochas (>60%), indicam que todas 
as amostras estudadas encontram-se no estágio 
imaturo de geração de petróleo. No caso do carvão  

(fig. 10b, amostra PN-4), o baixo grau de carbonifi-
cação o caracteriza como um linhito.

A evolução térmica relacionada a condições 
de mais baixa temperatura, compatível com a 
diagênese, também pode ser comprovada pela 
fluorescência amarela-laranja intensa que os com-
ponentes orgânicos ricos em hidrogênio exibem, 
bem como pela composição dos biomarcadores 
representada pelos baixos valores das razões  
Ts/Ts+Tm e C29Ts/H29 (figs. 4 e 5). Contudo, regiões 
maturas foram identificadas pelo BEICIP-FRANLAB 
(1996) a partir da análise de poços, tanto na parte 
submersa do setor norte quanto na parte emersa 
do setor central da Bacia Lusitânica. Além disso, a 
ocorrência de oil seeps evidencia um processo ativo 
de migração a partir de cozinhas posicionadas dentro 
da zona de óleo (Spigolon et al., 2010). Estes fatos 
permitem supor que os dados de maturação obtidos 
neste trabalho estão condicionados pelo processo de 
amostragem, focada em áreas com menor soterra-
mento, localizadas na proximidade de domos salinos.

Em termos composicionais, as melhores fácies orgâ-
nicas (ricas em hidrogênio e com elevado potencial de 
geração de petróleo) estão associadas principalmente 
às formações Água de Madeiros, Vale das Fontes, 
Cabaços e Vale Verde, onde ocorrem valores de IH 
variando de 664mg a 250mg HC/g COT e valores de 
IO abaixo de 70mg CO2/g COT, caracterizando um 
querogênio do tipo I-II, quase sempre formado pelo 
predomínio de matéria orgânica amorfa com elevada 
fluorescência, associado a componentes orgânicos 
terrestres variáveis (fig. 5 e tabela 2). É importante 
destacar que a Formação Montejunto apresentou 

Figura 3
Protocolo analítico empre-

gado neste trabalho para 

caracterização geoquímica.

Figure 3
Analytical protocol used in 

this work for geochemical 

characterization.



13 8

uma única amostra rica em hidrogênio com excelente 
potencial de geração de petróleo, entretanto, é ne-
cessário aumentar o universo amostral visando uma 
avaliação mais ampla e conclusiva. As demais amostras 
apresentaram baixos valores de IH, caracterizando um 
querogênio do tipo III-IV com predomínio de matéria 
orgânica lenhosa, mais propensa a geração de gás 
(fig. 5 e tabela 2).

De acordo com os resultados geoquímicos obti-
dos a partir desta amostragem, dois grandes grupos 
de rochas potencialmente geradoras podem ser defi-
nidos: um formado por folhelhos e margas marinhas 
depositadas no Eojurássico (Sinemuriano Superior-
Pliensbaquiano) e o outro formado por uma ampla 
variedade de litotipos, desde calcilutitos e margas 
até linhitos depositados em um contexto complexo 
de paleoambientes transicionais (lacustre-lagunares 
pantanosos) a marinho carbonático anóxico no 
Neojurássico (Oxfordiano Médio). Os parâmetros 

moleculares e isotópicos são diagnósticos de cada 
grupo e reforçam as diferentes fontes de matéria 
orgânica e condições paleoambientais desenvol-
vidas ao longo de cada período de tempo. O grupo 
do Jurássico Inferior é caracterizado por valores 
isotopicamente mais leves de carbono do betume 
(?13Cmédio= - 29,50‰) juntamente com os valores mais 
baixos das razões H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e 
TET/26TRI, enquanto o grupo do Jurássico Superior 
apresenta valores isotopicamente mais pesados de 
carbono (?13Cmédio = - 24,96‰), juntamente com os  
valores mais elevados das razões H29/H30,  
HOP/EST, H35/H34 e TET/26TRI (tabela 2 e fig. 6). 
Estes resultados apontam no sentido semelhante  
aos obtidos pelo BEICIP-FRANLAB (1996) para a 
Bacia Lusitânica. Subgrupos com características geo-
químicas peculiares (isotópicas, petrográficas e mo-
leculares) podem ser definidos de acordo com o tipo 
de matéria orgânica, sendo esta última controlada 

PERíODO IDADE FORMAÇÃO COT RI S2 IH Tmax ?13C PRI/FIT H29/H30 HOP/EST H35/H34 TET/26TRI DIA/C27
TIPO DE 

QUEROGÊNIO

Cretáceo 

Superior

Cenoma-

niano

Costa 

d'Arnes
0,3 68 – – – – – – – – – – –

Jurássico 

Superior

Titoniano Lourinhã 2,1 68 0,4 19,0 438 –25,90 1,5 0,6 5,4 0,6 0,9 0,6 IV

Kimerid -

giano
Abadia 1,0 74 0,4 40,0 434 –26,42 1,7 0,5 6,5 0,6 0,9 0,5 III-IV

Oxfor-

diano

Vale Verde

1,2 13 5,8 483,3 432 –26,47 1,0 0,7 4,6 1,0 3,4 0,1 II

28,6 65 96,8 338,5 423 –23,36 5,2 0,9 6,6 0,5 4,5 0,8 III

Cabaços 2,8 14 16,0 563,9 429 –25,07 0,6 1,0 9,1 0,9 9,4 0,2 I-II

Jurássico 

Médio
Aaleniano

Cabo 

Mondengo
0,4 60 – – – –26,45 – – – – – – –

Jurássico 

Inferior

Toarciano

Póvoa de 

Lomba
0,5 36 0,2 44,0 425 –26,41 – – – – – – III-IV

São Gião 0,2 58 – – – –27,12 – – – – – – –

Pliensba-

quiano

Vale das 

Fontes
2,9 51 9,3 320,7 429 –28,67 2,2 0,5 2,7 0,6 2,0 0,5 II-III

Sinemu-

riano

Água de 

Madeiros
3,3 58 12,3 365,9 425 –30,30 1,2 0,5 1,0 0,7 1,6 0,2 II-III

Coimbra 0,1 8 – – – – – – – – – – –

Hetan-

giano

Pereiros 0,6 96 0,1 16,7 426 –26,36 – – – – – – I V

Dagorda 1,0 84 0,3 30,9 427 –26,06 1,0 0,6 6,9 0,6 2,6 0,4 III

Triássico 

Superior
Carniano Conraria 0,9 96 0,3 33,3 430 –24,25 – – – – – – III

Legenda COT: carbono orgânico 

total (%)

RI: resíduo insolúvel (%)

Tmax: temperatura 

máxima (ºC)

S2: potencial gerador (mg HC/g rocha)

IH: índice de hidrogênio (mg HC/g COT)

?13C: isótopo de carbono de betume (‰)

PRI/FIT: razão pristano/fitano

H35/H34: C35 / C 34 homohopanos (R + S)

H29/H30: C29 norhopano / C 30 hopano

HOP/EST: total de hopanos / total de esteranos

TET/26TRI: C24 terpano tetracíclico / C 26 terpano tricíclico (R + S)

DIA/C27: C27 ?? diasterano (S + R) / C27 ??? esterano (20S + 20R)

Tabela 2
Sumário dos resultados geo-

químicos da Bacia Lusitânica 

e tipos de querogênio. 

Table 2
Summary of geochemical 

results from Lusitanian Basin 

and kerogen types. 



139

Figura 4
Grau de maturação térmica 

e origem da matéria orgâ-

nica baseado nas razões de 

biomarcadores hopanos  

Ts /Ts+Tm e C29Ts/H29.

Figure 4
Thermal maturation degree 

and origin of organic mat-

ter based on the Ts/Ts+Tm 

and C29Ts/H29 hopane bio-

marker ratios.

pelas variações nas proporções dos compo nentes 
orgânicos de origem continental (derivados de 
plantas terrestes superiores) ou aquática (derivada 
de bactérias e/ou algas). Em geral, as fácies com 
grande contribuição continental e siliciclástica são 
caracterizadas pelo predomínio de fitoclastos não-
opacos, por valores isotopicamente mais pesados 
e pelos valores muito baixos da razão Ts/Ts+Tm, 
associados ao predomínio de C29 esteranos e aos 
valores mais elevados das razões PRI/FIT e DIA/C27 
(tabela 2 e figs. 4, 5 e 6). 

A seguir, os apectos geoquímicos das amostras 
estudadas serão apresentados e discutidos, consi-
derando os trabalhos anteriores e seguindo uma 
ordem geocronológica dentro do contexto evolutivo 
da Bacia Lusitânica. 

Triássico-Jurássico Médio
No estágio rifte 1 (fig. 2), as argilas cinzentas 

(RI>84) relacionadas às formações Conraria (Triássico 
Superior), Dagorda e Pereiros (Hetangiano, Jurássico 
Inferior) apresentaram  baixo a médio conteúdo de 
carbono orgânico, variando de 0,45% a 1,46% e 
muito pobre potencial de geração de hidrocarbo-
netos, inferior a 0,3mg HC/g de rocha. Os valores 
baixos de IH inferior a 34mg HC/g COT caracterizam 
um querogênio do tipo III-IV, pobre em hidrogênio 
e mais propenso a geração de gás (tabela 2; fig. 5).

A associação de componentes orgânicos, tal como 
fitoclastos opacos e não-opacos, cutículas, esporomor-
fos e resinas, permite inferir um paleoambiente essen-
cialmente continental para o intervalo estudado, como 
já havia sido afirmado por outros autores (fig. 7; Palain, 
1976; Azerêdo et al., 2003). Os valores isotópicos de 
carbono do betume encontrados para o intervalo 
são caracteristicamente mais pesados, variando de 
-24,25‰ a - 26,06‰. A presença de políades, tétrades 
e cutículas, aliada ao baixo estado de preservação des-
tes componetes que exibem fluorescência esmaecida 
laranja ou em tons castanhos, indicam condições de 
deposição oxidantes e relativamente proximais à área- 
fonte da flora que os produziu (fig. 7). O predomínio 
de grãos de pólen do gênero Classópolis , associado a 
depósitos evaporíticos presentes neste intervalo, pode 
sugerir um clima quente e árido associado à restrição 
de corpos aquosos e elevada evaporação. Estas fá-
cies ocorrem especialmente na região de Coimbra e  
Penela, borda leste do setor norte da Bacia Lusitânica 
(figs. 1 e 2).  Os resul tados obtidos foram similares 

aos encontrados pelo BEICIP-FRANLAB (1996) para a 
Formação Dagorda, caracterizando o pobre potencial 
de geração de petróleo. Porém, fácies mais distais e 
com melhor potencial de geração de hidrocarbonetos 
não podem ser descartadas, visto que, localmente, em 
quatro poços (Pe-1, 17C-1, 13 E-1 e Mo-1) na parte 
submersa da bacia, alguns níveis apresentaram poten-
cial gerador de petróleo acima de 2kg HC/ton rocha 
(BEICIP-FRANLAB, 1996). 

A primeira grande abertura da bacia em ambiente 
marinho epicontinental com a instalação de uma rampa 
carbonatada homoclinal inclinada para noroeste com 
baixo gradiente ocorreu no Eojurássico, mais especifi-
camente no Sinemuriano (Azerêdo et al., 2003; Duarte 
et al., 2004; Pena dos Reis et al., 2010). 

Nesta fase, foram avaliados depósitos de carbona-
tos e margas do Sinemuriano (Fm. Coimbra) na região 
de Sesimbra, os quais apresentaram muito baixo con-
teúdo de carbono orgânico (tabela 2), evidenciando 
as condições marinhas rasas, proximais e oxidantes 
da borda sul-sudeste da bacia. Estes resultados com-
plementam as indicações feitas pelo BEICIP-FRANLAB 
(1996) para a mesma porção sul da bacia. 

No setor norte, especialmente na região de São 
Pedro de Moel, os moderados a elevados teores de 
COT (1,16% a 9,89%) e S2 (1,9mg a 52mg HC/g 
rocha) indicam que as margas e folhelhos marinhos 
do Sinemuriano Superior pertencentes à Formação 
Água de Madeiros (membros Praia da Pedra Lisa 
e Polvoeira) apresentam desde pobre a excelente 
potencial de geração de hidrocarbonetos. Os va-
lores de IH e IO sugerem um querogênio do tipo II 



140

Figura 5 - Diagrama tipo Van Krevelen mostrando 

a composição química do querogênio e sua relação 

com o tipo de particulado orgânico observado em 

microscópio de luz branca e fluorescente. (VR -1) 

Matéria orgânica amorfa homogênea derivada de 

bactérias com elevada fluorescência (querogênio 

do tipo I-II, elevado IH), representando fragmentos 

de tapetes microbianos associados a calcilutitos 

negros da Formação Cabaços. (RA-1) Predomínio de 

matéria orgânica amorfa heterogênea fluorescente 

derivada do fitoplancton e bactérias, com fito-

clastos e palinomorfos subordinados (querogênio 

do tipo II, moderado IH), relacionados a margas da 

Formação Vale das Fontes. (PN -1) Predomínio de 

fitoclastos não opacos com cutículas degradadas de 

fraca fluorescência (querogênio do tipo III, baixo 

IH), relacionados a margas da Formação Vale Verde.

Figure 5 - Van Krevelen-type diagram showing 

the chemical composition of kerogen and its 

relationship with the types of organic particles 

observed in microscopy of transmitted and fluo-

rescence lights. (VR-1) Homogeneous amorphous 

organic matter derived from bacteria with high 

fluorescence (type I-II kerogen, high hydrogen 

index), representing microbial mats fragments 

associated with black limestones of the Cabaços 

Formation. (RA-1) Predominance of fluores-

cent heterogenous amorphous organic matter 

derived from phytoplankton and bacteria, with 

presence of phytoclasts and palynomorphs (type 

II kerogen, moderate hydrogen index), related 

to marls of the Vale das Fontes Formation. (PN-1) 

Predominance of non-opaque phytoclasts with 

degraded cuticles of low fluorescence (type III 

kerogen, low hydrogen index), related to marls 

of the Vale Verde Formation.



141

a III, propenso a geração de óleo e gás (tabela 2;  
figs. 5 e 8).

Como assinalado por Duarte et al. (2004; 2010), o 
comportamento contrastante com os baixos teores de 
COT encontrados na parte sudeste da bacia indicam 
que a região de São Pedro de Moel se comportou como 
um depocentro durante o Sinemuriano Superior, sendo 
que o sistema em rampa se aprofundava para noroeste.

A variação composicional do querogênio encon-
trada para a Formação Água de Madeiros se deve a 
diferentes fácies orgânicas controladas principalmente 
pelas condições de oxi-redução e aporte continental no 
paleoambiente deposicional, em geral, ligadas a varia-
ções relativas no nível do mar. As fácies mais ricas em 
hidrogênio estão relacionadas às condições disóxicas- 
anóxicas de deposição ocasionadas pela eficiente 
estratificação da coluna de água (circulação restrita), 
as quais condicionam uma melhor preser vação da 
matéria orgânica que, por sua vez, é formada pre-
dominantemente por material amorfo hetero gêneo 
fluorescente (MOA), provavelmente derivado do fito-
plâncton com retrabalhamento bacteriano. Ocorrem 
palinomorfos marinhos como prasinophytas e acri-
tarcos, além de esporomofos diversos. Estes intervalos 

Figura 7 
Depósitos continentais 

siliciclásticos da fase rifte 1. 

(CBR1-1) Argilito cinza da For-

mação Conraria (Triássico), 

associados ao predomínio de 

matéria orgânica cuticular 

degradada com fluorescenia 

fraca. (PNL-1) Argilito cinza 

escuro da Formação Dagor-

da associado a fitoclastos; 

cutículas e esporomorfos su-

gerindo condições de depo-

sição próximas a área-fonte 

terrestre.

Figure 7
Continental siliciclastic depos-

its of rifte 1 phase. (CBR1-1) 

Gray mudstone of Conraria 

Formation (Triassic) associated 

to predominance of cuticular 

organic matter with low fluo-

rescence. (PNL-1) Dark gray 

mudstone of Dagorda Forma-

tion associated to phytoclasts, 

cuticles and sporomorphs sug-

gesting deposition of proxi-

mal conditions to terrestrial 

source area.

Figura 6 - Gráfico mostrando os dois princi-

pais grupos de rochas potencialmente gera-

doras de petróleo, baseado na composição 

isotópica de carbono do betume (?13C) e na 

razão de biomarcadores hopanos H29/H30.

Figure 6 - Graph showing the two main 

groups of petroleum source rocks based 

on the carbon isotopic composition of 

bitumen (?13C) and the H29/H30 bio-

marker ratio. 



142

ricos em matéria orgânica foram interpretados por 
Duarte et al. (2004; 2010) como correlacionados a 
um evento de inundação máxima, associado a uma 
fase transgressiva de amonites 2ª ordem localizada na 
parte superior da biozona oxynotum e grande parte  
da biozona raricostatum, correspondendo ao Membro  
Polvoeira. Além dos elevados valores de COT, que 
podem alcançar até 22,5%, este importante episódio 
de inundação também é confirmado pelo aumento 
da componente lamosa e pela diminuição da macro-
fauna bentônica (bivalves e braquiópodes), passando 
para uma abundante macrofauna nectônica formada  
por amonites e beleminites (Duarte et al., 2004; 
2010). Por outro lado, as fácies com pobre potencial 
de geração de hidrocarbonetos tendem a ser deposi-
tadas em condições oxidantes, proximais e com maior 
contribuição continental. Estudos detalhados de pa-
linofácies realizados por Matos (2009) corroboram 
esta interpretação, mostrando variações nas fácies 
orgânicas indicadas pela diminuição dos valores 
de COT, pelo aumento no percentual de fitoclastos  
(matéria orgânica terrestre) e diminuição no percen-
tual de matéria orgânica amorfa (MOA). 

As distribuições dos parâmetros geoquímicos 
das amostras estudadas pertencentes à Formação 
Água de Madeiros (membros da Polvoeira e Praia da 
Pedra Lisa) encontram-se na figura 8.  Este intervalo 
com acurado controle bioestratigráfico baseado em 
amonites representa a seção tipo, definida por Duarte 
e Soares (2002). Foram analisadas 13 amostras cole-
tadas a partir da parte superior do Membro Polvoeira 
(biozona raricostatum).

Os resultados mais elevados de COT, S2 e IH 
econtram-se exclusivamente no Membro Polvoeira, 
onde Duarte et al. (2004; 2010) assinalaram um in-
tervalo de máxima inundação (biozona raricostatum). 
Em direção ao topo deste membro, observa-se uma 
clara tendência de diminuição dos valores de COT, S2 
e IH, marcando a passagem de condições disóxicas-
anóxicas mais profundas para condições proximais 
subóxicas-disóxicas no Membro Praia da Pedra Lisa 
(fig. 8). De acordo com Duarte et al. (2004; 2010), 
esta passagem está ligada a uma fase progradacional 
dentro de um pequeno ciclo com tendência regressiva 
de 2ª ordem, localizada na parte superior da biozona 
raricostatum. Além disso, a ocorrência de ostracodes 
e radiolários no Membro Praia da Pedra Lisa suporta 
a interpretação de um paleoambiente marinho raso 
em contexto deposicional regressivo, mesmo sem a 
presença de uma abundante fauna bentônica (Duarte 
et al., 2004).

A partir da parte superior do Membro Praia da 
Pedra Lisa, o aumento da componente lamosa dá 
lugar a um novo ciclo transgressivo de 2ª ordem 
que se extende até o topo da Formação Vale das 
Fontes. Neste intervalo, observa-se predomínio de 
fácies com pobre potencial de geração de petróleo 
associado à maior contribuição de matéria orgânica 
continental (figs. 5 e 8; querogênio tipo III). Contudo, 
em direção ao topo do Membro Praia da Pedra Lisa, 
as alternâncias de fácies pobres e ricas são fortemen-
te controladas pelas oscilações de maior frequência 
do nível relativo do mar e, consequentemente, das 
condições de oxi-redução do paleoambiente depo-
sicional. Os parâmetros moleculares e isotópicos 
obtidos reforçam estas interpretações. 

A correlação positiva entre as razões de biomarca-
dores HOP/EST, PRI/FIT e TET/26TRI reflete uma com-
binação de fatores relacionados à origem da matéria 
orgânica e condições de oxi-redução do paleoambiente 
deposicional (Peters et al., 2005). Em geral, o aumento 
destas razões em direção ao topo da Formação Água 
de Madeiros e Vale das Fontes reforçam a tendência de 
diminuição do nível relativo do mar, acompanhado pela 
mudança gradativa das fácies orgânicas, inicialmente 
caracterizadas pelo predomínio de matéria orgânica 
derivada de algas (baixas razões HOP/EST e TET/26TRI) 
associadas a condições disóxicas-anóxicas (baixa razão 
PRI/FIT), passando para uma maior influência de ma-
téria orgânica continental e bacteriana associada a 
condições disóxicas-subóxicas. As razões H29/H30, 
DIA/EST e H35/H34 não apresentaram significativas 
variações, mostrando um comportamento homogêneo 
para o intervalo com valores mais baixos inferiores a 1, 
compatíveis com a geoquímica molecular de folhelhos e 
margas depositados em condições anóxicas-subóxicas, 
segundo Peters et al. (2005) (fig. 8). Os valores isotó-
picos de carbono do betume (?13C) encontrados para 
o intervalo são caracteristicamente mais negativos e 
variam de -29,78‰ a - 30,79‰, com valores médios de 
-30,30‰ (tabela 2; fig. 8). Os valores isotopicamente 
menos negativos são controlados principalmente pela 
entrada de material continental no ambiente marinho. 
Em geral, estes valores apresentam boa correlação 
com fácies orgânicas de pobre potencial de geração 
de petróleo, relacionadas a uma maior componente 
siliciclástica e input continental em ambiente mais 
oxidante (RI>75 e IH<250; fig. 8). Entretanto, na base 
do intervalo (Mb. Polvoeira), os valores mais positivos 
da razão ?13C parecem estar associados localmente à 
combinação de elevada produtividade e anoxia, cor-
roborada pelos maiores valores de COT, S2, IH (fig. 8). 



143

Por outro lado, os valores mais negativos estão asso-
ciados a intervalos de maior preservação da matéria 
orgânica, provavelmente relacionados à eficiência de 
estratificação da coluna de água (circulação restrita  
de fundo), provocando condições disóxicas-anóxicas 
desenvolvidas durante períodos de nível relativo do 
mar mais elevado.  Em direção ao topo do Membro 
Praia da Pedra Lisa, nota-se uma clara tendência 

dos valores isotópicos de carbono se tornarem 
mais negativos, marcando uma nova subida rela-
tiva do nível do mar, relacionada a um novo ciclo 
transgressivo-regressivo de 2ª ordem (fig. 8). Esta 
interpretação é confirmada pelo aumento da com-
ponente lamosa, associada à ocorrência de valores 
mais elevados de COT, S2 e IH na parte superior 
do Membro Praia da Pedra Lisa, que se extendem 

Figura 8 
Visão geral da sequência de 

carbonatos, margas e folhe-

lhos das formações Água de 

Madeiros e Vale das Fontes 

que afloram na região costeira 

de São Pedro de Moel. (a1) 

Detalhe do Membro Polvoeira. 

(a2) Detalhe do Membro Praia 

da Pedra Lisa. (a3) Detalhe da 

Formação Vale das Fontes. (b) 

Distribuição estratigráfica dos 

parâmetros geoquímicos.

Figure 8
Overview of the carbonate se-

quence, marls and shales from 

Água de Madeiros e Vale 

das Fontes formations in the 

coastal region of São Pedro 

de Moel. (a1) Detail of Pol-

voeira Member. (a2) Detail of 

Praia da Pedra Lisa Member. 

(a3) Detail of Vale das Fontes 

Formation. (b) Stratigraphic 

distribution of geochemical 

parameters.



14 4

em parte para a base da Formação Vale das Fontes 
localizada na biozona jamesoni (fig. 8).

Acoplada a esta evolução e seguindo a tendência 
transgressiva de 1ª ordem que se perdura até o final 
do Jurássico Inferior (fig. 2), deposita-se uma nova 
sequência de carbonatos e margas representada pela 
Formação Vale das Fontes, as quais estão amplamente 
distribuídas na bacia e datadas por amonites como 
pertencentes ao Pliensbaquiano (Duarte e Soares, 
2002; Duarte et al., 2004; 2010). Sua seção tipo foi 
definida na região de Peniche, sendo subdividida em 
três membros, seguindo sua distribuição vertical de 
fácies: Membro Margas e Calcários com Uptonia e 
Pentacrinus (MCUP), Membro Margas e Calcários Gru-
mosos (MCG) e Membro Margo-Calcários com Níveis 
Betuminosos (MCNB; fig. 9; Duarte e Soares, 2002).

De acordo com Duarte et al. (2004), a Formação 
Vale das Fontes está associada a uma nova fase trans-
gressiva de 2ª ordem, na qual se registra um aumento 
da componente margosa para o topo da unidade e do 
conteúdo de matéria orgânica, ambos relacionados 
a franca expansão deste mar epicontinental (Oliveira 
et al., 2006; Silva, 2007).

Este intervalo foi amostrado em diversos pontos 
da bacia, tanto na borda sudeste do setor sul (região 
de Sesimbra) quanto nas suas porções centro-norte 
da borda oeste (regiões de Peniche e São Pedro de 
Moel) e borda leste (regiões de Coimbra e Rabaçal; 
figs. 1 e 2). As médias dos parâmetros geoquímicos 
obtidos para a Fm. Vale das Fontes, especialmente no 
que diz respeito ao membro potencilamente gerador 
(MCNB), encontram-se na tabela 2.

De maneira geral, os resultados mostram pobre 
potencial de geração de hidrocarbonetos, princi-
palmente para a borda sudeste e leste da bacia.  
Os valores de IH e IO sugerem um predomínio de 
um querogênio do tipo III mais propenso a gera-
ção de gás, localmente com alguma contribuição 
de querogênio do tipo II relacionada ao Membro 
MCNB (fig. 5). Esta composição química está de 
acordo com os resultados de palinofácies obtidos por 
Matos (2009) para as margas da Formação Vale das 
Fontes, os quais mostraram a presença dominante 
de componentes orgânicos do grupo do fitoclasto, 
mais especificamente nos membros MCUP e MCG.  
A dominância destes componentes, associado 
ao baixo conteúdo orgânico (0,5<COT< 2,7%) e 
pobre potencial de geração de hidrocarbonetos 
(40<IH<150mg HC/g COT), indicam grande contri -
buição de matéria orgânica continental relacionada 
à maior proximidade com fontes flúvio-deltaicas, 

sugerindo fácies orgânica de plataforma proximal 
óxica-subóxica. Contudo, na região de Rabaçal, a 
ocorrência de um querogênio do tipo II no Membro 
MCNB, caracterizado pelo predomínio de MOA hete-
rogênea, fluorescente e valores de IH, que podem 
chegar até 330mg HC/g COT, sugere que condições 
disóxicas-anóxicas também se desenvolveram na borda 
leste, especificamente durante a biozona margari tatus, 
refletindo a magnitude desta transgressão marinha 
que afetou áreas mais próximas e marginais à fonte 
continental posicionadas na borda leste (fig. 5). 

Nas regiões de Peniche (Membro MCNB) e São 
Pedro de Moel (Membro MCUP), os parâmetros geo-
químicos são mais otimistas, indicando bom a exce-
lente potencial de geração de petróleo com valores 
de S2 podendo alcançar até 27mg HC/g rocha (figs. 
8 e 9).  Os valores mais elevados de IH (300<IH<465) 
indicam um predomínio de um querogênio do tipo II 
propenso a geração de óleo, formado por MOA he-
terogênea, fluorescente e com presença variável de 
fitoclastos e palinomorfos (esporomorfos, acritarcos, 
prasinophytas e palinoforaminíferos). Esta composição 
mais rica em hidrogênio é compatível com condições 
de fundo disóxico-anóxicas, responsáveis pela maior 
preservação da matéria orgânica provavelmente  
relacionada à estratificação da coluna de água, bem 
como por condições mais distais relativas à borda 
leste, como interpretado por outros autores (Duarte 
et al., 2004; 2010). As evidências sedimentológicas, 
como a variação lateral de fácies relacionadas ao 
espessamento das sequências margo-calcáreas para 
oeste, as quais são controladas bioestratigraficamente 
por amonites e nanofósseis, suportam a interpretação 
de uma rampa mais profunda e distal em direção ao 
ocidente (Duarte et al., 2010). No entanto, os estudos 
de Matos (2009) apontam para a possibilidade da 
influência de outra fonte de caráter mais proximal, 
possivelmente localizada na borda oeste (Horst das 
Berlengas) devido à ocorrência de tétrades, políades 
e fitoclastos de dimensões maiores, muito comuns 
nas proximidades da flora fonte. Esta interpretação 
também é valida para a Fm. Água de Madeiros na 
região de São Pedro de Moel. 

Outros autores também encontraram elevados 
teores de carbono orgânico e bom a excelente 
potencial de geração de hidrocarbonetos para a 
Formação Vale das Fontes, principalmente no setor 
centro-norte da bacia, sendo que os valores de 
COT aumentam para o topo desta formação e em 
direção as partes mais distais a oeste, o que cor-
responde estratigraficamente ao Membro MCNB 



145

(BEICIP FRANLAB, 1996; Oliveira et al., 2006; Silva, 
2007; Duarte et al., 2010). 

Com base nisto, Oliveira et al. (2006), ao estudarem 
em detalhes a Fm. Vale das Fontes na região de Peniche, 
posicionaram o pico de inundação máxima deste ciclo 
transgressivo de 2ª ordem no Membro MCNB, mais  
especificamente na biozona margaritatus, onde os 
valores de COT alcançaram até 15%, associado a um 
excelente potencial gerador de até 50mg HC/g rocha.  

A figura 9 apresenta os parâmetros geoquímicos 
obtidos neste trabalho para o Membro MCNB na região 
de Peniche. Apesar de uma amostragem pouco deta-
lhada, os resultados de COT, S2 e IH são análogos aos 
valores elevados obtidos por Oliveira et al. (2006), bem 
como seu grande potencial para a geração de petróleo. 

A amostragem realizada por este trabalho na 
seção de Peniche apresentou teores significativos 
de carbono orgânico (2,6<COT<5,7%), juntamente 
com bom a excelente potencial gerador de petróleo 
(6<S2<27mg HC/g rocha). Os valores mais elevados 
de IH (290<IH<465mg HC/g COT) caracterizam um 
querogênio do tipo II, mais propenso a geração de 
petróleo. Estes intervalos potencialmente geradores 
de petróleo estão localizados nas biozonas ibex, 
davoei e margaritatus pertencentes ao Membro 
MCNB, sendo que os maiores valores encontram-se 
nesta última (fig. 9; Oliveira et al., 2006; Duarte et 
al., 2010; Silva et al., 2011).

De maneira geral, os parâmetros moleculares e iso-
tópicos obtidos para a Formação Vale das Fontes são 
ligeiramente diferentes dos encontrados na Formação 
Água de Madeiros (tabela 2; figs. 4 e 6). Os valores 
mais elevados das razões HOP/EST, PRI/FIT e TET/26TRI, 
quando comparados aos valores da Formação Água de 
Madeiros, podem sugerir maior contribuição de matéria 
orgânica continental, porém, ainda com predomínio de 
matéria orgânica derivada de algas especialmente no 
Membro MCNB, como observado anteriormente por 
outros autores, caracterizando um querogênio do tipo II  
(Oliveira et al., 2006; Matos, 2009). Além disso, os 
valores mais elevados da razão DIA/C27 e sua cor-
relação positiva com o resíduo insolúvel sugerem  
aporte silicilástico no paleoambiente deposicional 
(fig. 9). De acordo com Peters et al. (2005), elevados 
valores desta razão são típicos de rochas geradoras 
ricas em argila.

Os valores isotópicos de carbono do betume (?13C) 
encontrados para o intervalo são caracteristicamente  
mais negativos, variando entre -28,0‰ e - 29,0‰  
(fig. 9) e podendo chegar até -30,0‰ em São Pedro de 
Moel, com condições de fundo anóxico e estratificado 

associado à elevada preservação da matéria orgânica e 
a valores mais pesados da ordem de -27,0‰ na região 
de Coimbra, devido à grande influência continental 
e oxidação heterotrófica em ambientes proximais 
mais oxidantes (águas aeróbicas). Os valores médios 
calculados para a Fm. Vale das Fontes ficaram em 
torno de -28,67‰ (tabela 2).  

Estes valores isotopicamente leves, assim como os 
encontrados na Fm. Água de Madeiros, apresentam 
similaridades aos obtidos por Hesselbo et al. (2007) 
e por Silva et al. (2010) para o Jurássico Inferior da 
Bacia Lusitânica. De acordo com Hesselbo et al. 
(2007), apesar do Toarciano da Bacia Lusitânica não 
apresentar uma seção rica em matéria orgânica devido 
a uma particularidade local, as incursões negativas 
de ?13C da matéria orgânica foram relacionadas ao 
evento anóxico global (OAE) do Toarciano que, por 
sua vez, está bem registrado de forma mais ou menos 
síncrona na Europa Central e Ocidental com ampla 
sedimentação orgânica. O claro paralelismo entre 
os registros de ?13C medidos na matéria orgânica  
terrestre (tecidos lenhosos) e em carbonatos marinhos 
reforçam a característica global dos reservatórios 
de carbono da atmosfera/biosfera/oceano. Dados  
experimentais e relativos a esta observação mostram 
que, segundo o caminho da fotossíntese, o controle 
dominante na composição isotópica de carbono dos 
tecidos de plantas modernas é a composição isotó-
pica do CO2 atmosférico (Arens et al., 2000). No caso 
dos intervalos do Sinemuriano Superior (biozona  
raricostatum) e Pliensbaquiano (biozonas ibex, davoei, 
margaritatus), a falta de evidências globais não nos 
permite associar definitivamente a um OAE. Porém, 
pelo menos para o Pliensbaquiano, a ocorrência de 
intervalos ricos em matéria orgânica em outras bacias 
do norte da Espanha e Escócia sugere, no mínimo, 
um controle regional (Oliveira et al., 2006; Silva et 
al., 2011). Neste caso, os intervalos com elevada pre-
servação orgânica e isotopicamente negativos estão 
associados a incursões positivas de ?13C medidas 
nos carbonatos marinhos. O aumento nos valores de 
?13C dos carbonatos marinhos tem sido associado ao 
processo de fracionamento da fotossíntese, que gera 
um enriquecimento de 13C no carbono inorgânico 
dissolvido na água do mar.

Os dois intervalos potencialmente geradores do 
Jurássico Inferior foram depositados em condições 
quentes subtropicais, porém, variando de semiáridas a 
áridas para a Formação Água de Madeiros até úmidas 
para a Formação Vale das Fontes (Matos, 2009). Diver-
sos aspectos geoquímicos (petrográficos, moleculares e 



14 6

isotópicos) suportam esta interpretação. A distribuição 
de grãos de pólen do gênero Classopollis tem sido 
usada como um indicador climático, sendo que sua 
abundância decresce em direção aos pólos com valores 
de 1-10% para condições temperadas, 20 -50% para 
condições quentes subtropicais e valores de 60-90% 
para condições semiáridas a áridas (Vakhrameev, 1981 
in Tyson, 1995). Matos (2009), ao analisar a população 
de grãos de pólens do gênero Classopollis em relação 

ao grupo de esporomorfos, verificou que as proporções 
elevadas (11-53%) encontradas na Formação Água de 
Madeiros foram diminuindo em direção a Formação 
Vale das Fontes (0-36%), também associado a um  
aumento no percentual de esporos, sugerindo condi-
ções mais úmidas no Pliensbaquiano.

Supostamente, estas variações climáticas podem ter 
sido provocadas pela maior influência marinha desen-
volvida durante o Pliensbaquiano, fator que poderia 

Figura 9
(a) Vista geral de parte das 

formações Vale das Fontes 

e Lemede na região de Pe-

niche, setor centro-norte. 

(a1) Detalhe da passagem do 

Membro de Margas e carbo-

natos grumosos (MCG) para o 

Membro de Margas e carbo-

natos com níveis betumino-

sos (MNCB). (b) Distribuição 

estratigráfica dos parâmetros 

geoquímicos.

Figure 9
(a) Overview of part of the 

Vale das Fontes and Lemede 

formations in Peniche re-

gion, central-north sector. 

(a1) Detail of the passage of 

Lumpy marls and limestones 

Member (LML) to Marls and 

limestones with organic-rich 

facies Member (MLOF). (b) 

Stratigraphic distribution of 

geochemical parameters.



147

diminuir a aridez que se verificava no Sinemuriano e 
aumentar o aporte de material continental no ambiente  
marinho (Matos, 2009). De todo modo, as variações  
climáticas no Jurássico Inferior parecem ser o principal 
fator que controla a composição dos intervalos poten-
cialmente geradores, sendo que na Formação Vale das 
Fontes nota-se um maior incremento siliciclástico asso-
ciado à matéria orgânica continental, provavelmente 
relacionada à maior atividade de fontes flúvio-deltaicas 
durante um clima mais úmido (tabela 2 e figs. 4 e 6; 
Matos, 2009). 

No final do Jurássico Inferior e início do Jurássico  
Médio inicia-se uma tendência regressiva de  
1ª ordem, onde retornam condições de sedimenta -
ção calcária associada a uma macrofauna bentônica 
na borda SE que gradam para fácies mais profundas 
em direção a NW (Azerêdo et al., 2003; Duarte et 
al., 2004; fig. 2). Neste intervalo, foram avaliados 
carbonatos e margas marinhas das formações São 
Gião e Povoa da Lomba (Toarciano), que apresen-
taram pobre potencial de geração de hidrocarbo-
netos caracterizados por valores muito baixos de 
COT, S2 e IH, principalmente nas regiões de Rabaçal  
e Porto de Mós, setor norte da bacia (tabela 2;  
figs. 1, 2 e 5). Os dados petrográficos mostram pre-
domínio de fitoclastos não-opacos bioestruturados 
associados à presença de fitoclastos opacos alonga-
dos e raros esporomorfos, sugerindo condições de 
rampa externa óxica com transporte da matéria or-
gânica continental para áreas relativamente distais.  
Os valores isotópicos de carbono do betume va-
riam de -27,12‰ a - 26,41‰, sendo mais pesados 
quando comparadas às fácies betuminosas das 
formações Vale das Fontes e Água de Madeiros.  
Provavelmente, estes valores refletem, em parte, 
uma atmosfera mais pobre em 12C, associado a um 
contexto sedimentar tendencialmente regressivo. 
Na região de Cabo Mondego (fig. 10a), as margas 
da formação homônima (Aaleniano) mostraram um 
padrão de sedimentação mais distal associado às 
fácies oxidantes de bacia/rampa externa, como in-
terpretado anteriormente por Azerêdo et al. (2003).

De fato, parece que o Jurássico Inferior foi um 
importante período de estocagem de carbono orgâ-
nico com valores isotopicamente leves, o que sugere 
um sistema atmosfera/oceano enriquecido em CO2. 
A ocorrência sucessiva e diácrona destes eventos 
podem ser, em parte, a causa ou a força motriz para 
desencadear o início de uma tendência regressiva de 
1ª ordem que se extende desde o Toarciano até o iní -
cio do Oxfordiano (Jurássico Superior), causando um 

resfriamento global associado a um sistema atmos-
fera/oceano cada vez mais pobre em CO2 (Azevedo 
et al., 2002; Dromart et al., 2003; Suan et al., 2010). 

Jurássico Superior-Cretáceo
Durante a fase rifte II (fig. 2), deposita-se uma 

nova sequência de rochas potencialmente geradoras 
(Jurássico Superior - Oxfordiano Médio). 

A variação composicional deste intervalo reflete 
a complexidade paleoambiental controlada por um 
contexto geodinâmico particular, representado por 
um conjunto de fatores tectônicos, climáticos e eus-
táticos atuantes de caráter local, regional e global 
(Azerêdo et al., 2002; Pena dos Reis et al., 2010). 
Esta fase evolutiva da Bacia Lusitânica é caracterizada 
por um segundo evento extensional, que desenca-
deou a reorientação atlântica da bacia a partir do 
Neojurássico, evoluindo durante o Eocretáceo para 
uma margem passiva ao longo de três segmentos 
alinhados de sul para norte e temporalmente suces-
sivos (fig. 2; Dinis et al., 2008; Pena dos Reis et al., 
2000; 2010). A distribuição faciológica contrastante 
evidencia uma paleogeografia que traduz o desen-
volvimento de um sulco orientado para NNE-SSW, 
bordejado por áreas emersas soerguidas a ocidente 
e oriente, com espessuras variáveis e que aumentam 
para SW, refletindo o forte controle tectônico da sub-
sidência organizado na forma de sub-bacias (Wilson 
et al., 1989; Pena dos Reis et al., 2000; 2010). Esta 
nova fase rifte é precedida por um ciclo regressivo de  
1ª ordem com significativa queda do nível relativo do 
mar, provavelmente relacionada a um resfriamento 
global, que afetou o sistema de rampa carbonática 
pré-existente, resultando em uma ampla descon-
tinuidade que se traduz em um hiato deposicional 
de cerca de 3 Ma (final do Caloviano – início do   
Oxfordiano), podendo ser observada também ao 
longo de outras bacias atlânticas. Posteriormente,  
durante o Meso-oxfordiano, se estabelecem con-
dições climáticas mais quentes e úmidas a áridas, 
associadas a um ciclo transgressivo de 1ª ordem 
(Mouterde et al., 1979; Azerêdo et al., 2002; Dromart 
et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2010). 

Para este estudo, a amostragem geoquímica foi 
feita em diferentes posições geográficas da bacia, 
abrangendo desde a parte norte, regiões de Cabo 
Mondego, Pedrógão, São Martinho do Porto e Fátima 
até a parte centro-sul, regiões da Serra de Montejunto, 
Torres Vedras e Santa Cruz (figs. 1 e 2).



14 8

Os valores médios obtidos para os parâmetros geo-
químicos do Jurássico Superior e Cretáceo encontram-se 
na tabela 2. 

De modo geral, o conteúdo de carbono orgâ-
nico variando de 0,5% a 57%, associado a valores 
de S2 variando de 0,15mg a 195mg HC/g rocha, 
indicam fácies desde pobre até excelente poten-
cial de geração de hidrocarbonetos. Os valores de 
IH e IO caracterizam um querogênio do tipo I até 
IV (tabela 2 e fig. 5). As melhores fácies orgâni-
cas ricas em hidrogênio e potencialmente gera-
doras de petróleo estão associadas a calcilutitos 
pertencentes às formações Cabaços na Serra de  
Montejunto (Sub-bacia de Arruda) e Vale Verde na 
região de Cabo Mondego e Pedrógão, sendo que 
esta primeira apresenta os maiores valores de índice 
de hidrogênio, podendo chegar até 664mg HC/g 
COT, indicando elevada preservação da matéria 
orgânica (figs. 5, 10, 12 e 13). Adicionalmente, um 
calcilutito cinza escuro (amostra PN-7) relacionado à 
Formação Montejunto apresentou moderado valor 
de COT (2,77%) e elevados valores de S2 (17mg 
HC/g rocha) e IH (622mg HC/g COT), sugerindo 
que esta formação também apresenta potencial de 
geração de petróleo (figs. 5 e 10). Os dados petro-
gráficos confirmam a composição moderada a rica 
em hidrogênio, representada pelo predomínio de 
matéria orgânica amorfa em grumos densos com 
fluorescência amarela-laranja, associada à presença 
de fitoclastos e esporomorfos.

Em função deste complexo cenário controlado 
por muitos fatores, as diferenças observadas nas 
propriedades geoquímicas permitem separar esta 
sequência em pelo menos três subgrupos de rochas 
potencialmente geradoras, de acordo com sua posição 
geográfica e tipo de matéria orgânica. 

No norte da bacia predominam fácies tipicamente 
continentais a transicionais, representadas por calcilu-
titos, margas carbonosas e linhitos da Formação Vale 
Verde, enquanto no sul predominam fácies marinhas 
anóxicas associadas à matéria orgânica bacteriana, 
representadas por calcilutitos da Formação Cabaços 
(tabela 2; figs. 1, 2, 4, 5 e  6). 

Principalmente na região de Cabo Mondego 
(setor norte), estas variações de fácies da Formação  
Vale Verde (cronoequivalentes à Fm. Cabaços;  
Azerêdo et al., 2002) são claramente observadas 
em uma sequência com valores de COT, S2 e IH 
mais heterogêneos, refletindo os diferentes litotipos 
associados, tais como margas carbonosas, linhitos 
e calcilutitos (fig. 10). 

De modo geral, a figura 10 mostra a passagem 
de uma sedimentação carbonática mais rasa, asso-
ciada a barreiras recifais e oolíticas no Caloviano (Fm. 
Candeeiros) para uma sedimentação continental em 
um complexo sistema deltaico-lacustre-lagunar no 
Oxfordiano Médio (Fm. Vale Verde). A primeira linha 
azul (que separa estes dois intervalos) representa uma 
importante discordância de caráter regional, prece-
dida por uma regressão forçada relacionada a uma 
rápida queda relativa do nível do mar, que afetou o 
sistema de rampa marcado por uma superfície paleo-
cárstica, sugerindo exposição subaérea e sobreposta 
por corpos arenosos (Azerêdo et al., 2002; 2003).

Logo acima desta descontinuidade (fig. 10b), a asso-
ciação de arenitos, bancos de ostras e corais e margas 
pobres em matéria orgânica continental denotam con-
dições de maior energia e águas rasas, com influência 
marinha associada a influxos siliciclásticos, provavel-
mente relacionados a incursões deltaicas (Wright, 1985; 
Azerêdo et al., 2002). 

Inicialmente, estas margas (amostra PN-01)  
pobres em matéria orgânica (COT=0,5%) são repre-
sentadas essencialmente por um querogênio do 
tipo III (IH=80mg HC/g COT), formado por material 
continental derivado de plantas terrestres superiores. 
O predomínio de fitoclastos não-opacos bioestru-
turados com borda corroída, associados a cutículas 
degradadas com fluorescencia esmaecida, sugerem 
condições de deposição óxicas, com relativo trans-
porte a partir de áreas proximais relacionadas a 
fontes deltáicas. 

A maior influência dos sistemas continentais sobre 
estes ambientes marinhos litorâneos de maior energia 
é muito bem marcada pelo significativo aporte siliciclás-
tico, indicado pelo aumento dos valores de resíduo inso-
lúvel (RI) e pela elevada razão DIA/C27, juntamente com 
o aumento nos valores de COT, S2 e IH (fig. 10d). Neste 
intervalo particular, desenvolve-se um complexo sis-
tema deltaico-lagunar raso, densamente vegetado com 
predomínio de condições de baixa energia associada a 
fácies pantanosas (parálicas), responsáveis pelo elevado 
potencial de geração de petróleo (22<S2<195mg HC/g 
de rocha).  Os litotipos, representados por um conjunto 
de margas carbonosas e linhitos (amostras PN-2 a 4; 
figs. 10b1 e 11), são compostos por matéria orgânica 
derivada de plantas terrestes, ora pouco transportada 
pela atividade deltaica ora in situ, sendo em sua maioria 
relacionados a tecidos lenhosos e de folhas (fitoclastos 
não-opacos amorfos, fitoclastos não-opacos bioestrutu-
rados e cutículas) e associados a esporomorfos (esporos 
e grãos de pólen). Apesar do predomínio de matéria 



149

Figura 10 
Visão aérea das sequências do 

Jurássico Médio e Superior na 

região de Cabo Mondego,  

setor norte. (a) Depósitos 

mais profundos de margas 

cinzentas da Formação  

Candeeiros. (b e b1) Depósitos 

continentais-transicionais de 

margas e linhito da Formação  

Vale Verde. (c) Depósitos 

lacustres associados a calcilu-

titos da Formação Vale Verde. 

(d) Distribuição estratigráfica 

dos parâmetros geoquímicos.

Figure 10
Aerial view of the Middle 

and Upper Jurassic sequences 

in the Cabo Mondego region, 

north sector. (a) Deeper 

deposits of gray marls of the 

Candeeiros Formation. (b and 

b1) Continental-transitional 

deposits of marls and lignites 

of the Vale Verde Formation. 

(c) Lacustrine deposits associ-

ated to gray limestones of 

the Vale Verde Formation.  

(d) Stratigraphic distribution 

of geochemical parameters.



150

orgânica continental, as condições disóxicas-subóxicas 
foram responsáveis pelo bom estado de preservação, 
confirmado pelos moderados valores de IH em torno 
de 300mg HC/g COT (figs. 5, 10 e 11). Além disso, a 
presença abundante de tecidos epidermais e cuticulares 
derivados de folhas, com fluorescência marrom fraca a 
amarela intensa, favorecem uma composição química 
mais rica em hidrogênio e pobre em oxigênio, podendo 
ser considerada como um querogênio do tipo III, com 
potencial para geração de petróleo (figs. 5 e 11).

Em termos moleculares, estas fácies mostram ele-
vada abundância relativa de C29 entre os compostos  
esteranos, C19 e C20 entre os terpanos tricíclicos e 
C27 trisnorhopano (Tm), C29 norhopano (H29) e C30 
hopano (H30) entre os hopanos, com distribuição 
normal dos compostos C31-35 homohopanos. Aliado 
a baixas razões Ts/Ts+Tm e metilesteranos/esteranos 
e a elevadas razões PRI/FIT, HOP/EST e TET/26TRI, 
estas características têm sido associadas a turfeiras 
ricas em material derivado de plantas terrestres  
superiores (Peters et al., 2005; tabela 2; figs. 4 e 10). 

De maneira geral, a presença de esporos indica 
um paleoambiente relativamente úmido. No entanto, 
os baixos valores de RI, associados a elevada razão 

H29/H30 nas margas carbonosas, pode sugerir con-
dições salobras, enquanto nos linhitos prevalecem 
condições de água doce atestadas pelos elevados 
valores de RI e da razão DIA/C27, associados a mais 
baixa razão H29/H30 (tabela 2; fig. 10). Inunda-
ções associadas a frequentes períodos de chuva e 
maior atividade de fontes deltaicas poderiam favo-
recer estas condições. A vegetação seria afogada 
em parte, preservando-a in situ sob condições de 
baixa energia e salinidade. Os valores muito baixos 
das razões gamacerano/hopano (0,02) e a elevada 
riqueza orgânica destes intervalos suportam esta 
interpretação. Adicionalmente, esta associação de 
fácies descrita detalhadamente por Azerêdo et al. 
(2002) mostra menor influência marinha atestada 
pela presença de ostracodes e bivalves não-marinhos 
localmente abundantes.

Os valores isotópicos de carbono do betume (?13C) 
encontrados para este intervalo são bem positivos e 
variam entre -22,60‰ e - 24,64‰ (fig. 10). Apesar 
do forte controle local/regional tectonoclimático na 
deposição destas fácies potencialmente geradoras, 
os valores isotopicamente pesados relacionados em 
boa parte a tecidos de plantas terrestres superiores 

Figura 11
Principais diferenças entre o 

tipo de matéria orgânica dos 

intervalos potencialmente 

geradores de petróleo do 

Jurássico Superior relacio-

nados a Formação Vale Verde, 

setor norte da bacia. (PN-02) 

Matéria orgânica continental 

derivada de plantas terrestres 

superiores. (PN-06) Matéria 

orgânica amorfa provavel-

mente derivada de bactérias, 

com contribuição de algas. 

Figure 11
Main diferences between the 

types of organic matter from 

petroleum source rock inter-

vals of the Upper Jurassic  

related to the Vale Verde 

Formation, north sector of 

the basin. (PN-2) Continental 

organic matter derived of 

terrestrial higher plants.  

(PN-6) Amorphous organic 

matter probably derived 

of bacteria and with algae 

contribution.



151

podem sugerir um sistema atmosfera/oceano/biofesra 
mais pobre em CO2, ainda reflexo de um período de 
resfriamento global característico deste período. Estas 
plantas costumam registrar a composição isotópica do 
CO2 atmosférico através do processo de fotossíntese 
(Arens et al., 2000). De acordo com Dromart et al. 
(2003) e Scotese (2008), o final do Mesojurássico e o 
início do Neojurássico foram marcados por uma signi-
ficativa queda do nível relativo do mar, associado a um 
resfriamento global com formação de gelo continental 
de altitude. Os valores de CO2 atmosférico chegaram 
a valores inferiores a 500ppmv (Dromart et al., 2003).

Constantes afogamentos em direção ao topo da 
seção em um contexto transgressivo de 1ª ordem mar -
cam a deposição de uma nova fácies potencialmente 
geradora, formada predominantemente por calcilutitos 
associados à matéria orgânica bacteriana-algal (figs. 4, 
5, 6 e 10c). 

Estas fácies carbonáticas, também presentes nas 
regiões de Pedrógão (fig. 12) e São Martinho do 
Porto, apesar de serem mais pobres em matéria or-
gânica (1,0<COT<2,9%), o bom a excelente potencial 
de geração de petróleo (5<S2<15mg HC/g rocha) 
aliado aos valores elevados de índice de hidrogênio 
(467<IH<622mg HC/g COT) podem ser atribuídos a 
boa qualidade e estado de preservação da matéria 
orgânica (querogênio do tipo II), formada basicamente 
por matéria orgânica amorfa (MOA heterogênea com 
fluorescência amarela-laranja) derivada de retraba-
lhamanto microbiano, associada a algas do gênero 
Botryococcus com fluorescência amarela intensa (figs. 
4, 5, 6, 10d e 11). A abundância exclusiva destas 
algas indica condições lacustres de baixa salinidade a  
salobras. Wright (1985), ao estudar estes depósitos, 
os comparou a pântanos algálicos recentes, tais como 
aqueles que ocorrem no Everglades da Flórida e no 
interior da Ilha de Andros, nas Bahamas. 

Em termos de biomarcadores, estes calci-
lutitos são caracterizados por apresentarem  
elevadas razões Ts/Ts+Tm, HOP/EST, TET/26TRI, 
sugerindo contribuição bacteriana da matéria or-
gânica, aliada a abundância de C27 esteranos e ele-
vada razão metilesteranos/esteranos, indicativas de 
contribuição algal como já descrito anteriormente 
por Peters et al. (2005). A elevada razão H29/H30  
é atribuída ao caráter carbonático do paleoam-
biente, enquanto as variações encontradas nas 
razões H35/H34 e PRIT/FIT sugerem condições 
variáveis de oxi-redução, desde subóxicas a anó-
xicas (Peters et al., 2005). Em geral, a baixa razão 
DIA/C27 pode ser interpretada como resultado 

do pouco influxo silicilástico no paleoambiente 
deposicional durante os períodos mais semiáridos, 
favoráveis de deposição e preservação da matéria 
orgânica (fig. 10d). 

As elevadas proporções relativas de C24 tetracíclicos 
em relação aos C26 terpanos tricíclicos foram observadas 
tanto em fácies de MOA bacteriana quanto em fácies 
de matéria orgânica continental derivada de plantas 
terrestres, sugerindo várias fontes para este composto.

Isotopicamente, estes níveis são mais leves que 
os intervalos potencialmente geradores derivados de 
plantas terrestres superiores, mostrando valores de 
?13C da ordem de -26,0‰ a - 27,0‰. Os valores médios 
de ?13C calculados para a Fm. Vale Verde ficaram em 
torno de -24,91‰ (tabela 2).  Aparentemente, estes 
valores podem estar influenciados localmente pelo 
retrabalhamento da biomassa primária por parte de 
bactérias, tendendo a valores mais leves de isótopos 
de carbono. Contudo, é possível que estes valores 
também possam, em parte, estar influenciados por 
um sistema atmosfera-oceano cada vez mais rico 
em CO2 e sob condições climáticas mais quentes, 
desenvolvidas durante um ciclo transgressivo de  
1ª ordem durante o Oxfordiano Médio -Superior (fig. 2).

As mudanças climáticas locais foram frequentes 
durante este intervalo e alternaram desde um clima 
mais úmido, semiárido até árido. Condições restritas, 
rasas e de extrema aridez são marcadas pela frequen-
te presença de gretas de ressecamento e pegadas de 
dinossauro, associadas a laminitos microbiais e even-
tualmente evaporitos (fig. 12; Azerêdo et al., 2002). 
Juntamente com isto, frequentes variações de salini-
dade desde marinha normal a baixa e elevada salinida-
de foram observadas com a presença de ostracodes, 
carófitas, moluscos, foraminíferos bentônicos e proto-
zoas planctônicos (Azerêdo et al., 2002). É mais rara 
a presença de equinodermos, corais e braquiópodes. 
Esta associação suporta um paleoambiente transicional 
com influência marinha para a Formação Vale Verde. 
Tempestades não periódicas poderiam aumentar a 
influência marinha sobre áreas lacustre-lagunares mar-
ginais mais protegidas conectadas a pequenos deltas 
(Azerêdo et al., 2002). 

Provavelmente, a deposição destes calcilutitos 
potencialmente geradores de petróleo foi controlada 
por condições climáticas semiáridas a úmidas, com 
pouco influxo silicilástico no paleoambiente lacustre- 
lagunar, sugerido pela baixa razão DIA/C27 e menor 
frequência de esporos e matéria orgânica lenhosa.  
A associação de componentes orgânicos permite infe-
rir condições relativamente distais em relação à fonte 



152

deltaica (fig. 12). Porém, frequentes períodos úmidos 
realimentam o sistema com água doce, favorecendo 
localmente a formação de linhitos, mas não permi-
tindo exposições frequentes de pântanos algálicos 
associados. Estes períodos, onde prevalecem condi-
ções não marinhas, estão profundamente ligados a 
descargas deltaicas, introduzindo matéria orgânica 
continental derivada de plantas terrestres superiores 
dentro do sistema lacustre-lagunar de baixa energia 
(amostra PDR-2). Consequentemente, depositam-se 
fácies com pobre potencial de geração de petróleo, 
observadas frequentemente em Pedrógão (fig. 12). 

Eventualmente, nos períodos mais áridos asso-
ciados à exposição subaérea, a matéria orgânica 
amorfa (MOA) pode ser oxidada, influenciando 
na qualidade da fácies potencialmente geradora, 
reduzindo para moderados valores de IH e bom po-
tencial de geração (amostra PDR-01). Em Pedrógão, 
é comum a ocor rência de MOA com fluorescência 
castanha esmaecida, provavelmente resultado de 
condições óxicas durante a exposição dos tapetes 
microbianos. Os moderados valores de IH e o bom 
potencial de geração de petróleo são assegurados 
pelo predomínio de algas Botryococcus, indicando  
o reestabelecimento das condições lacustre de 
água-doce a salobra (fig. 12).  

Fluxos deltaicos mais possantes também são mar-
cados pela deposição de arenitos microconglomerá-
ticos sobre os calcilutitos, evidenciando o aumento 
da sedimentação silicilástica controlada por aspectos 
tectonoclimáticos (fig. 10c). A passagem dos sedimen-
tos carbonáticos da Formação Montejunto para os 
sedimentos siliciclásticos flúvio-deltaicos da Formação 
Boa Viagem marcam o clímax da fase rifte II durante 
o Kimmeridgiano no setor norte da bacia (Pena dos 
Reis et al., 2000; 2010). 

Mais a sul, na região de Fátima, foram encon-
tradas condições plenamente marinhas abertas de 
plataforma proximal óxica, responsáveis pelo pobre 
potencial de geração destes calcilutitos, em geral, 
associados a uma matéria orgânica do tipo III, com 
baixo IH em torno de 163mg HC/g COT, represen-
tada pelo predomínio de fitoclastos não-opacos 
bioestruturados, com presença de palinomorfos 
continentais (esporomorfos) e marinhos (dinocistos) 
e palinoforaminíferos.

No setor centro-sul da bacia, onde a sedimen-
tação foi controlada basicamente por uma tectô-
nica de sub-bacias (Arruda, Turcifal e Bombarral), a 
subsidência foi acentuada, proporcionando matu-
ração suficiente para atingir a zona de óleo. Nessa 

região, ocorrem diversas acumulações de petróleo, 
associadas a fácies marinhas carbonáticas anóxicas 
(BEICIP-FRANLAB, 1996; Spigolon et al., 2010).

No entanto, na Sub-bacia de Arruda, região da 
Serra de Montejunto (Vale das Rosas), os intervalos 
amostrados apresentaram um grau mais elevado de 
maturação térmica, mas, ainda assim, compatível com 
o final da diagênese. Este fato pode ser atribuído à po-
sição deste ponto de amostragem, situado no flanco 
de um amplo domo salino não aflorante, cuja ascensão 
teria impedido localmente um maior soterramento já 
no Jurássico Superior.

Os valores de COT, S2 e IH encontrados para a 
Formação Cabaços são mais homogêneos e caracte-
rizam fácies ricas em matéria orgânica, com excelente 
potencial de geração de hidrocarbonetos correspon-
dendo a calcilutitos negros laminados (2,87<COT<4,93 
e 17<S2<32). Os valores de IH em torno de 564mg 
HC/g COT indicam um querogênio do tipo I-II, com 
elevado estado de preservação, representado pelo 
predomínio de matéria orgânica amorfa com fluores-
cência amarela-laranja intensa derivada de bactérias 
(MOA homogênea), provavelmente representando 
tapetes microbianos em condições relativamente rasas 
(tabela 2 e figs. 4, 5 e 13).

Nesta fácies, predominam os esteranos C29 em 
relação aos C27, além de abundantes proporções 
relativas dos esteranos de baixo peso molecular, 
representados pelo C21 pregnano e C22 homopreg-
nano. Entre os hopanos, as maiores proporções 
relativas referem-se aos compostos C29 norhopano 
(H29), C30 hopano (H30) e C27 trisnorhopano (Tm), 
associados a uma distribuição irregular de homo-
hopanos, em geral associados a uma maior abun-
dância de H35 em relação ao H34. Entre os terpanos 
tricíclicos predomina o composto C24 tetracíclico.

As elevadas razões HOP/EST, H29/H30, H35/H34, 
TET24/TRI26, aliadas a muito baixa razão DIA/C27 
encontradas para os intervalos potencialmente gera-
dores de petróleo, são diagnósticas de paleoambien-
tes marinhos carbonáticos (Peters et al., 2005). Além 
disso, a razão mais baixa de PRI/FIT (<1), juntamente 
com a elevada razão H35/H34, sugerem condições 
de fundo anóxicas responsáveis pelo excelente es-
tado de preservação da matéria orgânica (tabela 2; 
figs. 5, 6 e 13).

Isotopicamente, estes níveis são caracterizados 
por valores mais pesados de ?13C da ordem de 
-24,83‰ a - 25,10‰. Os valores médios de ? 13C 
calculados para a Fm. Cabaços ficaram em torno 
de -25,07‰ (tabela 2; figs. 6 e 13).



153

Figura 12
Visão geral dos intervalos 

carbonáticos associados a 

tapetes microbianos da For-

mação Vale Verde na região 

de Pedrogão. (PDR-1) Fácies 

orgânica com bom potencial 

de geração associada a cal-

cilutitos com predomínio de 

algas do gênero Botryococ-

cus. (PDR-2) Fácies orgânicas 

com pobre potencial de ge-

ração de petróleo associada 

ao predomínio de matéria 

orgânica derivada de plantas 

terrestres superiores.   

Figura 12
Overview of carbonate inter-

vals associated to microbial 

laminites of the Vale Verde 

Formation in the Pedrógão 

region. (PDR-01) Organic 

facies with good petroleum 

potential associated to lime-

stones with the predomi-

nance of Botryococcus algae. 

(PDR-02) Organic facies with 

poor petroleum potential 

associated to predominance 

of terrestrial higher plants 

fragments.



15 4

Figura 13
V isão geral mostrando a 

passagem dos depósitos 

carbonáticos para siliciclásti-

cos do Jurássico Superior na 

região da Serra de Monte-

junto, setor centro -sul.  

(a) Calcilutitos negros ricos 

em matéria orgânica de 

origem bacteriana, pro-

vavelmente relacionados 

a esteiras microbiais em 

ambiente marinho restrito. 

(b) Depósitos de margas 

relacionados ao Membro 

Casal da Ramada, Forma-

ção Abadia. (c) Folhelhos 

associados a turbiditos do 

Membro Cabrito, Formação 

Abadia e (d) Distribuição es-

tratigráfica dos parâmetros 

geoquímicos.

Figura 13
General view showing the 

passage of carbonate to 

siliciclastic deposits of the 

Upper Jurassic in the Monte-

junto Ridge region. (a) Black 

limestones rich in organic 

matter derived from bacteria 

probably related to microbial 

mats in marine restrict envi-

ronment. (b) Marls deposits 

related to Casa da Ramada 

Member, Abadia Formation. 

(c) Shales associated with 

turbidites of Cabrito Mem-

ber, Abadia Formation (d) 

Stratigraphic distribution of 

geochemical parameters.



155

A passagem para os sistemas silicilásticos da 
Formação Abadia é marcada pela significativa dimi-
nuição nos valores de COT, S2 e IH, associado aos 
valores mais leves de ?13C em torno de -26,50‰ 
encontrados nas margas do Membro Casal da  
Ramada (fig. 13). A progradação dos sistemas tur-
bidíticos representa o clímax da fase rifte II durante 
o Kimmeridgiano no setor centro-sul da bacia (Pena 
dos Reis et al., 2000; 2010). 

Quanto ao potencial petrolífero, também foram 
avaliados os sedimentos turbidíticos relacionados 
às fácies finas da Formação Abadia (Kimeridgiano), 
os sedimentos deltaicos da Formação Lourinhã  
(Tithoniano) e um folhelho carbonático do Cretáceo 
Superior pertencente à Formação Costa d’Arnes. 
Todas as amostras apresentaram valores de S2 e IH 
pouco expressivos, caracterizando fácies com pobre 
potencial de geração de hidrocarbonetos e predo-
mínio de um querogênio do tipo III-IV, relacionado 
à matéria orgânica continental derivada de plantas 
terrestres superiores (tabela 2; figs. 5 e 13). Nas fá-
cies turbiditicas finas da Formação Abadia, predo-
minantemente compostas por folhelhos e margas, 
os elevados valores de COT estão associados predo-
minantemente a um material refratário formado 
por fitoclastos opacos e não-opacos, relacionados 
a tecidos lenhosos que são ricos em carbono e oxi-
gênio (fig. 5). As bordas corroídas destes fitoclastos 
sugerem condições atuantes de processos físicos de 
transporte em ambientes oxidantes. Devido à maior 
resistência relacionada à composição ligno-celulósica 
destes tecidos lenhosos, eles são comums em fácies 
finas distais de ambientes de maior energia, como 
é o caso dos turbiditos.

A fácies carbonática da Fm. Costa d’Arnes, 
amostrada neste trabalho na região de Coimbra 
(porção emersa), representa condições proximais de 
deposição. Contudo, não se descarta a possibilidade 
de fácies distais geradoras de petróleo na porção 
submersa da bacia e adjacências, as quais podem 
representar a seção condensada associada ao evento 
transgressivo do Cretáceo (fig. 2).

conclusões
A amostragem realizada neste trabalho, ape-

sar de limitada, proporcionou uma visão geral das 
propriedades geoquímicas (bulk, moleculares e 

isotópicas) dos intervalos ricos em matéria orgânica 
e potencialmente geradores de petróleo da Bacia 
Lusitânica, complementando os resultados obtidos  
em diversos trabalhos anteriores (BEICIP-FRANLAB, 
1996; Dias, 2005; Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 
2010; Spigolon et al., 2010). 

O intervalo do Jurássico Superior apresenta uma 
variabilidade de rochas potencialmente geradoras 
de petróleo com propriedades geoquímicas mais 
heterogênas quando comparadas ao intervalo do 
Jurássico Inferior, o que reflete em grande parte a 
complexidade paleoambiental encontrada durante 
o Oxfordiano Médio.

Os litotipos do Jurássico Inferior são represen-
tados por margas e folhelhos com bom a excelen-
te potencial de geração de petróleo, geralmente  
relacionados a um querogênio do tipo II, predomi-
nantemente formado por matéria orgânica amorfa 
heterogêna (MOA), derivada do fitoplâncton com 
contribuição bacteriana e associada a palinomorfos 
e componentes terrestres variáveis. Estes intervalos 
do Jurássico Inferior são caracterizados por apresen-
tarem baixas razões H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e 
TET/26TRI, além de valores leves de ?13C da matéria 
orgânica da ordem de -29,5‰. Eles estão inseridos 
em um ciclo transgressivo de 1ª ordem, relacionado 
à franca expansão do mar epicontinental, na qual 
se desenvolveram dois episódios de inundação 
máxima relacionada a ciclos menores de 2ª ordem 
que ocorreram no Sinemuriano Superior (Mem-
bro Polvoeira) e Pliensbaquiano (Membro MCNB).  
Os níveis mais pobres em hidrogênio são contro-
lados por uma tendência regressiva de 2ª ordem 
(Membro Praia da Pedra Lisa), responsável por con-
dições de rampa disóxica-subóxica e proximal com 
elevado aporte de componentes terrestres, caracte-
rizando um querogênio do tipo III potencialmente 
gerador de gás. Na Formação Vale das Fontes, 
esta fácies mais pobre é controlada por condições 
climáticas mais úmidas e relativamente proximais 
durante um ciclo transgressivo de 2ª ordem. 

Os litotipos do Jurássico Superior na região de Cabo 
Mondego e Pedógrão (setor norte) são representados 
por calicilutitos, margas e linhitos com bom a excelente 
potencial de geração de petróleo. Ora estão associados 
à matéria orgânica continental derivada de plantas ter-
restres superiores (querogênio do tipo III) ora à matéria 
orgânica amorfa derivada do retrabalhamento bacteria-
no com contribuição de algas Botryococcus (querogênio 
do tipo II). Na região da Serra de Montejunto (setor 
centro-sul), os calcilutitos negros apresentam excelente 



15 6

potencial de geração e são associados a um querogênio 
do tipo I-II, derivado predominantemente de bactérias 
(MOA homogênea). Estes intervalos carbonáticos e 
anóxicos-disóxicos desenvolvidos no Jurássico Superior 
são caracterizados por apresentarem elevadas razões 
H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e TET/26TRI, além de uma 
excursão positiva média de ?13C do betume da ordem 
de -25,7‰. As fácies com maior influência siliciclástica 
juntamente com contribuição de matéria orgânica con-
tinental são diferenciadas principalmente pelas elevadas 
razões PRI/FIT e DIA/C27 aliadas às mais baixas razões 
Ts/Ts+Tm e H35/H34, além de valores mais positivos 
de ?13C do betume da ordem de -23,36‰, quando 
comparados às fácies ricas em matéria orgânica amorfa 
relacionada a calcilutitos. 

Com base nos resultados deste estudo, pre-
supõem-se que os intervalos do Jurássico Supe-
rior são tão importantes quanto os intervalos 
do Jurássico Inferior, devido à maior qualidade e 
estado de preservação da matéria orgânica, prin-
cipalmente relacionada à origem bacteriana ou 
fitoplanctônica associada a fácies carbonáticas 
restritas (marinhas ou lacustre lagunares), quando 
comparados aos intervalos do Jurássico Inferior. 
É importante ressaltar que os linhitos apresenta-
ram teores moderados de hidrogênio, em grande 
parte associados a tecidos de folhas. Sendo que 
a natureza parálica do paleoambiente deposicio-
nal permitiu a preservação da matéria orgânica,  
assegurando elevado potencial de geração de  
petróleo para esta fácies, podendo chegar até 
195kg HC/ton de rocha, o mais elevado encontrado 
até o momento na Bacia Lusitânica.

agradecimentos
Nossos sinceros agradecimentos à Petrobras 

pelo financiamento desta pesquisa no âmbito do 
Programa de Fronteiras Exploratórias através do 
Projeto Atlantis “Modelo Geológico Evolutivo para 
os Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia Lusitânica,  
Portugal” e a Edison José Milani pelo incentivo 
para publicação deste trabalho. Agradecemos em 
especial a Gilmar Vital Bueno, Adriano Viana e Luiz 
Antônio Freitas Trindade por todo apoio e a toda a 
equipe da Gerência de Geoquí mica do Centro de 
Pesquisas pelas análises realizadas. Agradecemos 
também ao Laboratório de Palinofácies e Faciologia 

Orgânica da Universidade Federal do Rio de Janeiro  
(UFRJ/LAFO) pela preparação das amostras para isola-
mento do querogênio. Também somos gratos a João  
Graciano Mendonça Filho, Taíssa Rego Menezes e 
Joalice Oliveira Mendonça pelo auxílio e discussões 
sobre as análises visuais do querogênio. Por fim, 
gostaríamos de agradecer aos revisores pelas cons-
trutivas sugestões.

referências bibliográficas
ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. H.; 
MONTEIRO, J. H. Jurassic tectono-sedimentary evo-
lution of the northern Lusitanian basin (Offshore 
Portugal). Marine Petroleum Geology, v. 19,  
n. 6, p. 727-754, 2002.

ARENS, N. C.; JAHREN, A. H.; AMUNDSON, R. Can C3 
plants faithfully record the carbon isotopic composition 
of atmospheric carbon dioxide? Paleobiology, v. 26, 
n. 1, p. 137-164, 2000.

AZERÊDO, A. C.; WRIGHT, V.P.; RAMALHO, M.M. The 
Middle-Late Jurassic forced regression and disconformity 
in central Portugal: eustatic, tectonic and climatic effects 
on a carbonate ramp system. Sedimentology, v. 49, 
n. 6, p. 1339-1370, 2002.

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. 
H.; MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental 
no Triássico aos mares do Jurássico Inferior e 
Médio. Lisboa: Cadernos de Geologia de Portugal, 
Instituto Geológico e Mineiro, 2003. 43 p.

AZERÊDO, A. C.; WRIGHT, V. P. Multi -scale signatures 
and events in carbonate system (Middle to early 
Upper Jurassic, Lusitanian Basin). In: INTERNATIONAL 
ASSOCIATION SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF  
SEDIMENTOLOGY, 23., 2004, Coimbra. Proceed-
ings … Coimbra: IAS, 2004. p. 75 -91. Field trip 
guide book: carboniferous and Jurassic carbonate 
platforms of Iberia. 

DIAS, A. J. G. Reavaliação do potencial petrolífero 
do Onshore da Bacia Lusitânica, Portugal. 2005. 
142 f. Tese (Doutorado) – Universidade do Porto, 
Faculdade de Ciências, Departamento de Geologia, 
Porto, 2005. 



157

DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA 
DOS REIS, R. P. Stratigraphy and allogenic controls 
of the western Portugal Cretaceous: an updated 
synthesis. Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6,  
p. 772-780, 2008.

DROMART,  G.; GARCIA, J. P.; PICARD, S.; ATROPS, F.; 
LÉCUYER, C.; SHEPPARD, S. M. F. Ice age at the Middle–
Late Jurassic transition?  Earth and Planetary Science 
Letters, v. 213, n. 3-4,  p. 205-220, Aug. 2003.

DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das 
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia 
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto 
Geológico e Mineiro, Lisboa, t. 89, p.135-154, 2002.

DUARTE, L. V.; WRIGHT, V. P.; FERNANDÉZLOPÉZ, S.; 
ELMI, S.; KRAUTTER, M.; AZERÊDO, A. C.; HENRIQUES, 
M. H.; RODRIGUES, R.; PERILLI, N. Early Jurassic carbo-
nate evolution in the Lusitanian Basin: (Portugal) facies, 
sequence stratigraphy and cyclicity. In: INTERNATIONAL 
ASSOCIATION SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF 
SEDIMENTOLOGY, 23., 2004, Coimbra. Proceedings…
Coimbra: IAS, 2004, p. 45-71. Field trip guide book: 
carboniferous and Jurassic carbonate platforms of Iberia.

DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; OLIVEIRA, L. C. V.;  
COMAS-RENGIFO, M. J.; SILVA, F. Organic-Rich facies 
in the Sinemurian and Pliensbachian of the Lusitanian 
Basin, Portugal: total organic carbon distribution 
and relation to transgressive-regressive facies cycles. 
Geologica Acta, v. 8, n. 3, p. 325-340, Sept. 2010.

ESPITALIÉ, J.; LAPORTE, J. L.; MADEC, M.; MARQUIS, 
F.; LEPLAT, P.; PAULET, J. Méthode rapide de caracté-
rizacion des roches mères, de leur potentiel pétrolier 
et de leur degré d’évolucion. Revue de l’Institut 
Français du Petrole, v. 32, n.1, p. 23-43, 1977.

HESSELBO, S. P.; JENKYNS, H.C. ; DUARTE, L.V.; 
OLIVEIRA, L.C.V. Carbon-isotope record of the Early 
Jurassic (Toarcian) Oceanic Anoxic Event from fossil  
wood and marine carbonate (Lusitanian Basin,  
Portugal). Earth and Planetary Science Letters, 
v. 253, n. 3-4, p. 455-470, 2007.

JANSEN, B.; NIEROP, K. G. J.; KOTTE, M. C.; VOOGT, 
P; VERSTRATEN, J. M. The applicability of accelerated 
solvent extraction (ASE) to extract lipid biomarkers  
from soils. Applied Geochemistry, v. 21, n. 6,  
p. 1006-1015, June 2006.

KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; REY, 
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ P.; MARTINS, L. A Bacia 
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectônica. 
In: DIAS, R; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG, 
J. C. (Eds.) Geologia de Portugal no contexto da 
Ibéria. Évora: Universidade de Évora, 2006, p. 317-368.

MATOS, V. G. A. E. Estudo de palinofácies e de 
fácies orgânicas de uma sequência sedimentar 
do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica. 2009. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade de Coimbra, 
Departamento de Ciência da Terra, Coimbra, 2009. 

MENDONÇA FILHO, J. G. Aplicação de estudos 
de palinofácies e fácies orgânicas em rochas do 
Paleozoico Superior da Bacia do Paraná, sul do 
Brasil. 1999. 254 f. Tese (Doutorado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, 
Porto Alegre, 1999.

MENEZES, T. R.; MENDONÇA FILHO, J. G.; ARAUJO, C. 
V.; SOUZA, I. V. A. F.; MENDONÇA, J. O. Facies Orgâ -
nica: conceitos, métodos e estudos de caso na indús-
tria do petróleo. Revista Brasileira de Geociências,  
v. 38, n. 2, p. 80-96, jun. 2008. 

MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C. ; TINTANT, 
H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du 
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),  
n. 5, p. 29-52, 1979.

OLIVEIRA, A. D.; MENDONÇA FILHO, J. G.; CARVALHO, 
M. A.; MENEZES, T. R., LANA, C. C., BRENNER, W. W. 
Novo método de preparação palinológica para aumentar 
a recuperação de Dinoflagelados. Revista Brasileira 
de Paleontologia, v. 7, p.169-175, 2004.

OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.; 
LEMOS, V. B. Avaliação do potencial gerador de 
petróleo e interpretação paleoambiental com base 
em biomarcadores e isótopos estáveis de carbono 
da seção Pliensbaquiano-Toarciano inferior (Jurássico  
Inferior) da região de peniche (Bacia Lusitânica,  
Portugal). Boletim de Geociências da Petrobras, 
v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/ nov. 2006.

PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les 
«gres de Silves»: trias et lias infériur du Portugal. 
Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,  
1976, 377 p. (Memórias dos Serviços Geológicos 
de Portugal).



15 8

PENA DOS REIS, R. P. B.; CORROCHANO, A. Arquitec-
tura deposicional controlada pela etapa paroxismal 
do rifting no Jurássico Superior da Bacia Lusitânica 
(Portugal): caso da região a SO de Montejunto.  
In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 5., 1998. 
Lisboa (Portugal).  Anais... Lisboa (Portugal): Instituto 
Geológico e Mineiro, 1998. p. 15-20. Excursão do 
Mesozoico da Bacia Lusitânica.

PENA DOS REIS, R.; CUNHA, P. M. R.; DINIS, J. L.; 
TRINCÃO, P. Geologic evolution of Lusitanian Basin 
during Late Jurassic (Portugal). In: HALL, R. L. and 
SMITH, P. L. (Ed.). Advances in Jurassic Research, 
Zurich, TransTech Publications, 2000. GeoResearch 
Forum, v. 6, p. 345-356, 2000.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Rifteamento 
Triássico e pós-rift na Bacia Lusitânica (Portugal): um 
exemplo de rápida invasão marinha na abertura do 
Atlântico Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE  
GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais... Bahia-Sergipe: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 2006, p. 106.

PENA DOS REIS, R.;  PIMENTEL, N. L. The Lusitanian 
basin (Portugal) – Lithostratigraphic and geodynamic 
correlation with other Portuguese and Maroccan ba-
sins. In: DAVID BROWN (Ed.). Sharing Ideas, Embracing 
Opportunities. Canada: CNSOPB, 2008.  Abstracts… 
Canada: CACM Conference, 2008. p. 64. 

PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M. 
The Biomarker Guide. 2. ed.  Cambridge: Cambridge 
University Express, 2005. v. 2.  1155 p. 

PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS, 
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The Western 
Iberia Margin: a geophysical and Geological 
overview. In: WHITMARSH, R. B., SAWYER, D. 
S., KLAUS, A., MASSON, D.G. (Eds.). Proceedings 
Ocean Drilling Program Science Results, v. 149,  
p. 3-23, 1996.

RAVNÅ S, R.; WINDELSTAD, J.; MELLERE, D.; NØ TTVEDT, 
A.; SJØ BLOM, T.S., STEEL, R. J.; WILSON, R. C. L. A 
marine Late Jurassic syn-rift succession in the Lusitanian  
Basin, western Portugal: tectonic significance of strati-
graphic signature. Sedimentary Geology, v. 114,  
n. 1-4, p. 237-266, 1997.

REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da 
rotura continental à margem passiva: composição e 

evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de 
Geologia de Portugal, Lisboa: INETI,  2006. 75 p.

SILVA, L. T. A Formação Abadia no contexto evo-
lutivo tectono-sedimentar da Bacia Lusitânica 
(Portugal): considerações sobre o seu potencial 
como rocha reservatório de hidrocarbonetos. 2003. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências, Porto 
Alegre, 2003. 

SILVA, F. J. C. A Formação de Vale das Fontes no 
sector Norte da Bacia Lusitânica: caracterização, 
avaliação espacial e distribuição do conteúdo em 
matéria orgânica.  2007. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade de Coimbra. Faculdade de Ciências e 
Tecnologia, Coimbra, 2007. 

SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; COMAS-RENGIFO, M. J.; 
MENDONÇA FILHO, J. G.; AZEREDO, A. C. Update 
of the carbon and oxygen isotopic records of the 
Early-Late Pliensbachian (Early Jurassic, ~187 Ma): 
insights from the organic-rich hemipelagic series of 
the Lusitanian Basin (Portugal). Chemical Geology, 
v. 283, n. 3, p. 177-184, 2011.

SUAN, G.; MATTIOLI, E.; PITTET, B.; LÉCUYER, C.; 
SUCHÉRAS-MARX, B.; DUARTE, L.V.; PHILIPPE, M.; 
REGGIANI, L.; MARTINEAU, F. Secular environmental 
precursors to Early Toarcian (Jurassic) extreme climate 
changes. Earth and Planetary Science Letters,  
v. 290, n. 3-4, p. 448-458, Feb. 2010.

TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum Formation 
and Occurrence. Berlin: Springer, 1984. 2 ed. 699 p.

TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter: organic 
facies and palynofacies. Londres: Chapman e Hall, 
1995. 615 p.

UPHOFF, T. L. Subsalt (pré-Jurassic) exploration play 
in the northern Lusitanian basin of Portugal. AAPG 
Bulletin, Tulsa, v. 89, n. 6, p. 699-714, 2005.

WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic 
continental margin basins of Iberia. Earth And 
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 25,  
n. 1,  p. 33-43, 1975.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.; 
GRADSTEIN, E. M. The Lusitanian Basin of west central 



159

Portugal: Mesozoic and Tertiary tectonic, stratigraphy 
and subsidence history. In: TANKARD, A.J., BALKWILL, 
H. (Eds.). Extensional Tectonics and Stratigraphy 
of the North Atlantic Margins. Tulsa: AAPG, 1989. 
p. 341-361. (AAPG. Memoir, 46).

WRIGHT, V. P. Algal marsh deposits from the Upper 
Jurassic of Portugal. In: TOOMEY, D. F.; NITECKI, M. H. 
(Eds.) Palaeoalgology: contemporary research and 
applications. New York: Springer, 1985. p. 330-341.

webgrafia
DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE  
PETRÓLEO - DPEP.  Ministério da Economia, Governo 
Português. História da Pesquisa. Disponível em: 
< http://www.dgge.pt/dpep/pt/history_pt.htm >. 
Acesso em: jan. 2010.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. J. 
V. The Evolution of the Atlantic Margin of Iberia as 
Recorded in the Lusitanian Basin (Portugal). In: AAPG 
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXIBITION, 
2009, Rio de Janeiro. Abstracts… Rio de Janeiro, 
2009. Disponível em: <http://www.searchanddis -
covery.net/abstracts/html/2009/intl/abstracts/reis2.
htm>. Acesso em:  2009.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. A 
evolução da Bacia Lusitânica (Portugal) e dos siste-
mas petrolíferos associados. Revista Electrónica de 
Ciências da Terra, v. 19, n. 4, p. 1-4, 2010. Dispo-
nível em: <http://metododirecto.pt/CNG2010/index.
php/vol/article/viewFile/70/345>.  Acesso em: 2010.

SPIGOLON, A. L. D.; BUENO, G. V.; PENA DOS REIS, R.; 
PIMENTEL, N.; MATOS, V. G. A. E. The Upper Jurassic Pe-
troleum System: evidence of secundary migration in car-
bonate fractures of Cabaços Formation, Lusitanian Basin. 
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE 
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010, Lisbon. Expanded 
Abstracts… Lisbon, 2010. v. 3, p. 274 -278.  Disponível 
em:  <http://metododirecto.pt/CM2010/index.php/vol/
article/viewFile/181/29>. Acesso em: 2010.



160

expanded abstract
The Lusitanian Basin located along the western 

margin of the Iberian Peninsula is one of several rift 
basins of the Mesozoic Atlantic margin which had its 
origin related to fragmentation of the supercontinent 
Pangea in the Late Triassic, culminating in the opening 
of the North Atlantic (Wilson et al., 1989; Pinheiro et 
al., 1996; Pena dos Reis et al., 2000; Pena dos Reis et 
al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).

The complex evolution of this basin is strongly linked 
to different geodynamic controls (tectonic, climatic and 
eustatic variation) that have occurred over time since the 
beginning of your configuration as intracontinental rift 
in the Upper Triassic, through the Atlantic and Tetyan 
marine influences in an extensional regimen during the 
Jurassic and Lower Cretaceous, passive margin develop-
ment to tectonic inversion of the basin, resulting from 
the collision between the Iberian and African plates in 
the Late Cretaceous (Pena dos Reis e Pimentel, 2008; 
Pena dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).

Important petroleum source rocks were deposited 
especially during the Jurassic represented by two main 
groups: Lower Jurassic, related to Água de Madeiros 
(Upper Sinemurian) and Vale das Fontes (Pliensbaquian) 
formation; Upper Jurassic, related to Vale Verde and 
Cabaços formations (Middle Oxfordian). 

All the samples are characterized by the low thermal 
evolution of organic matter compatible with diagenis. 
Geographically, the main intervals of the Lower Jurassic 
taken place in the north-central western edge of the 
basin, in Peniche and São Pedro de Moel regions, where 
depocenters developed with deeper marine conditions 
(disoxic-anoxic outer ramp). The lithotypes are represented 
by marls and shales with good to excellent potential for 
oil generation, usually related to a type II kerogen, which 
is characterized by the predominance of heterogeneous 
amorphous organic matter (AOM) derived from phy-
toplankton with a bacterial reworking and associated 
to palynomorphs and variables terrestrial components. 
These intervals of the Lower Jurassic are characterized 
by low ratios of H29/H30, HOP/EST, H35/H34, TET/26TRI 
and depleted ?13 C  values of bitumen around  -29.5 ‰. 
They are inserted into a transgressive cycle of 1st order 
related to large expansion of epicontinental sea, in which 
it developed two episodes of maximum flooding surface 
linked to shorter cycles of 2nd order occurred in Upper 
Sinemurian (Polvoeira Member) and Pliensbachian (MLOF 
Member). The poorest levels of hydrogen are controlled 
by 2nd order regressive trend responsible for proximal and 

dysoxic-suboxic conditions with high input of terrestrial 
components, featuring a kerogen type III and potential 
for gas generation. In the Vale das Fontes Formation, this 
poor facies is controlled by humid weather and relatively 
proximal conditions during the 2nd order transgressive 
cicle. The major intervals in the Upper Jurassic, are related 
to the end of a regressive cycle of 1st order coupled with 
the beginning of a short transgressive cycle and under 
tectonic influence during the Middle Oxfordian, respon-
sible for restricted conditions ranging laterally from con-
tinental to transitional in the northern sector (Vale Verde 
Fm.) to shallow marine conditions and anoxic carbonates 
in south-central sector (Cabaços Formation).

Following the complexity of depositional systems 
in the Cabo Mondego and Pedógrão region (northern 
sector), the limestones, marls and lignites with good to 
excellent hydrocarbon generation potential is associ-
ated with kerogens type II, derived from phytoplankton 
and bacteria (heterogeneous AOM associated with 
Botryococcus algae), and type III, derived from con-
tinental organic matter. In the region of Montejunto 
Ridge (south-central sector), the black limestones are 
associated with a kerogen type I-II derived mainly from 
bacteria (homogeneous AOM). These carbonate and 
anoxic intervals developed in the Upper Jurassic are 
characterized by high ratios of H29/H30, HOP/ST, H35/
H34, TET/26TRI and enriched ? 13 C values of bitumen 
around -25.7 ‰. Facies with a predominance of ter -
restrial organic matter are characterized by high ratios 
of PRI/FHY, TET/26TRI, H29/H30, HOP/ST and DIA/C27 
and enriched ?13 C values of bitumen around -23.4 ‰.

The sampling conducted in this study, although 
limited because of its regional character, provided a 
broad overview of the geochemical properties of the 
main source rock petroleum potential intervals from 
the Lusitanian Basin, corroborating in part the interpre-
tations made by other authors (BEICIP -Franlab, 1996; 
Dias, 2005, Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010; 
Spigolon et al., 2010). Moreover, it was found that the 
intervals of the Upper Jurassic are as important as the 
Lower Jurassic intervals due to better quality and state 
of preservation of organic matter mainly related to bac-
terial or phytoplankton associated with restricted facies 
carbonate (marine or lacustrine-lagoonal).

This work could support inferences and predictions 
about the organic geochemistry characteristics and 
distribution of spatial and temporal source rocks in 
the offshore areas as well as oil-source rock correla-
tions, provided it is properly integrated in terms of 
tectono-sedimentary in an evolutional framework of 
Western Iberian Margin in the Mesozoic.



161

autores

André Luiz Durante Spigolon
Centro de Pesquisa da Petrobras - Cenpes
Gerência de Geoquímica

andrespigolon@petr obras.com.br

André Luiz Durante Spigolon nasceu no dia 12 de 
abril de 1978, em Jaú, São Paulo. Graduou-se pela 
Universidade de Brasília em 2000 e obteve o título de 
mestre pela mesma universidade em 2003, com foco 
em geologia do petróleo e caracterização de fácies 
orgânicas do intervalo Alagoas (Aptiano) da Bacia 
Potiguar. Ingressou na PETROBRAS em 2003 como 
geofísico, porém, desde 2004, atua pela Gerência de 
Geoquímica do CENPES na avaliação e caracterização 
de sistemas petrolíferos. Atualmente, está desenvol-
vendo sua tese de doutorado na Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ) em cooperação com o United 
States of Geological Survey (USGS) utilizando méto-
dos de maturação artifi cial (hidropirólise e pirólise 
Rock-Eval) para obtenção de modelos cinéticos de 
geração de petróleo, bem como, avaliação e predição 
da qualidade do fl uido.

Rui Paulo Bento Pena dos Reis
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

penareis@dct.uc.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis-
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi-
dade de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976, 
doutorou-se em Estratigrafi a em 1984 e fez a agre-
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984 
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento 
e de pós-doutoramento em Estratigrafi a, Sedimen-
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de 
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno-
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em 
estratigrafi a e análise de bacias é autor ou coautor 
de um grande número de capítulos de livros e artigos 
científi cos, fundamentalmente relacionados à Estrati-
grafi a de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos 
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos 
exploratórios de I&D com a indústria.



162

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963. 
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em 
Estrati grafi a e Sedimentologia pela Universidade de 
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade 
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de 
pesquisa na área sedimentar em Portugal e   no Brasil 
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto 
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto Sagres 
(2011-2013), ambos para o Centro de Pesquisas da 
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins 
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo 
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

v.estevesmatos@gmail.com

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos nasceu no 
dia 12 de novembro de 1979 em Coimbra. Graduou-se 
em Geologia em 2006 pela Universidade de Coimbra. 
Mestre em Geociências, especialidade em Geologia 
do Petróleo pela Universidade de Coimbra em 2009. 
Entre 2007 e 2009 foi bolsista de investigação do 
Projeto: Modelo Geológico Evolutivo de Riftes 
Marinhos no Jurássico da Bacia Lusitânica (Portugal). 
Projeto de investigação ATLANTIS – FAPESE (Brasil) 
e PTDC/CTE-GEX/64966/2006, da Fundação para a 
Ciência e a Tecnologia (Portugal) da instituição Fun-
dação da Faculdade de Ciências de Lisboa, onde foi 
responsável pela área de Investigação da Geoquímica 
Orgânica. Desde 2010 atua como bolsista de inves-
tigação do Projeto: PTDC/CTE-GEX/72694/2006 - 
“Hydrocarbon Source-Rock Potential of the Algarve 
Basin – Southern Portugal”, realizado em todos os 
domínios da Fundação para a Ciência e a Tecnologia 
na Universidade do Algarve, Faculdade de Ciências 
do Mar e Ambiente, Centro de Investigação Marinha 
e Ambiental (CIMA), onde exerceu atividades nas 
áreas de petrografi a orgânica, maturação orgânica, 
palinofácies, estratigrafi a, sedimentologia e argilas.



163

resumo
O Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica (BL) possui 

uma expressão aflorante em vários locais, principal-
mente no sector norte, onde os seus sedimentos 
representam a fase inicial do preenchimento carbo-
nático da bacia. 

O presente trabalho incide no estudo da matéria 
orgânica (MO) preservada nos sedimentos da For-
mação Água de Madeiros (Sinemuriano Superior), 
na região de S. Pedro de Moel e da Formação Vale 
das Fontes (Pliensbaquiano), nas regiões de Coimbra, 
S. Pedro de Moel e Peniche.

Foram aplicadas e integradas análises de palino-
fácies e geoquímica orgânica (fácies orgânica) no 
estudo da matéria orgânica. 

A integração dos dados organogeoquímicos 
e palinofaciológicos permitiu caracterizar as con-
dições paleoambientais, influência continental na 

sedimentação, condições redox da bacia e, também, 
determinar subambientes. 

No âmbito deste trabalho, foi proposto um mo-
delo para a deposição da Formação Vale das Fontes, 
que apresenta a posição paleogeográfica provável 
das áreas-fonte do material orgânico terrestre. Este 
modelo sugere que a área de suprimento orgânico 
continental dos sedimentos da Formação Vale das 
Fontes que afloram em Peniche e S. Pedro de Moel 
se situava na borda ocidental da BL, onde a deposição 
orgânica era, provavelmente, já condicionada pelos 
blocos do embasamento, que actualmente repre-
sentam as Ilhas Berlenga-Farilhões. Relativamente à 
MO continental dos sedimentos da Formação Vale das 
Fontes que afloram em Coimbra, propõe-se que esta 
seja proveniente da borda oriental da bacia.

Palavras-chave: Bacia Lusitânica | Jurássico Inferior |  matéria orgânica | fácies 
orgânica | paleoambiente

Estudos de palinofácies e fácies orgânica de  
uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior  
da Bacia Lusitânica

Organic facies and palinofacies study of the Early Jurassic sedimentary sequence in the Lusitanian Basin 

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos | João Graciano Mendonça Filho | Rui Paulo Bento 

Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | André Luiz Durante Spigolon



16 4

abstract 
The Lower Jurassic in the Lusitanian Basin is known 

for its several outcrops, especially in its northernmost 
part and they represent the initial phase of the basin 
carbonate infilling.

The present work focuses on the study of the 
organic matter preserved in the sediments of the 
Água de Madeiros Formation (Upper Sinemurian) at 
the S. Pedro de Moel region and the Vale das Fontes 
Formation (Pliensbachian) at the Coimbra, S. Pedro de 
Moel and Peniche regions. Palynofacies and organic 
geochemistry (organic facies) were applied and put 
together in the study of the organic matter.

The integration of the organic-geochemical and 
palynofacies analysis enabled the characterization of 
the paleoenvironmental al conditions, terrestrial influ-
ence and redox conditions during sedimentation as 
well as the determination of the subenvironments.

In this work, a hypothetical model is proposed to 
explain the deposition of the Vale das Fontes Forma -
tion. It is suggested that the source area for the conti-
nental organic supply at Peniche and S. Pedro de Moel 
outcrops was located at the westernmost margin of 
the Lusitanian Basin, where organic deposition was 
probably conditioned by the basement blocks that 
nowadays represent the Berlenga-Farilhões Islands.  
On the other hand, for the Coimbra outcrop the con-
tinental organic matter was derived from the eastern 
margin of the basin.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words:  Lusitanian Basin  | Early Jurassic | organic matter | organic facies | 
paleoenvironmental

palinofácies e fácies 
orgânica - conceitos

O estudo da matéria orgânica (MO) preservada 
nos sedimentos permite compreender a interação 
entre a biosfera e a geosfera. Para levar a cabo esta 
tarefa, é necessário entender os controles ambientais 
que regem a produção da MO na biosfera, os pro-
cessos ecológicos e sedimentológicos que controlam 
a sua deposição, distribuição e decomposição, os 
processos biogeoquímicos e geomicrobiológicos que 
influenciam a sua preservação e os processos geo-
químicos e físicos que determinam a modificação da 
MO durante a sua incorporação na geosfera (Tyson, 
1995; Mendonça Filho, 1999; Mendonça Filho et al., 
2009). Todos estes fatores resultam de uma complexa 
interação entre a origem, transporte e deposição das 
partículas orgânicas (Traverse, 1994).

A caracterização da MO inserida no sedimento 
é importante para diversas áreas do conhecimento 
como a biologia, a geologia e outras ciências relativas 
ao meio ambiente, entre outras. São vários os métodos  
aplicados no estudo da MO mas é, sobretudo, a  
integração de técnicas de microscopia e geoquímica 
orgânica que tem sido usada para o conhecimento de 
todos os fatores que regem a produção, distribuição, 
decomposição, preservação, modificação e incorpo-
ração da MO sedimentar (Tyson, 1995; Mendonça 
Filho, 1999; Mendonça Filho, 2001).

A palinofácies representa o aspecto da fácies orgâ-
nica que pode ser determinada por estudos palinoló-
gicos da MO. O conceito de fácies orgânica abrange 
todo o conteúdo orgânico de uma rocha sedimentar 
(Mendonça Filho, 1999; Mendonça Filho, 2001).

O conceito de palinofácies foi introduzido por 
Combaz (1964) como o estudo palinológico de toda 
a associação de constituintes orgânicos contidos em 
um sedimento após a remoção da matriz sedimentar 
mineral, por meio de processos de acidificação com 
ácido clorídrico (HCl) e fluorídrico (HF) (Mendonça 
Filho et al., 2009). 

Para Tyson (1995), palinofácies é definida como 
“um corpo de sedimento contendo uma associação 
distinta de MO palinológica que reflecte um grupo 
específico de condições ambientais, podendo ser 
associada ao potencial de geração de hidrocarbo-
netos característico”. 

Em 1970, a integração de métodos de microscopia 
e geoquímica orgânica resultou no conceito de fácies 



165

orgânica, o que permitiu um rápido desenvolvimento  
nos estudos sobre a MO sedimentar, por sua vez 
potencializado pela avaliação de rochas geradoras de 
hidrocarbonetos na indústria petrolífera (Mendonça 
Filho et al., 2009).

Segundo Tyson (1995), o conceito de fácies orgânica 
se refere a “grupo de sedimentos contendo uma asso-
ciação distinta de constituintes orgânicos que podem 
ser reconhecidos por microscopia ou estar associados 
a uma composição organogeoquímica característica”.

objectivos
Este trabalho deriva da dissertação de mestrado 

em Geociências (área de especialização em Geologia  
do Petróleo) realizada na Faculdade de Ciências e 
Tecnologias da Universidade de Coimbra (Matos, 
2009), tendo como objectivo principal a análise do 
comportamento dos parâmetros palinofaciológicos 
e organogeoquímicos em amostras de afloramentos 
que representam a série margo-calcária da Formação 
Água de Madeiros e da Formação Vale das Fontes do 
Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica. Foram realizadas 
análises específicas de palinofácies e carbono orgânico 
total (COT) para determinar a origem e o conteúdo em 
MO, além do estado e dos processos de preservação 
dos componentes orgânicos particulados. O estudo 
de fácies orgânica será utilizado para identificar ten-
dências de distribuição do conteúdo orgânico parti-
culado, determinar a ocorrência de influxos terrígenos 
(relação proximal-distal, ou seja, proximalidade), 
distinguir e caracterizar os paleoambientes deposi-
cionais e propor uma interpretação paleoambiental 
dos sedimentos que constituem a Formação de Água 
Madeiros e a Formação Vale das Fontes.

contexto geológico
A Bacia Lusitânica pertence a uma família de  

bacias sedimentares localizadas nas margens do 
Oceano Atlântico Norte, que são denominadas ba-
cias marginais atlânticas ou bacias de rifting. Estas 
bacias desenvolveram-se durante os episódios de  
estiramento crustal e posterior fase de rifte, asso-
ciados à abertura do Oceano Atlântico Norte, que 

tiveram lugar entre o final do Triásico e o início do 
Eojurássico (Wilson, 1975; Ribeiro et al., 1979; Pena 
dos Reis et al., 2008). Assim, o nascimento da BL foi 
consequência da ruptura e fragmentação do super-
continente Pangea e do respectivo afastamento dos 
continentes Europeu e Norte-Americano. A BL situa-se  
na margem ocidental da Placa Ibérica e alonga-se 
segundo a direcção N-S (figs. 1 e 2). Apresenta uma 
área aproximada de 22.000km2 e uma extensão de 
cerca de 300km na direção norte-sul e de 150km 
na direção leste-oeste, incluindo a sua parte emersa 
(Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2007). 
É delimitada, a leste, pelo fragmento levantado do 
embasamento hercínico que se designa por Maciço 
Hespérico e, a oeste, o limite físico da BL é repre-
sentado pelos horsts do embasamento aflorante na 
Berlenga e Farilhões (Azerêdo et al., 2003). 

Os sedimentos de preenchimento da bacia depo-
sitaram-se sobre o embasamento varisco do Maciço 
Hespérico e estima-se que atinjam uma espessura 
máxima de cerca de 5km (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 
1988; Azerêdo et al., 2003). Estes sedimentos são, 
sobretudo, de idade jurássica, mas foram depositados 
durante o Neotriásico e o Neocretáceo (fig. 3).

coluna litoestratigráfica 
estudada

O Jurássico Inferior da Orla Mesocenozoica de 
Portugal é representado pela fase inicial do preenchi-
mento carbonático da BL. Os depósitos sedimentares 
são caracterizados por uma espessa sucessão margo-
calcária (fig. 2). A expressão aflorante do Jurássico 
Inferior é bastante vasta, ocupando diversas áreas do 
território português, principalmente no sector norte 
da BL (fig. 3) (Duarte e Soares, 2002).

O intervalo estratigráfico, que foi objecto de 
estudo neste trabalho, está compreendido entre 
o Sinemuriano Superior (Lotaringiano) e Pliensba-
quiano e está representado por uma sedimentação 
margo-calcária (fig. 3), correspondente ao intervalo 
bioestratigráfico de amonites à escala da subzona 
(Duarte e Soares, 2002). Dentro deste intervalo 
temporal, foram estudadas a Formação Água de 
Madeiros e a Formação Vale das Fontes, que, pelas 
suas características litológicas e pelas condições  
paleoambientais reconhecidas no contexto evolutivo 



16 6

da BL, propiciam a presença notável de MO nos 
sedimentos (Duarte et al., 2005; Oliveira et al. 2005, 
2006, 2007; Oliveira, 2007; Silva 2007, Silva et al., 
2006). Em toda a sequência sedimentar, estão 
presentes diversos níveis betuminosos, localizados 
preferencialmente no topo do Sinemuriano (zona 
Raricostatum) e na generalidade do Pliensbaquiano 
(principalmente na zona Margaritatus), com excep-
ção da Formação Lemede (zona Spinatum) (Duarte 
e Soares, 2002).

O estudo incidiu na Formação Água de Madeiros 
sobre o topo do Membro Polvoeira e o topo do 
Membro Praia da Pedra Lisa, ambos correspon-
dentes à Biozona Raricostatum. Na Formação Vale 
das Fontes, foi estudada a transição entre o Membro 
Margas e Calcários com Uptonia e Pentacrinus (MCUP) 
e o Membro Margas e Calcários Grumosos (MCG), 
ambos inseridos na Biozona Jamesoni e também o topo 
do Membro Margo-Calcários com Níveis Betuminosos 

(MCNB), incluído na Biozona Margaritatus. As regiões 
investigadas estão localizadas nos sectores norte e 
central da BL, nomeadamente na zona norte de 
Coimbra (bairros do Loreto e de S. Miguel), onde se 
estudou a Formação Vale das Fontes; S. Pedro de Moel 
(estudou-se a Formação Água de Madeiros e Formação 
Vale das Fontes) e Peniche (estudou-se a Formação 
Vale das Fontes) (fi gs. 2 e 4).

metodologias
Vinte e nove amostras de afl oramento foram 

recolhidas e processadas laboratorialmente com 
o objetivo de preparar o material para as aná-
lises palinofaciológicas (elaboração de lâminas 
organopalinológicas) e organogeoquímicas (fi gs. 
2 e 4). A preparação das amostras foi realizada 

Figura 1
a) Localização geográfi ca 

da Bacia Lusitânica no con-

texto regional ( Wikipedia, 

2008) e b) mapa geológico 

simplifi cado de Portugal, 

com as principais estruturas 

da Bacia Lusitânica e da sua 

compartimentação interna 

(modifi cado de Kullberg, 

2000; Silva, 2003).

Figure 1
a) Geographical location of 

the Lusitanian Basin in the 

regional context (Wikipedia, 

2008) and b) simplifi ed 

geological map of Portugal, 

with the main structures of 

the Lusitanian Basin and its 

internal partitioning (modi-

fi ed after Kullberg, 2000; 

Silva, 2003).



167

no Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica 
(LAFO), setor de paleontologia e estratigrafi a do 
Departamento de Geologia do Instituto de Geoci-
ências da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Visando as análises de palinofácies, foram utilizados 
na preparação de lâminas organopalinológicas os 
procedimentos palinológicos padrão, não oxida-
tivos descritos por Tyson (1995), Mendonça Filho 
(1999), Mendonça Filho et al. (2002, 2009), Oliveira 
(2003) e Oliveira et al. (2006). Estes procedimentos 
objetivaram separar a MO contida na rocha da sua 
fração sedimentar mineral.

Na análise de palinofácies, foram aplicadas técni-
cas de microscopia (luz branca transmitida e luz azul 
incidente - fl uorescência) no microscópio da zeiss 
(modelo AXIOSKOP 2 PLUS), com oculares de 10X 
e objetivas de 10X, 20X e 40X de aumento. Foram 
contabilizadas 300 partículas orgânicas por amostra, 
associando um segundo método de contagem (con-
tagem associada) que compreendia apenas a conta-
bilização da fracção palinomorfo da MO total que se 
observava no campo de visão da objetiva. 

As análises organogeoquímicas que foram 
efetuadas tiveram como fi nalidade quantifi car o 
conteúdo em carbono orgânico total (COT), re-
síduo insolúvel (RI) e teor em carbonato (CaCO3) 
das amostras.

O estudo de palinofácies efetuado sobre as lâminas 
delgadas revelou uma grande variação nas proporções e 
diversidade dos componentes orgânicos do querogênio. 
A classifi cação dos componentes orgânicos usada foi 
baseada em Tyson (1995), Mendonça Filho (1999, 2001) 
e Mendonça Filho et al. (2002, 2009).

Após a contagem das partículas orgânicas, foi 
realizado o tratamento estatístico dos dados ob-
tidos. Os valores foram recalculados para percen-
tagens relativas aos grupos e subgrupos da MO e 
foram calculadas as médias e o desvio padrão dos 
grupos e subgrupos encontrados. Os resultados 
foram submetidos a análises de agrupamento para 
conhecer o grau de similaridade entre os grupos e 
subgrupos de componentes da MO, permitindo, 
assim, reuni-los em grupos com maior similaridade. 
Foram realizadas análises de agrupamento modo-Q 

Figura 2
Mapa com a localização 

geográfi ca dos afl oramentos 

estudados e dos pontos de 

amostragem. a) Coimbra 

(afl oramentos do Bairro 

do Loreto e Bairro de S. 

Miguel); b) afl oramento de 

S. Pedro de Moel e c) afl ora-

mento de Peniche (modi-

fi cado de Duarte e Soares, 

2002; Google Earth, 2008; 

Virtual Earth, 2008).

Figure 2
Map showing the location of 

outcrops and sampling points. 

a) Coimbra (outcrops and 

Loreto district of bairro de S. 

Miguel); b) outcrop of S. de 

Moel and c) Peniche outcrop 

(modifi ed from Duarte and 

Soares, 2002; Google Earth, 

2008; Virtual Earth, 2008.



16 8

para a observação de similaridades entre as amos-
tras e modo-R para verificar similaridades entre os 
componentes orgânicos, auxiliando a identificação 
e delimitação de intervalos que englobam os sub-
grupos dos componentes orgânicos particulados com 
maior afinidade entre si. Além disso, foi aplicado o 
coeficiente de correlação linear Pearson (r-Pearson) 
para determinar a matriz de correlação e identificar 
a relação entre os componentes orgânicos e as ten-
dências de proximalidade.

resultados e interpretações
Da contagem de partículas realizada com as 

técnicas de microscopia mencionadas, verificou-se  
que os fitoclastos opacos (figs. 14a e 14b) são os 
componentes predominantes dentro do grupo  
fitoclasto. No entanto, todos os outros subgrupos 
também estão bem representados. Os palinomorfos  
são representados principalmente por esporo-
morfos (figs. 14j e 14k) e, em menor número, por 
microplâncton marinho de parede orgânica, como 
os acritarcos (figs. 14j e 14k) e as prasinofíceas  
(fig. 14k), algas de água doce (Botryococcus; figs. 14l 
e 14m) e palinoforaminíferos (fig. 14e). A presença 

de matéria orgânica amorfa (MOA) (figs. 14c, 14d, 
14f e 14g) é assídua e afigura-se geralmente hete-
rogênea e homogênea, com fluorescência intensa. 
Embora menos frequente, também foi observada 
MOA hialina (resina) (figs. 14p e 14q).

Na Formação Água de Madeiros, o grupo da MOA 
é predominante seguido dos grupos de fitoclasto e 
palinomorfo. Na Formação Vale das Fontes, o grupo 
fitoclasto é dominante em relação ao grupo palino-
morfo e MOA. 

Tyson (1989) empregou um diagrama ternário 
que utiliza a frequência relativa (percentagem) das 
partículas de MOA-Fitoclastos-Palinomorfos para 
caracterizar a associação de querogênio presente 
em folhelhos de fácies marinha. A aplicação deste 
tipo de diagrama permite distinguir as diferenças 
na proximidade relativa de fontes de MO terrestre 
e o status redox dos subambientes deposicionais 
que controlavam a preservação da MO. Os dados 
das percentagens dos três grupos do querogênio 
de cada uma das amostras por afloramento foram 
projectados nos diagramas referidos e estão repre-
sentados na figuras 5a, 5b e 5c.

Foi observado grande número de grãos de pólen 
do gênero Classopollis (figs. 14c, 14d, 14f, 14g e 
14t). A distribuição de grãos de pólen do gênero 
Classopollis é claramente influenciada por factores 
climáticos e a sua abundância decresce em direcção 

Figura 3 
Quadro estratigráfico geral 

do enchimento mesozoico 

da Bacia Lusitânica segundo 

o eixo longitudinal (NE-SW), 

com a indicação das principais 

descontinuidades, etapas, 

características da tectônica e 

sedimentação (modificado de 

Pena dos Reis et al., 2008).

Figure 3
General stratigraphic chart 

of the filling of the Meso-

zoic Lusitanian Basin in the 

longitudinal axis (NE-SW), 

indicating major discontinui-

ties, steps, characteristics of 

tectonics and sedimentation 

(modified from Pena dos Reis 

et al., 2008).



169

aos pólos: valores de 1-10% (do total da população 
de esporomorfos) indicam, aparentemente, condições 
temperadas; valores de 20-50% indicam condições 
quentes subtropicais; valores de 60-90% estão as-
sociados a condições climáticas semiáridas a áridas 
(Vakhrameev, 1981 apud Tyson, 1995). Verificou-se 
que a Formação Água de Madeiros apresenta maiores 
percentagens de grãos de pólen deste gênero dentro 
da população total de esporomorfos que a Formação 
Vale das Fontes. Assim, propõem-se que a deposição 
dos sedimentos da Formação Água de Madeiros foi 
controlada por condições paleoclimáticas quentes e 
semiáridas a áridas. Já na Formação Vale das Fontes, 
a deposição se processou em um clima que variou 
entre quente e semiárido a temperado e subtropical. 

O fato de ocorrerem percentagens mais elevadas 
de esporos (figs. 14u e 14v) na Formação Vale das  
Fontes que na Formação Água de Madeiros apoia esta 
interpretação, pois subentende-se que a presença de 
esporos nas associações de esporomorfos é devido a 
existência de condições climáticas mais temperadas 
de maior humidade. Constatou-se ainda que nos se-
dimentos que continham percentagens relativas mais 
elevadas de grãos de pólen do gênero Classopollis na 
sua fração de esporomorfos ocorria um aumento no 
suprimento lutítico, evidenciado por valores de RI mais 
elevados (tabela 1). Este facto aponta que nas situa-
ções de aridez os sedimentos tenham se depositado 
mais perto da área-fonte, o que sugere tendências 
regressivas (Habib, 1982 in Tyson, 1995). 

Figura 4
Perfis litoestratigráficos dos 

afloramentos estudados (per-

fil de Coimbra, S. Pedro de 

Moel e Peniche modificado 

de Duarte e Soares, 2002).

Figure 4
Litostratigraphic profiles  

of the studied outcrops  

(S. Pedro de Moel and 

Peniche logs; modified  

from Duarte e Soares,  

2002).



170

Inicialmente, a análise de agrupamentos modo-R 
foi aplicada para conhecer as associações preferen-
ciais entre os três principais grupos do querogênio 
reconhecidos nas amostras, ou seja, os fitoclastos, 
os palinomorfos e a MOA. Esta análise mostrou que 
o grupo dos fitoclastos é dominante em relação aos 
grupos dos palinomorfos e da MOA nas três secções 
estudadas, caracterizando a influência continental na 
sedimentação (fig. 6).

Foi também aplicada a análise de agrupamentos 
modo-R e modo-Q para aferir quais as relações prefe -
renciais entre os subgrupos dos componentes orgânicos 
dos afloramentos estudados, bem como conhecer os 
agrupamentos preferenciais entre as amostras com 
base nas percentagens relativas dos subgrupos da 
MO. De um modo geral, as análises de agrupamentos 

evidenciam dois conjuntos: um com maior presença de 
componentes de origem continental, indicando tendên-
cias mais proximais (fitoclastos não-opacos bioestrutu-
rados, não-bioestruturados e opacos, esporomorfos, 
Botryococcus, entre outros) e outro com a presença 
mais frequente de componentes de origem marinha 
com tendências mais distais (prasinofíceas, acritarcos, 
zoomorfos, MOA, entre outros). Apurou-se também 
que para componentes com a mesma tendência de 
proximalidade, a correlação calculada com o coeficiente 
r-Pearson é positiva, porém, quando consideradas duas 
componentes com tendência oposta, essa correlação 
é negativa.

Depois da análise destas variáveis (componentes 
orgânicos particulados), foi realizado o estudo dos 
agrupamentos de amostras. Uma vez que os grupos 

Figura 5
Diagrama ternário com a 

projecção das amostras dos 

afloramentos estudados, 

baseado nos grupos do que-

rogênio. a) afloramentos de 

Coimbra; b) afloramento de 

S. Pedro de Moel e c) aflora-

mento de Peniche.

Figure 5
Ternary diagram with the 

projection of the samples 

from the outcrops studied, 

based on groups of kerogen. 

a) Coimbra outcrop; b) S. 

Pedro de Moel outcrop and 

c) Peniche outcrop. 



171

obtidos tinham em conta apenas as abundâncias dos 
subgrupos do querogênio (palinofácies), foram criados 
grupos que levavam em consideração os resultados das 
análises organogeoquímicas. Assim, foi possível deter-
minar intervalos que abrangessem amostras com iguais 
características orgânicas, de forma a dividir as secções 
sedimentares em intervalos palinofaciológicos (Coimbra: 
Ic-1 a Ic-4; S. Pedro de Moel: Ispm-1 a Ispm-6; Peniche: 
Ip-1 a Ip-3) (figs. 7, 8, 9). Nos intervalos determinados 
em cada um dos afloramentos, foi interpretado que 
as variações nas médias dos percentuais dos subgru-
pos dos componentes da MO estavam directamente 
relacionadas às oscilações do nível relativo do mar, as 
quais promoviam maior ou menor influência de aporte  
de material orgânico de origem continental para o am-
biente deposicional. 

A razão fitoclasto OP/NOP (opaco/não-opaco) foi 
calculada para os subgrupos dos fitoclastos de todos 
os afloramentos estudados. 

Para o afloramento de Coimbra, os valores 
da razão OP/NOP variam entre 0,27 e 2,56, com 
média de 1,13 e desvio padrão de 0,84 (tabela 1). 
Estes valores indicam que existe predomínio dos 
fitoclastos opacos, o que pode ser explicado por: 
a) sedimentação associada a um transporte de alta 
energia (oxidante); b) local de deposição distante da 
área-fonte do material lenhoso e c) ocorrência de 
processos oxidantes sobre as partículas fitoclásticas 
antes destas entrarem no sistema deposicional.

No afloramento de S. Pedro de Moel, os valores 
da razão OP/NOP para a Formação Água de Madeiros  
variam de 0,5 a 1,67, com média de 0,87 e desvio pa-
drão de 0,41 (tabela 1). A média mostra que a quanti-
dade de fitoclastos opacos e não-opacos é equilibrada, 
havendo, no entanto, maior predomínio dos fitoclastos 
não-opacos, o que pode indicar: a) proximidade da 
área-fonte dos componentes lenhosos e b) fraca energia 
no transporte, atenuando, de certa forma, os processos 

degradativos por oxidação. Para a Formação Vale das 
Fontes, os valores desta razão variam entre 0,59 e 1,75, 
com média de 1,06 e desvio padrão de 0,40 (tabela 1), 
reflectindo equilíbrio entre os dois subgrupos.

Para o afloramento de Peniche, os valores obtidos 
estão compreendidos entre 0,41 e 2,05, com média de 
1,10 e desvio padrão de 0,55 (tabela 1). À semelhança 
do que ocorre em Coimbra, o material lenhoso mais 
refractário é dominante, o que pode ser explicado 
pelos mesmos controles deposicionais indicados para 
o afloramento de Coimbra.

Os valores de IPF (índice de preservação de 
fitoclastos) calculados para as amostras dos três 
afloramentos estudados são altos e têm pouca 
variação (baixo valor de desvio padrão) (tabela 1). 
No cômputo geral, este facto deve-se pelo material 
orgânico lenhoso ser dominado por fitoclastos mais 
refractários em ambas as formações. O valor médio 
de IPF para a Formação Vale das Fontes no aflora-
mento de Coimbra é de 7; para o afloramento de S. 
Pedro de Moel é 7,6 (Formação Água de Madeiros 
7,1 e Formação Vale das Fontes 7,4) e para Peniche 
é 7,1. Geralmente, a variação dos valores de IPF 
está acompanhada pelos valores da razão fitoclasto  
OP/NOP, ou seja, quando ocorrem valores altos de 
IPF, o que indica material lenhoso progressivamente  
mais refractário, os valores da razão fitoclastos  
OP/NOP aproximam-se ou são maiores que 1, indi-
cando predominância nos fitoclastos opacos.

Os valores de COT apresentam grande variabili-
dade no conjunto dos três afloramentos, variando de 
0,55% a 9,89% (tabela 1). 

O parâmetro Fi-COT também apresentou ele-
vada variação (0,52 a 1,72; tabela 1) e, geralmente, 
os valores mais elevados acompanham as situações 
de maior aporte de material continental. Os valores 
obtidos nas análises de teor de carbonato (CaCO3) e 
resíduo insolúvel (RI) mostram constante variação de 

Figura 6
Dendrogramas de três variá-

veis produzidos pela análise 

de agrupamento modo-R 

para os três principais grupos 

da MO, para o conjunto de 

amostras dos afloramentos 

analisados. a) Coimbra;  

b) S. Pedro de Moel e c) 

Peniche. 

Figure 6
Three variables dendrograms 

produced by cluster analysis 

R-mode for the three main 

groups of organic matter, to 

the set of samples from out-

crops examined. a) Coimbra; 

b) S. Pedro de Moel and  

c) Peniche.



172

Figura 7
Diagramas binários mos-

trando a variação vertical 

das percentagens dos gru-

pos e subgrupos em relação 

ao total de MO, com as sub-

divisões dos intervalos ao 

longo dos perfis litoestrati-

gráficos de Coimbra.

Figure 7
Binary diagrams showing 

the vertical variation of the 

of groups and sub-groups 

percentage in the total 

organic matter, with the 

subdivisions of the intervals 

along the lithostratigraphic 

profiles of Coimbra.



173

Figura 8
Diagramas binários mos-

trando a variação vertical 

das percentagens dos gru-

pos e subgrupos em relação 

ao total de MO, com as sub-

divisões dos intervalos ao 

longo dos perfis litoestrati-

gráficos de S. Pedro  

de Moel.

Figure 8 
Binary diagrams showing the 

vertical variation of the of 

groups and sub-groups per-

centage in the total organic 

matter, with the subdivisions 

of the intervals along the 

lithostratigraphic profiles of 

S. Pedro de Moel.



174

Figura 9
Diagramas binários mos-

trando a variação vertical 

das percentagens dos gru-

pos e subgrupos em relação 

ao total de MO, com as sub-

divisões dos intervalos ao 

longo dos perfis litoestrati-

gráficos de Peniche.

Figure 9
Binary diagrams showing the 

vertical variation of the of 

groups and sub-groups per-

centage in the total organic 

matter, with the subdivisions 

of the intervals along the 

lithostratigraphic profiles of 

Peniche.



175

uma amostra para outra, indicando que ocorreriam 
frequentes entradas de materiais lutíticos nos sistemas 
deposicionais carbonatados por aportes fluviais e/ou 
que essas variações litológicas eram reflexo de flutua-
ções do nível do mar.

Em Coimbra, o COT da Formação Vale das Fontes 
varia de 0,55% a 1,7% e apresenta uma média de 
1,18% e desvio padrão de 0,47%. O Fi-COT acom-
panha este aumento e varia de 0,52 a 1,12 e apresenta 
média de 0,81 e desvio padrão de 0,21 (tabela 1), 
reflectindo a abundância de fitoclastos, que contri-
buem para o teor de carbono. Os teores de CaCO3 e 
RI mostram que a sedimentação é carbonática (média 
de CaCO3= 57%; tabela 1) e que apenas a amostra 
CBR/SM-1 é mais lutítica.

No afloramento de S. Pedro de Moel, a Formação 
Água de Madeiros apresenta valores de COT com a 
maior variação, de 2,22% a 9,89% (média de 4,08% 
e desvio padrão de 2,43%). Esta formação litológica 
regista os maiores valores de COT quando comparada 
à Formação Vale das Fontes nos três afloramentos.  
Os valores de Fi-COT (relação entre % de fitoclastos 
e COT) da Formação Água de Madeiros variam de 
0,56 a 1,65 (média de 1,12 e desvio padrão de 0,36), 
indicando a existência de fitoclastos em quantidades 
consideráveis e que contribuem de alguma forma para 
as variações dos teores de COT. Relativamente aos  
teores de CaCO3 e RI, verifica-se que a sedimentação é 
predominantemente lutítica, com forte influência conti-
nental e valores de carbonato baixos (média de 37,13% 
e desvio padrão de 17,41% (tabela 1). A Formação Vale 
das Fontes (S. Pedro de Moel) apresenta valores de 
COT que variam de 1,09% a 3,48% (média de 1,95% 
e desvio padrão 0,71%,). Os valores de Fi-COT variam 
de 0,61 a 1,74, com média de 1,08 e desvio padrão 
de 0,45 (tabela 1), reflectindo a presença abundante 
de fitoclastos que contribuem para a variação do COT. 
Geralmente, os teores de CaCO3 e RI mostram uma 
grande alternância entre sedimentos carbonáticos e 
lutíticos, ou seja, maior influência continental quando 
os valores de RI aumentam e maior influência marinha 
quando diminuem. A variação destes parâmetros (RI 
e CaCO3) está associada a flutuações do nível do mar.

No afloramento de Peniche, a Formação Vale das 
Fontes apresenta grande variação de COT (de 1,39% 
a 6,15%), com uma média de 2,55% e desvio padrão 
de 1,72%. Os valores de Fi-COT não manifestam muita 
variação (média de 1,37 e desvio padrão de 0,24), mos-
trando que a presença do grupo fitoclasto é constante 
e expressiva e que contribui, de certa forma, para a 
variação do COT. Quanto aos valores de CaCO3 e RI, 

pode inferir-se que a sedimentação era essencialmente 
carbonática, com algumas situações de predomínio 
lutítico (média de 51,43% e desvio padrão de 4,28% 
de CaCO3), reflectindo a forte influência continental 
no sistema deposicional (tabela 1).

As fácies orgânicas, sensu Jones (1987), foram 
determinadas para os intervalos estabelecidos nos 
afloramentos, segundo os parâmetros descritos 
por Tyson (1995). O conceito de fácies orgânicas 
enfatiza a distinção entre fácies anóxicas-disóxicas 
(fácies orgânicas A, AB, B e BC), fácies proximais 
flúvio-deltaicas a pró-delta e fácies de plataforma 
óxica (C e CD). As fácies BC representam fácies 
desóxicas-anóxicas com um elevado conteúdo de 
fitoclastos (Tyson, 1995). Neste trabalho, não foram 
realizadas análises de Pirólise Rock-Eval. Por isso, 
foram usados apenas os dados provenientes da 
análise de palinofácies e COT para determinar as 
fácies orgânicas.

Verificou-se que para a Formação Água de 
Madeiros as fácies predominantes variam de B a 
BC, as quais se desenvolvem em climas quentes e 
áridos, potenciando maior preservação da MO em 
condições disóxicas-anóxicas e de baixa energia, 
com ausência de bioturbação nos sedimentos e 
com menor presença de fitoclastos (fig. 10). Por 
outro lado, na Formação Vale das Fontes, as fácies 
orgânicas predominantes variam de C a CD, as 
quais se desenvolvem em climas mais temperados 
e subtropicais e com precipitação, resultando em 
ambientes de maior energia e oxigenação (óxicos), 
com incremento no aporte de material lenhoso e 
diminuição na preservação da MO (fig. 10).

Para a reconstrução paleoambiental, foi utilizado 
o diagrama ternário de Tyson (1993, modificado por 
Mendonça Filho et al., 2009), dividido em nove campos 
de palinofácies e respectivos paleoambientes. Assim, 
foram projetados por afloramento os dados percen-
tuais dos três principais grupos de componentes da MO 
de cada intervalo para determinar o paleoambiente 
correspondente. 

Federova (1977) e Duringer e Doubinger (1985) 
aplicaram um diagrama microplâncton – esporos – 
grãos de polén para indicar ambientes deposicionais 
e tendências transgressivas-regressivas (Tyson, 1995). 
Neste diagrama (fig. 11), é possível observar que todas 
as amostras foram projectadas no campo nearshore 
intermediário. Isto deve-se ao fato de, dentro da po-
pulação palinomorfo, os grãos de pólen serem sempre 
dominantes em relação aos esporos, que raramente 
ocorrem (as percentagens ínfimas projectadas no 



176

Tabela 1- Parâmetros palinofaciológicos das amostras dos aflora-

mentos estudados.

Table 1- Palinofacies parameters of the studied outcrops samples.

AFLORAMENTO AMOSTRA OP/NOP IPF FLUORESCÊNCIA COT (%) Fi-COT
RESÍDUO  

INSOLUVEL (RI) (%)
CaCO3 

(%)

S.
 P

ed
ro

 d
e 

M
u

el F
m

. Ág
u

a 
d

e 
M

ad
ei

ro
s

AM-1 1,19 6,9 5 9,89 1,65 72 28

AM-2 1,00 7,4 6 4,21 0,56 42 58

AM-3 0,48 6,8 5 3,6 0,66 65 35

AM-4 0,77 6,8 4 2,68 1,20 52 48

AM-5 1,67 7,6 4 2,94 1,14 56 44

AM-6 0,85 7,4 5/6 2,22 1,28 84 16

AM-7 0,50 6,7 5 3,72 1,12 44 56

AM-8 0,50 6,8 5 3,37 1,37 88 12

Média 0,87 7,05 Sem média 4,08 1,12 62,88 37,13

Desv. Padrão 0,41 0,34 Sem média 2,43 0,36 17,41 17,41

Fm
. Va

le
 d

as
 F

o
n

te
s 

(M
C

UP,
  

M
CG

, M
C

N

AM-9 1,22 7,8 4 1,45 0,61 44 56

AM-10 1,05 7,7 4 3,48 0,96 62 38

AM-11 1,75 8,3 4 1,75 0,93 69 31

AM-12 0,59 6,5 1 1,8 1,65 40 60

AM-13 0,59 6,6 1 1,95 1,74 49 51

PO-1 0,75 7,8 4 1,78 0,75 56 44

PO-2 1,35 8,3 5 1,09 0,61 38 62

PO-3 1,16 7,9 5 2,29 1,39 60 40

Média 1,06 7,6 Sem média 1,95 1,08 52,25 47,75

Desv. Padrão 0,40 0,7 Sem média 0,71 0,45 11,22 11,22

C
o

im
b

ra

Fm
. Va

le
 d

as
 F

o
n

te
s 

(M
C

UP,
 

M
CG

, M
C

N
B)

CBR/L-1 0,27 4,5 1 0,83 0,67 32 68

CBR/L-2 2,56 8,8 1 0,55 0,52 36 64

CBR/L-3 0,58 6,6 5 1,7 0,78 41 59

CBR/L-4 0,62 6,2 5 1,62 1,12 45 55

CBR/SM-1 1,60 8,3 5 0,92 0,89 56 44

CBR/SM-2 1,15 7,7 5 1,44 0,89 48 52

Média 1,13 7,0 Sem média 1,18 0,81 43,00 57,00

Desv. Padrão 0,84 1,6 Sem média 0,47 0,21 8,63 8,63

Pe
n

ic
h

e

Fm
. Va

le
 d

as
 F

o
n

te
s 

(M
C

UP,
  

M
CG

, M
C

N
B)

P-1 1,27 7,6 3/4 1,85 1,39 50 50

P-2 2,05 8,2 3 1,39 1,20 45 55

P-3 0,99 7,0 1 1,5 1,50 43 57

P-4 1,22 7,4 1 1,55 1,05 50 50

P-5 1,27 7,6 1 2,05 1,72 53 47

P-6 0,41 6,1 4 3,35 1,20 54 46

P-7 0,48 6,1 5 6,15 1,56 45 55

Média 1,10 7,1 Sem média 2,55 1,37 48,57 51,43

Desv. Padrão 0,55 0,8 Sem média 1,72 0,24 4,28 4,28



177

diagrama não têm representatividade), pois o micro-
plâncton, apesar de geralmente presente, apresenta 
percentagens relativamente baixas, que não reme-
tem para áreas muito distais (figs. 7, 8 e 9). Assim, 
verifica-se que toda a sedimentação da Formação 
Água de Madeiros e Formação Vale das Fontes tem 
uma tendência intermédia. De acordo com a variação 
das percentagens dos palinomorfos supracitados, a 
deposição fez-se em meio marinho, porém, perto 
da costa e com forte influência continental (fig. 11).

Através da integração dos dados organogeoquí-
micos e palinofaciológicos, foi possível determinar  
paleoambientes ao longo das três sucessões sedi-
mentares analisadas: a) para Coimbra, verificaram-se 
alternâncias entre ambientes de plataforma altamente 
proximal e ambientes de transição de plataforma-bacia 
(figs. 7 e 10); b) para S. Pedro de Moel, os paleoam-
bientes determinados são de plataforma proximal com 
grandes variações na disponibilidade de oxigênio e 
que evoluíram da base para o topo da seguinte forma: 
plataforma proximal anóxica à subóxica-anóxica à 
óxica-disóxica à óxica à óxica-disóxica (figs. 7 e 10) 
e c) para Peniche, verificou-se a existência de paleo-
ambientes que variam de plataforma óxica a transição 
plataforma-bacia e plataforma proximal com condições 
disóxicas-anóxicas (figs. 8 e 10). 

Através da integração dos dados organogeoquí-
micos e palinofaciológicos, foi possível determinar 
paleoambientes ao longo das três sucessões sedi-
mentares analisadas: a) para Coimbra, verificou-se 
alternâncias entre ambientes de plataforma proximal 
e ambientes de transição de plataforma-bacia (figs. 
7 e 12); b) para S. Pedro de Moel, os paleoambientes 
determinados são de plataforma proximal com gran-
des variações na disponibilidade de oxigênio e que 
evoluíram da base para o topo da seguinte forma: 

plataforma proximal anóxica à subóxica-anóxica 
à óxica-disóxica à óxica à óxica-disóxica (figs. 8 
e 12) e c) para Peniche, verificou-se a existência de 
paleoambientes que variam de plataforma óxica a 
transição plataforma-bacia e plataforma proximal com 
condições disóxicas-anóxicas (figs. 9 e 12). 

Figura 11 - Diagrama ternário com os cam-

pos de tendências transgressivas-regressi-

vas definidos pelos valores percentuais do 

microplâncton marinho, esporos e grãos 

de pólen (Tyson, 1995). Os círculos verme -

lhos indicam as amostras projectadas.

Figure 11 - Ternary diagram with the 

fields of transgressive-regressive trends 

defined by the percentage values of 

marine microplancton, spores and pollen 

grains (Tyson, 1995). The red circles indi-

cate the projected samples.

Figura 10
Esquema que mostra a rela-

ção entre as fácies orgânicas 

e os ambientes sedimentares, 

nomeadamente oxigenação 

bentônica, proximidade a 

fontes flúvio-deltaicas e clima 

(Tyson, 1995).

Figure 10
Graphic showing the relation-

ship between organic facies 

and sedimentary environ-

ments, including benthic 

oxygenation, proximity to 

sources tidal delta and cli-

mate (Tyson, 1995).



178

Figura 12 - Caracterização paleoambiental dos intervalos determinados 

para os afloramentos estudados com o diagrama ternário (Fitoclasto-

MOA-Palinomorfo). a) afloramento de Coimbra; b) afloramento de S. 

Pedro de Moel e c) afloramento de Peniche (Tyson, 1993; modificado por 

Mendonça Filho et al., 2009).

Figure 12 - Characterization of paleoenvironmental intervals determined 

for the outcrops with the ternary diagram (phytoclasts-Amorphous 

organic matter-palynomorphs). a) Coimbra outcrop; b) S. Pedro de Moel 

outcrop and c) Peniche outcrop, (Tyson, 1993; modified from Mendonça 

Filho et al. 2009).

Figura 13 - a) Mapa de paleoambientes do Pliensbaquiano (modificado de 

Ribeiro et al., 1996). b) modelo especulativo das áreas-fonte e do aporte 

de material orgânico continental para o ambiente deposicional durante a 

sedimentação da Formação Vale das Fontes (Pliensbaquiano) nas regiões de 

Coimbra, S. Pedro de Moel e Peniche (esquema do embasamento modifica-

do de Rocha et al., 1990).

Figure 13 - a) paleoenvironmental map of the Pliensbachian (modified from 

Ribeiro et al., 1996). b) speculative model of the source areas and inputs of 

continental organic material to the depositional environment during the 

sedimentation of the Vale das Fontes Formation (Pliensbachian) in the re-

gion of Coimbra, S. Pedro de Moel and Peniche (basement scheme modified 

from Rocha et al., 1990).



179

Figura 14 - Fotomicrografias dos componentes orgânicos particulados obser-

vados nas lâminas organopalinológicas. a) associação de fitoclastos opacos  

alongados (OP. along.) e equidimensionais (OP equi.), Luz branca transmi-

tida, (100x), Amostra P-5. b) associação de fitoclastos opacos alongados 

e não-opacos não-bioestruturados (NOP NBIO), Luz branca transmitida, 

(400x), Amostra Cb/L-3. c e d) associação de M.O.A. homogênea fluores -

cente, grãos de pólen e tétrades de grãos de pólen do gênero Classopollis e 

de prasinofíceas (Tasmanites). Luz branca transmitida e Luz azul incidente,  

(200x), amostra AM-1. e) palinoforaminífero. Luz branca transmitida, 

(200x), Amostra AM-5. f e g) associação de M.O.A. com tétrade de grãos  

de pólen do gênero Classopollis. Luz branca transmitida e Luz azul inci-

dente, (200x), amostra AM-1. h e i) políade de grãos de pólen do gênero 

Classopollis. Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra 

P-4. j e k) associação de acritarco com esporomofos e fitoclastos opacos 

equidimensionais. Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra 

Cb/SM-2. l e m) alga marinha do grupo prasinofíceas do gênero Tasmanites . 

Luz branca transmitida e luz azul incidente, (200x), amostra AM-13. n e o) alga 

marinha do grupo prasinofíceas do gênero Cymatiosphaera. Luz branca trans-

mitida e luz azul incidente, (400x), amostra PO-1. p e q) M.O.A. hialina (resina).  

Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra Cb/L-1. r e s) 

alga de água doce do gênero Botryococcus. Luz branca transmitida e luz 

azul incidente, (200x), amostra P-1. t) grão de pólen do gênero Classopollis. 

Luz branca transmitida, (400x), amostra AM-10. u e v) esporo com marca 

de união típica do tipo trilete. Luz branca transmitida e luz azul incidente, 

(400x), amostra P-5.

Figure 14 - Photomicrographs of particulate organic compounds observed in the  

organopalinological blades. a) association of the opaque equidimensional 

(OP equi.) and elongated phytoclasts OP alog.), white light transmitted, 

(100X), sample P-5. b) association of the elongated opaque and non-opaque 

non-biostructured phytoclasts (NOP NBIO), white light transmitted. (400X), 

sample Cb/L-3. c and d) homogeneous fluorescent Amorphous Organic Mat-

ter (AOM) association, pollen grains and tetrads of pollen grains belonging 

to genus Classopollis genera, Prasinophyta genus Tasmanites Transmitted 

white light and incident blue light (200X), sample AM-1. e) palynofora-

minifera. Transmitted white light (200X), sample AM-5. f and g) association 

of AOM with tetrad of pollen grains of the Classopollis genera. Transmit-

ted white light and incident blue light (200X), sample AM-1. h and i) pol-

len grains aglomerate of Classopollis genera. Transmitted white light and 

incident blue light (400X), sample P-4. j and k) association of acritarch with 

sporomophs and opaque equidimensional phytoclasts. Transmitted white 

light and incident blue light (400X), sample Cb/SM-2. l and m) marine algae, 

Prasinophyta group, genus Tasmanites. Transmitted white light and inci-

dent blue light (200X), Sample AM-13. n and o) marine algae, Prasinophyta 

group, genus Cymatiosphaera. Transmitted white light and incident blue 

light (400X), sample OP-1. p and q) Hyaline AOM (resin). Transmitted white 

light and incident blue light (400X), sample Cb/L-1. r and s) freshwater algae 

genus Botryococcus. Transmitted white light and incident blue light (200X), 

sample P-1. t) pollen grain of Classopollis genera. Transmitted white light 

(400X), sample AM-10. u and v) spore with label union typical trilete type. 

Transmitted white light and incident blue light (400X), sample P-5.



180

Observou-se que no afloramento de Peniche e, prin-
cipalmente, em S. Pedro de Moel, encontram-se fácies 
com características mais profundas, pois esta seria uma 
provável região depocêntrica no Sinemuriano terminal 
e praticamente todo o Pliensbaquiano.

As características palinofaciológicas proximais, 
como a presença de tétrades e políades de esporo-
morfos (figs. 14f, 14g, 14h e 14i), a excelente pre-
servação das partículas orgânicas e os fitoclastos de 
grandes dimensões (fig. 14a e fig. 14b), associadas ao 
modelo de rampa carbonatada homoclinal inclinada 
para oeste (já proposto para o Pliensbaquiano na B.L.; 
Azerêdo et al., 2003; Duarte e Soares, 2002), levaram 
a sugerir um modelo especulativo que justifique as 
características proximais da MO em sedimentos de 
posições paleogeográficas distais (fig. 13). 

Provavelmente, a MO continental preservada nos 
sedimentos da Formação Vale das Fontes dos aflo-
ramentos de S. Pedro de Moel e de Peniche provém 
do bordo ocidental da bacia e a sua deposição foi 
supostamente controlada pela presença dos blocos 
(Berlengas-Farilhões) situados a oeste, contrastando 
com a MO continental dos sedimentos do afloramento 
de Coimbra que derivam do bordo oriental (fig. 13). 

Segundo Wright e Wilson (1984), na região de 
Peniche a instalação da sequência toarciana está 
associada a ambientes deposicionais gravitacionais 
e todo este esquema deposicional se deveria a uma 
fase de tectônica ativa, que provocou o levantamento 
de blocos a ocidente (Berlengas-Farilhões) e que teve 
início no Toarciano Inferior.

Montenat et al. (1988) mostram que, na evolução 
mesozoica da Bacia Lusitânica, a sedimentação durante 
o Triássico terminal e todo o Jurássico é influenciada 
pelo bloco da Berlenga, que fornece material siliciclás-
tico com episódios mais intensos sempre associados a 
eventos tectônicos, sendo possível verificar no trabalho 
destes autores que após uma pausa no suprimento sili-
ciclástico do Sinemuriano ao Carixiano, torna a ocorrer 
entrada desse material, que se vai acentuando para o 
topo do Carixiano até atingir um máximo de influxo 
no Toarciano. 

Geralmente, os valores de RI aumentam para o topo 
da Formação Vale das Fontes (tabela 1). Estes factos 
sustentam o modelo proposto, ao considerar-se que 
as variações na distribuição e deposição da MO são 
muito mais sensíveis e bruscas que as litológicas. Assim, 
a presença dos blocos situados a oeste condicionaram 
a sedimentação da MO durante o Pliensbaquiano e, 
apenas mais tarde (Toarciano), a presença e influência 
destes blocos ficou claramente registada litologicamente.

conclusões
Os resultados obtidos através da aplicação de palino-

fácies e de fácies orgânica nos sedimentos da Formação 
Água de Madeiros do Sinemuriano e Formação Vale 
das Fontes do Pliensbaquiano, mostraram que este tipo 
de estudo constitui uma valiosa e eficaz ferramenta na  
interpretação de paleoambientes e na determinação das 
condições deposicionais da MO sedimentar. 

O grupo do querogênio predominante são os fito-
clastos. Apurou-se que os fitoclastos opacos são, geral-
mente, o subgrupo mais presente dentro da população 
dos fitoclastos. Os palinomorfos são representados 
principalmente por esporomorfos e, em menor número, 
por microplâncton de parede orgânica marinho, algas de 
água doce e palinoforaminíferos. A presença de MOA 
é assídua e esta afigura-se geralmente heterogênea e 
homogênea e com fluorescência intensa. Dentro da 
população de esporomorfos foi observada a presença 
de um grande número de grãos de pólen do gênero 
Classopollis, que apontam que a Formação Água de 
Madeiros se depositou em condições paleoclimáticas 
quentes e semiáridas a áridas, enquanto a sedimentação 
da Formação Vale das Fontes se processou em clima va-
riando de quente e semiárido a temperado e subtropical.

Os valores de COT apresentam grande variabili-
dade, sendo que os maiores valores se encontram 
no topo do Membro Polvoeira da Formação Água de 
Madeiros e no topo do Membro MCNB da Formação 
Vale das Fontes. Verificou-se que os baixos valores 
de COT reflectem baixos graus de preservação da 
MO, que podem estar directamente relacionados ao 
clima e com níveis de energia e oxigenação das águas, 
comprometendo directamente as condições redox da 
bacia. Foi também assinalado que o aumento signifi-
cativo de MOA geralmente controla as variações do 
conteúdo de COT nos sedimentos.

As análises de agrupamentos realizadas sublinharam 
que o grupo dos fitoclastos é dominante em relação aos 
grupos dos palinomorfos e da MOA nas três secções. 

As fácies orgânicas determinadas para a Formação  
Água de Madeiros estão associadas a climas quen-
tes e áridos, com maior preservação da MO e em 
condições disóxicas-anóxicas e de baixa energia, 
com ausência de bioturbação nos sedimentos e com 
menor presença de fitoclastos. As fácies orgânicas 
determinadas para a Formação Vale das Fontes estão 
associadas a climas mais temperados e subtropicais 
com precipitação, resultando em ambientes de maior 
energia e oxigenação (óxicos), com incremento no 



181

aporte de material lenhoso e diminuição na preser-
vação da MO. A região de Peniche e, principalmente,  
a de S. Pedro de Moel são uma provável região  
depocêntrica no Sinemuriano terminal e praticamen-
te todo o Pliensbaquiano.

Os paleoambientes determinados ao longo das 
três sucessões sedimentares analisadas são bastante 
variáveis, podendo mudar de ambientes de plataforma 
altamente proximal para ambientes de transição de 
plataforma-bacia. Para S. Pedro de Moel e Peniche, 
os paleoambientes mostraram grandes variações na 
disponibilidade de oxigênio.

O modelo proposto neste trabalho indica que, 
provavelmente, a MO continental preservada nos 
sedimentos da Formação Vale das Fontes dos aflo-
ramentos de S. Pedro de Moel e de Peniche provém 
do bordo ocidental da bacia e a sua deposição foi 
supostamente controlada pela presença dos blocos 
(Berlengas-Farilhões) situados a oeste, contrastando 
com a MO continental dos sedimentos do afloramento 
de Coimbra que derivam da borda oriental.

referências bibliográficas 
AzERêDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.; 
MANUPELLA, G.  Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico Inferior e médio. Cadernos 
de Geologia de Portugal. Instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, 2003. p. 8-22.

COMBAz, A. Les palynofaciès. Revue de Micropa-
léontologie, v. 7, p. 205-218, 1964.

DUARTE, L. V.; RODRIGUES, R.; OLIVEIRA, L. C.; SILVA, 
F. Avaliação preliminar das variações do carbono orgâ-
nico total nos sedimentos do Jurássico Inferior da Bacia 
Lusitânica (Portugal). In: SEMANA DE GEOQUIMICA, 
14.; CONGRESSO DE GEOQUIMICA DOS PAÍSES DE 
LINGUA PORTUGUESA, 8., 2005. Actas... Aveiro, 
2005. v. 1. p. 39-42.

DUARTE, L. V.; SOARES A. F. Litoestratigrafia das séries 
margo-calcárias do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica 
(Portugal). Comunicação do instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 115-134, 2002. 

DURINGER, P. E.; DOUBINGER, J. La palynologie: un outil 
de characterisation des facies marins et continentaux a 

la limite Muschelkalk Supérieur-Lettenkohle. Science 
Géologie Bulletin, Strasbourg, v. 38, p. 19-34, 1985.

FEDEROVA, V. A. The significance of the combined 
use of microphytoplankton, spores and pollen  
for differentiation of multi-facies sediments.  
In: SAMOILOVICH, S. R.; TIMOSHINA, N. A. (Eds.) 
Questions of Phytostratigraphy: Trudy Neftyanoi  
Nauchno-issledovatelskii geologo-razvedochnyi  
Institut (VNIGRI), Leningrad, v. 398, p. 70-88, 1977.

HABIB, D. Sedimentary supply origin of cretaceous 
black shales. In: SCHLANGER, S. O.; CITA, M. B. (Eds.) 
Nature and origin of Cretaceous Carbon-rich  
Facies. London: Academic Press, 1982. p. 113-27.

JONES, R. W. Organic Facies. In: BROOKS, J.; WELTE, 
D. (Eds.) Advances in Petroleum Geochemistry 2, 
London: Academic Press, p. 1-90, 1987.

KULLBERG, J. C. R. Evolução Tectônica Mesozoica 
da Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências e 
Tecnologia, Lisboa, 2000.

MATOS, V. Estudo de Palinofácies e de Fácies Orgânica 
de ma Sequência Sedimentar do Jurássico Inferior da 
Bacia Lusitânica. 2009. 108 f. Dissertação (Mestrado) –   
Universidade de Coimbra, Portugal, 2009. 

MENDONçA FILHO, J. G. Aplicação de estudos 
de palinofácies e fácies orgânica em rochas do  
Paleozoico da Bacia do Paraná, Sul do Brasil. 1999. 
388 f.  2 v. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 1999.

MENDONçA FILHO, J. G. Curso de Palinofácies e 
Fácies Orgânica. Rio de Janeiro: UFRJ/IGEO, 112 p.

MENDONçA FILHO, J. G; CARVALHO, M. A.; MENEzES,  
T. R. Palinofácies. In: Técnicas e procedimentos de  
trabalho com fósseis e formas modernas comparativas. 
São Leopoldo: UNISINOS, 2002. p. 20-24.

MENDONCA FILHO, J. G.; MENEzES, T. R.; MENDONçA, 
J. O.; OLIVEIRA, A. D.; CARVALHO, M. A.; SANTANNA, 
A. J.; SOUzA, J. T. Palinofácies. In: CARVALHO, I. S. (Ed.). 
No prelo. (Org.). Paleontologia. Rio de Janeiro, 2009. v. 3.

MONTENAT, C.; GUERRY, F.; JAMET, M.; BERTHOU, P. Y. 
Mesozoic evolution of the Lusitanian Bassin: comparison 



182

with the adjacent margin. Proceedings of the Drilling 
Program, Scientific Results, v. 103, p. 757-775, 1988.

OLIVEIRA, A. D. Reconstrução Paleoambiental 
com base nas associações de dinoflagelados 
presentes nos sedimentos do Holoceno e 
Pleistoceno do talude continental Brasileiro 
da Bacia de Campos, RJ, Brasil. 2003. 188 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.

OLIVEIRA, A. D.; MENDONCA FILHO, J. G.; SANT’ANNA, 
A. J.; SOUzA, J. T.; FREITAS, A. G.; MENEzES, T. R.  
Inovação no processamento químico para isolamento 
da M. O. Sedimentar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA, 43., 2006.  Anais... Sergipe: Sociedade 
Brasileira de Geologia / Núcleo Bahia-Sergipe Aracaju, 
2006.  324 p.

OLIVEIRA, L. C. Bioestratigrafia de Nanofóssies 
e estratigrafia química do Pliensbaquiano –  
Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região 
de Peniche (Bacia Lusitânica, Portugal). 2007. 
234 f. v. 1. Tese (Doutorado) – Universidade do 
Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto  
Alegre, Brasil, 2007. 

OLIVEIRA, L. C.; DUARTE, L. V.; DINO, R.; DUARTE, L. 
V.; PERILLI, N. Calcerous nannofossils and palynomorfs 
from Pliensbaquian-Toarcian Boundary in Peniche 
(Lusitanian Basin, Portugal). Revista Brasileira de 
Paleontologia, v. 10, n. 1, p. 5-16, 2007.

OLIVEIRA, L. C.; DUARTE, L. V.; PERILLI, N.; RODRIGUES, 
R.; LEMOS, V. B. Estratigrafia Química (COT, ?13C, ?18O) 
e nanofósseis calcários na passagem Pliensbaquiano- 
Toarciano no perfil de Peniche (Portugal). Resultados 
preliminares. Revista Pesquisas em Geociências, 
v. 32, n. 2, 2005.

OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.; LEMOS, 
V. B. Avaliação do Potencial Gerador de Petróleo e Inter-
pretação Paleoambiental com base em Biomarcadores e 
Isótopos Estáveis do Carbono da Secção Pliensbaquiano- 
Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região de Peniche 
(Bacia Lusitânica, Portugal). Boletim de Geociências 
da Petrobras, v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/nov. 2006.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): Roteiro 
Coimbra, 2007. 154 p. 

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL N.; BUENO G. Curso 
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro. 
3 ed. Coimbra, 2008. 135 p.

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA, 
R. B.; SOARES, A. F.; zBYSzEWSKI, G.; MOITINHO DE 
ALMEIDA, F.; D. DE CARVALHO; MONTEIRO, J. H.  
Introduction à la géologie générale du Portugal. 
Lisboa: Serviço Geológico de  Portugal, 1979. 114 p.

RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; TERRINHA, 
P.; KULLBERG, M. C.; KULLBERG, J. C.; PHIPPS, S. 
Tectonics of the lusitanian basin. Lisboa, 1996. 
Final Report. Project Milupobas. 

ROCHA, R. B.; MARQUES, J.; SOARES, A. F. Les 
unités lithostratigraphiques du Bassin Lusitanien au 
Nord de l'accident de Nazaré (Trias-Aalénien). Série 
Science Lyon, Cahiers University  Catholic Lyon,  
v. 4, p. 121-126, 1990.

SILVA, F. J. C. A Formação de Vale das Fontes no 
sector norte da Bacia Lusitânica. Carac terização, 
avaliação espacial e distribuição do conteúdo em 
M. O. 2007. 86 f. Dissertação (Mestrado). Universidade 
de Coimbra, Portugal, 2007.

SILVA, L. T. A Formação Abadia no contexto evo-
lutivo tectonossedimentar da Bacia Lusitânica 
(Portugal): considerações sobre o potencial como 
rocha reservatório de hidrocarbonetos. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 2003.

SILVA, F.; DUARTE, L. V.; OLIVEIRA, L. C.; COMAS- 
REGIFO, M. J. E RODRIGUES, R. A Formação de Vale das 
Fontes no sector da Bacia Lusitânica (Portugal): carac-
terização e avaliação preliminar de Carbono Orgânico 
Total. In: CONGRESSO NACIONAL DEGEOLOGIA, 7., 
2006. Livro de resumos, v. 2, Évora, p. 669-672, 2006.

TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic Particles. 
Cambrige University Press, 1994. 647 p.

TYSON, R. V. Palynofacies Analysis. In: JENKINS, D. J. 
(Eds.) Applied Micropaleontoly. Dordrecht: Kluwer 
Academic Publishers, 1993. p. 153-191.

TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter, Organic 
facies and palynofacies. London: Chapman e Hall, 
1995. 615 p.



183

WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic 
continental basins of Iberia. Earth and Planetary 
Science Letters, v. 25, p. 33-43, 1975.

WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian 
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geologica de 
España, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.

WRIGHT, V. P.; WILSON, R. C. L. A carbonate  
submarine-fan sequence from the Jurassic of  
Portugal. Journal of Sedimentary Petrology, 
Tulsa, v. 54, p. 394-412, 1984.

webgrafia
GOOGLE EARTH. Imagens de fotos aéreas utili-
zadas no trabalho. Disponível em: <http://www.goo-
gleearth.com>. Acesso em: 28 nov. 2008.

VIRTUAL EARTH. Imagens de fotos aéreas utili-
zadas no trabalho. Disponível em: <http://www.bing.
com/maps/>. Acesso em: 28 nov. 2008.



18 4

expanded abstract
The Early Jurassic in the Lusitanian Basin is known 

for its several outcrops, especially in its northernmost 
part, and they represent the initial phase of the basin 
carbonate infilling (figs. 1, 2, and 3). The present work 
is focused on the study of the Água de Madeiros (upper 
Sinemurian) and the Vale das Fontes (Pliensbaquian) 
Formations (figs. 2 and 3). This stratigraphic range is 
characterized by a marly-calcareous sedimentation that 
resulted from a paleoenvironmental setting recognized 
in the evolution of the Lusitanian Basin, which is consis-
tent with organic matter accumulation (figs. 3 and 4).

This works aims to reinforce the understanding 
about organic matter origin, decomposition, preser-
vation, modification, distribution and incorporation in 
sediment. It also intends to identify the depositional 
trends of the particulate organic content and to analyze 
the palynofacies parameters, behavior as well as the 
depositional settings related to the sediments that 
make up these litostratigraphic units. In order to do 
so, techniques were applied and put together for the 
first time in what concerns the sediments of the Early 
Jurassic of the Lusitanian Basin. These techniques com -
prise palynofacies analysis and organic-geochemical 
organic-chemical analysis (Total Organic Carbon – TOC). 

Twenty nine outcrop samples were collected 
and laboratory processed for the palynofacies (thin 
sections) and organic-chemical organic-geochemical 
analysis. For the palynofacies analysis, microscopic 
techniques were applied (transmitted white light 
microscopy and fluorescence microscopy), in which 
300 organic particles were counted and a second 
counting method was associated that only comprised 
the palinomorph fraction of the total organic matter 
(associated counting). The organic-chemical organic-
geochemical analyses were used to quantify the total 
organic carbon (COT) present in the samples.

The percentage data obtained from counting 
of the kerogen groups and subgroups was statis-
tically treated by cluster analysis, using Q-mode to 
determine groups of similar samples and R-mode 
to assess similarities between organic components. 
Furthermore, correlation matrices were calculated 
using the Pearson’s correlation coefficient r, which 
showed the links between organic components.

The results showed that the amorphous organic 
matter group (A.O.M.; figs. 14c, d, f and g) was pre -
dominant in the Água de Madeiros Formation (S. Pedro 
de Moel outcrop), followed by the phytoclast (figs. 12a 

and 12b) and the palynomorph groups, while in Vale 
das Fontes Formation (Coimbra, S. Pedro de Moel and 
Peniche outcrops) the phytoclast group was the most 
abundant of all three groups (Fig 5). It also showed that 
organic components with the same proximal-distal ten-
dency had a positive correlation, while those with such 
an opposite trend had a negative or inverse correlation.

The abundance of pollen particles of the Classopollis 
genera (figs. 14c, d, f, g, h and i) identified in the data 
leads to the suggestion that the Água de Madeiros 
Formation was deposited in a climate that changed 
from warm to semi-arid to an arid climate, whereas the 
Vale das Fontes Formation was deposited in a setting 
that switched from a warm to semiarid climate to a 
mild to subtropical climate.

The organic-geochemical  analysis indicate that 
there is great variability in the COT content, which 
is directly related to relative sea level changes, conti-
nental influence, basin redox conditions and organic 
matter preservation (Table 1). The high content of 
insoluble residue and the type of organic matter 
found show that there was a strong continental 
influence during deposition (table 1).

The information acquired from the palynofacies 
and organic-geochemical  analysis and the cluster 
analysis (fig. 6) allowed the compartmentalization of 
the studied sedimentary sections into palynofacies 
intervals, in other words, intervals with the same 
organic features and similar patterns of organic 
material supply (fig 7). 

The organic facies of these intervals were deter-
mined and these results suggest that the Água de 
Madeiros Formation (predominant organic facies B-BC) 
developed in a warm to arid climate with higher organic 
matter preservation, in an anoxic and low energy set-
ting, while the Vale das Fontes Formation (predominant 
organic facies C-CD) deposited in a more temperate 
to subtropical climate, in a higher energy oxic setting, 
with an increased supply of organic continental material 
and lower preservation of the organic matter (fig. 8).

The sedimentation of Água de Madeiros and 
Vale das Fontes Formations has an intermediate 
trend. According to the variation of percentage 
of palynomorphs the deposition was made in the 
marine environment (Federova, 1977 and Duringer 
e Doubinger, 1985), but near the coast and with a 
strong continental influence (fig. 9).

Integrating organic-geochemical and palynofacies 
data has lead to the characterization of subenvi-
ronments and it shows that the identified paleo-
environments had changed from an oxic, highly 



185

proximal platform setting to a disoxic, proximal 
platform setting (deeper facies). This indicates that 
the S.Pedro de Moel region acted as a depocentric 
area throughout the latest Sinemurian and almost 
the entire Pliensbaquian (fi gs. 8 and 10).

In this work, a hypothetical model is proposed 
to explain the deposition of the Vale das Fontes 
Formation. It presents a probable paleogeographic 
position for the source of the terrestrial organic 
material (fi g. 11). This was essential to justify the 
proximal features of the organic matter found in 
sediments that in previous works were ascribed to 

distal settings. It is also proposed that the source 
area for the continental organic supply found in 
the Vale das Fontes Formation at the Peniche and 
the S. Pedro de Moel outcrops was located at the 
westernmost margin of the Lusitanian Basin, where 
organic deposition probably was already conditio-
ned by the basement blocks that nowadays repre-
sent the Berlenga-Farilhões. On the other hand, it 
is suggested that the continental organic matter 
found in the Vale das Fontes Formation of the the 
Coimbra outcrop derived from the eastern margin 
of the basin.

autores 

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

v.estevesmatos@gmail.com

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos nasceu 
no dia 12 de novembro de 1979 em Coimbra. Gra-
duou-se em Geologia em 2006 pela Universidade de 
Coimbra. Mestre em Geociências, especialidade em 
Geologia do Petróleo, pela Universidade de Coimbra 
em 2009. Entre 2007 e 2009 foi bolsista de investiga-
ção do Projeto: Modelo Geológico Evolutivo de Riftes 
Marinhos no Jurássico da Bacia Lusitânica (Portugal). 
Projeto de investigação ATLANTIS – FAPESE (Brasil) 
e PTDC/CTE-GEX/64966/2006, da Fundação para a 
Ciência e a Tecnologia (Portugal) da instituição Fun-
dação da Faculdade de Ciências de Lisboa, onde foi 
responsável pela área de Investigação da Geoquímica 
Orgânica. Desde de 2010 atua como bolsista de inves-
tigação do Projeto: PTDC/CTE-GEX/72694/2006 - 
“Hydrocarbon Source-Rock Potential of the Algarve 
Basin – Southern Portugal”, realizado em todos os 
domínios da Fundação para a Ciência e a Tecnologia 
na Universidade do Algarve, Faculdade de Ciências 
do Mar e Ambiente, Centro de Investigação Marinha 
e Ambiental (CIMA), onde exerceu atividades nas 
áreas de petrografi a orgânica, maturação orgânica, 
palinofácies, estratigrafi a, sedimentologia e argilas.

João Graciano Mendonça Filho
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia

graciano@geologia.ufrj.br

João Gracia  no Mendonça Filho é graduado 
em Geologia pela Universidade Federal do Paraná 
(1989), mestre em Geoquímica Orgânica pela Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Sul (1993) e 
doutor em Faciologia Orgânica pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (1999). É Professor 
Associado II da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro e atualmente ocupa o cargo de Decano 
do Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza da 
UFRJ. Atua na área de Geociências, com ênfase em Geo-
química do Petróleo, Geoquímica Orgâ nica Ambiental, 
Petrografi a Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.



18 6

Rui Paulo Bento Pena Dos Reis
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

penareis@dct.uc.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em 
Assentis-Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela 
Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia 
em 1976, doutorou-se em Estratigrafi a em 1984 e fez 
a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 
1984 supervisiona projetos de mestrado, de douto-
ramento e de pós-doutoramento em Estratigrafi a, 
Sedimentologia e Geologia de Petróleo no Departa-
mento de Ciências da Terra da Faculdade de Ciências 
e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista 
em estratigrafi a e análise de bacias, é autor ou coautor 
de um grande número de capítulos de livros e artigos 
científi cos, fundamentalmente relacionados à Estrati-
grafi a de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos 
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos 
exploratórios de I&D com a indústria.

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963. 
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em 
Estrati grafi a e Sedimentologia pela Universidade de 
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade 
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de 
pesquisa na área sedimentar em Portugal e   no Brasil 
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto 
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto Sagres 
(2011-2013), ambos para o Centro de Pesquisas da 
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins 
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo 
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

André Luiz Durante Spigolon
Centro de Pesquisas da Petrobras - Cenpes
Gerência de Geoquímica

andrespigolon@petr obras.com.br

André Luiz Durante Spigolon nasceu no dia 12 de 
abril de 1978, em Jaú, São Paulo. Graduou-se pela 
Universidade de Brasília em 2000 e obteve o título 
de mestre pela mesma universidade em 2003, com 
foco em geologia do petróleo e caracterização de 
fácies orgânicas do intervalo Alagoas (Aptiano) da 
Bacia Potiguar. Ingressou na Petrobras em 2003 como 
geofísico, porém, desde 2004, atua pela Gerência de 
Geoquímica do Cenpes na avaliação e caracterização 
de sistemas petrolíferos. Atualmente, está desenvol-
vendo sua tese de doutorado na Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ) em cooperação com o United 
States of Geological Survey (USGS) utilizando méto-
dos de maturação artifi cial (hidropirólise e pirólise 
Rock-Eval) para obtenção de modelos cinéticos de 
geração de petróleo, bem como, avaliação e predição 
da qualidade do fl uido.



187

resumo

O presente trabalho consiste na apresentação e 
discussão dos resultados da modelagem da evolução 
térmica da matéria orgânica em três locais da Bacia 
Lusitânica (Portugal). Para isto, realizou-se uma análise 
descritiva das principais formações presentes na bacia, 
dando ênfase àquelas que são mais propícias à geração  
de hidrocarbonetos. A modelagem foi reali zada no 
software PetroMod da IES Schlumberger, tanto em 1D 
quanto em 2D. Foram modelados três poços, um no sec -
tor norte e dois no sector central da bacia. Os modelos 
2D foram baseados em três linhas sísmicas interpretadas 

nas proximidades desses poços. Este estudo permitiu 
uma melhor percepção da evolução térmica da bacia e 
a verificação da existência de dois sistemas petrolíferos 
distintos: um no Jurássico Inferior e outro no Jurássico 
Superior, activos nos sectores norte e central da bacia, 
respectivamente. Estes sistemas são alimentados por 
níveis do Gerador Inferior (formações Água de Madeiros 
e Vale das Fontes) do Jurássico Inferior e pelos níveis do 
Gerador Superior (Formação Cabaços/Vale Verde) do 
Jurássico Superior, encontrando-se ambos na janela de 
geração de óleo.

Palavras-chave: Bacia Lusitânica | modelagem térmica | sistemas petrolíferos |  
rochas geradoras

Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da  
matéria orgânica nos sectores norte e central  
da Bacia Lusitânica, Portugal

1D and 2D modeling of thermal evolution of organic matter in the north and central sectors of Lusitanian Basin, Portugal

Bernardo de Almeida Teixeira | Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis



18 8

abstract 
The following work consists in the modeling of 

thermal evolution of organic matter in three places 
of the Lusitanian Basin (Portugal). To this end, a 
descriptive analysis of the main formations in the 
Lusitanian Basin was done, emphasizing the ones 
which are more favorable towards the generation of 
hydrocarbons. The modeling was carried out using 
IES Schlumberger’s PetroMod, both in 1D and 2D. For 
the first stage, three wells were modeled, one in the 
northern sector of the basin and two in the central 
sector. The 2D models are based on three interpreted 
seismic lines close to the wells. This study allowed 
a better understanding of the thermal evolution in 
the basin and the verification of the existence of two 
distinct petroleum systems: one in the Lower Jurassic 
and another in the Upper Jurassic, active in the north 
and in the central section of the basin, respectively. 
These systems are sourced by the Lower Source Rocks 
(Água de Madeiros and Vale das Fontes formations) 
in the Lower Jurassic and by the Upper Source Rocks 
(Cabaços/Vale Verde formations) in the Upper Jurassic,  
both in the oil generation window.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Lusitanian Basin  | thermal modeling | petroleum systems | source rocks

introdução
Este trabalho visa apresentar informações relativas  

ao grau de evolução térmica da matéria orgânica 
presente em diversos intervalos estratigráficos na 
Bacia Lusitânica.

Para a realização desta avaliação foi utilizado o 
software PetroMod da IES Schlumberger (1D e 2D). 
Este software permite simular a evolução da bacia ao 
longo do tempo, prevendo o nível de maturação das 
rochas e o timing de geração dos hidrocarbonetos. 
Sabendo quais as rochas com potencial de geração de 
petróleo, é possível reproduzir sua evolução a partir de 
uma história de tempo-temperatura conhecida, bem 
como o seu actual estado de maturação. O timing 
de geração de petróleo possui especial importância, 
uma vez que se os outros elementos que compõem 
o sistema petrolífero não estiverem presentes nesse 
momento (sincronismo), não haverá acumulação de 
hidrocarbonetos.

O objectivo fundamental deste estudo é a análise 
da evolução térmica na Bacia Lusitânica, dando ênfase 
às formações que apresentam potencial para geração 
de petróleo (rochas geradoras). O foco deste trabalho 
é o intervalo Mesozoico, não sendo considerados os 
sistemas petrolíferos relacionados ao Paleozoico e 
ao Cenozoico.

métodos
Para a realização da modelagem foi necessário, 

numa primeira fase, seleccionar três poços para 
executar a modelagem 1D, a par de três linhas sís -
micas nas proximidades desses poços, para execu-
tar os modelos 2D. Neste processo, optou-se por 
escolher um poço no sector norte da bacia e dois 
poços no sector central. A escolha dos poços foi 
realizada tendo em conta a qualidade da informa-
ção contida nos relatórios de poço (Fonte: DPEP), 
assim como a ausência de descontinuidades e de 
falhas significativas.

Após a selecção dos poços, recorreu-se aos  
relatórios de forma a realizar uma coluna litoestra-
tigráfica para cada um dos poços. Esta coluna, com 
informações sobre a base e topo das formações, 
foi introduzida no PetroMod 1D, assim como as 
idades de deposição de cada uma das formações, 



189

as litologias e os eventos erosivos. Para além disso, 
definiu-se a função desempenhada por cada uma 
das formações no sistema petrolífero (rocha gera-
dora, selo e reservatório). Nas formações selec-
cionadas como rochas geradores, introduziu-se o 
valor médio de COT (Carbono Orgânico Total) e de 
IH (Índice de Hidrogênio), assim como o modelo 
cinético para cada uma das rochas geradoras de 
acordo com o tipo de querogênio. As condições de 
contorno que podem ser definidas para cada modelo 
são: o fluxo de calor (HF), a temperatura de interface 
água-sedimento (SWIT) e a paleobatimetria (PWD). 

Nos modelos 2D, utilizaram-se as linhas sísmicas 
ou esquemas das mesmas, construindo os modelos  
por cima da interpretação das linhas. Aqui foi 
possível definir diferentes fácies em uma mesma 
unidade, tal como definir diferentes espessuras de 
sedimentos erodidos na mesma descontinuidade 
ou definir períodos de movimentação de falhas, 
entre outras. As definições do sistema petrolífero 
e da geoquímica das rochas geradoras para o 2D 
é semelhante ao utilizado no 1D, tal como as con -
dições de contorno.

localização e breve 
contexto geológico

A Bacia Lusitânica começou a formar-se durante 
uma fase de rifte no Triássico Superior e pertence 
a uma família de bacias periatlânticas (ex: Bacia de 
Jeanne d’Arc e Bacia de Scotia). Está localizada na 
margem oeste da Península Ibérica (fig. 1) e desen-
volveu-se durante o Mesozoico.

Com um alongamento dominante NNE-SSW, 
a Bacia Lusitânica tem uma extensão de cerca de 
225km e uma largura de 70km, delimitada pelo 
Maciço Hespérico a oriente e a oeste pelo horst das 
Berlengas, ambos constituídos por rochas de idade 
Paleozoica (Ribeiro et al., 1979). A gênese desta bacia 
encontra-se intimamente relacionada à evolução do 
sector norte do Atlântico, por afastamento entre os 
continentes norte-americano e euro-asiático, com 
sedimentação espessa sobre os terrenos Variscos, 
controlada pelas lineações e direcções de fracturação 
do ciclo anterior (Kullberg, 2000).

Figura 1
Localização e mapa geológico 

da Bacia Lusitânica com a 

localização dos poços e linhas 

sísmicas selecionadas. 

Figura 1
Lusitanian Basin location and 

geological map with selected 

wells and seismic lines.



190

São identificadas cinco fases de enchimento prin-
cipais no registro sedimentar mesozoico da Bacia 
Lusitânica: Triássico Superior – Caloviano, Oxfordiano   
Berriasiano, Valanginiano – Aptiano Inferior, Aptiano 
Superior – Campaniano Inferior, Campaniano Supe -
rior – Maastritchiano (Cunha e Pena dos Reis, 1993).  

Após o fim do Cretáceo, o bordo oeste da placa 
Ibérica sofreu uma fase de deformação compres-
siva que conduziu à progressiva inversão da bacia, 
levantando-a e trazendo para a superfície as unidades 
depositadas durante o Mesozoico (Pena dos Reis e 
Pimentel, 2010a).

A evolução da Bacia Lusitânica pode ser dividida 
em quatro fases geodinâmicas distintas: i) um primeiro 
rifte oeste-Tethyano; ii) um segundo rifte atlântico; 
iii) break-up Norte Atlântico em três segmentos dia-
crônicos e iv) inversão tectônica da bacia e uplift da 
maioria das áreas (Pena dos Reis e Pimentel, 2010a).

litoestratigrafia
A informação litológica apresentada neste capí-

tulo (fig. 2) foi retirada de Martins e Moita (2010) 
e adaptada ao quadro litoestratigráfico de Reis e 
Pimentel (2010a).

A Formação Dagorda depositou-se durante o  
Triássico Superior até o Hetangiano, em um ambiente 
de depressão intracontinental com início de invasão 
marinha rasa (sabkhas e lagunas peritidais), podendo  
conter fácies de ambiente marinho aberto. Esta 
formação é constituída por argilitos e margas com 
diversas colorações, calcários margosos/dolomíticos, 
gesso e sal. Quando possível, distinguem-se as fácies 
margosas das dolomíticas.

A Formação de Coimbra depositou-se durante o 
Sinemuriano e é composta por calcários compactos, 
calcários dolomíticos e sideríticos, margas e gesso. 
A deposição desta formação representa o início da 
influência marinha em ambiente de rampa carbona-
tada restrita. Conforme acontece na Formação da 
Dagorda, é usual a distinção entre dois membros: 
Coimbra calcário e Coimbra dolomítico (Ribeiro et 
al., 1979).

O Grupo Brenha depositou-se entre o Sinemuriano 
Superior e o Caloviano em ambiente marinho profundo  
e de rampa carbonatada. Este grupo é caracterizado  
por calcários micríticos com colorações escuras  
(negros/cinzentos), passando gradualmente para 

margas e folhetos ricos em matéria orgânica. Comu-
mente, subdivide-se este grupo em Brenha Inferior 
(mais argiloso e com maior potencial para a geração 
de petróleo) e Brenha Superior (mais carbonatado e 
pobre em matéria orgânica).

Do Aaleniano até o Caloviano, foi depositada a 
Formação de Candeeiros em um ambiente de rampa 
interna com passagem a plataforma instável progra-
dante. Esta formação é caracterizada por calcários 
oolíticos, bioclásticos e peloidais, intercalados com 
dolomitos. São igualmente comuns os calcários mar-
gosos, oncolíticos e com birdeyes e os calcários rasos 
com marcas de exposição aérea, a par de calcários 
brechoides de debris-flows em setores mais profundos 
da bacia. Com difícil distinção e por serem, em parte, 
equivalentes laterais, as rochas das formações de  
Brenha e de Candeeiros surgem por vezes indicadas 
como “Brenha + Candeeiros”. 

A Formação Cabaços é datada do Oxfordiano 
Superior e é caracterizada por calcários ricos em bi-
valves e calcários betuminosos, depositados em um 
ambiente margino-marinho. O seu equivalente late-
ral no sector norte é a Formação de Vale Verde, no 
entanto, por vezes, são distinguidas as duas em uma 
mesma secção. Os elevados teores de hidrogênio  
de alguns níveis confere-lhes potencial gerador de 
petróleo (BEICIP, 1996).

Ainda durante o Oxfordiano Superior, iniciou-se a 
deposição da Formação de Montejunto, tendo como 
litologias dominantes calcários cinzentos, calcários 
oolíticos com corais e calcários fossilíferos. A parte 
inferior foi depositada em ambiente marinho pouco 
profundo até um ambiente de laguna salobra. A parte 
superior evolui de um ambiente de rampa para um 
ambiente de rampa profunda (tipicamente marinho) 
com marcas significativas de instabilidade tectônica 
nos níveis superiores. Por vezes, distingue-se um 
membro calcário pós-Montejunto, conhecido como 
Membro de Tojeira.

A Formação de Abadia depositou-se durante o 
Kimeridgiano em um ambiente de turbiditos proxi -
mais a leque submarino. Esta formação é constituída 
predominantemente por margas, contendo ainda 
arenitos, conglomerados e calcários. A tecto desta 
formação, é possível distinguir localmente um mem-
bro estritamente arenoso conhecido como Membro 
Arenoso pós-Abadia.

Também durante o Kimeridgiano, depositou-se o 
Corálico do Amaral em um ambiente de plataforma 
rasa agitada e pouco profunda. Esta formação é com-
posta por calcários oolíticos, margosos com colorações 



191

cinzento claras com intercalações finas de arenitos 
quartzosos, oo-oncolíticos, margo-carbonatados e de 
biostromas de algas e corais. Assim como na Formação 
de Abadia, por vezes surge um membro estritamente 
arenoso (Membro pós-Amaral). 

A Formação de Alcobaça foi depositada durante o 
Kimeridgiano e é constituída por uma alternância de 
margas laminadas, calcários e escassos arenitos. Esta 
formação é tida como equivalente lateral da Forma-
ção de Abadia no sector norte da bacia. O ambiente 
de deposição desta formação varia desde marinho a 
lagunar/lacustre e fluvial.

Durante o intervalo Titoniano – Berriasiano, 
depositou-se a Formação Lourinhã. Esta é composta 
predominantemente por sedimentos siliciclásticos 
continentais, fluvio-deltaicos, com calcretos, podendo 
existir finas intercalações de níveis marginais marinhos, 
por vezes carbonatados e bioclásticos.

Nos poços analisados não existe representação 
da totalidade das unidades cretácicas. No entanto, 
em áreas significativas da bacia, a sedimentação 
cretácica atingiu algumas centenas de metros, com 
sedimentação essencialmente fluvial e costeira.  
No Cretáceo, também ocorreram importantes 
etapas de soerguimento e erosão (Santos et al., 
2010), aspecto que foi tentativamente abordado 
na modelagem efectuada. Além disso, a evolução 
cenozoica incluiu etapas de sedimentação e soer-
guimento não consideradas neste trabalho.

sistemas petrolíferos
Uma vez que o principal objectivo deste trabalho 

se relaciona às rochas geradoras, o restante dos ele-
mentos constituintes dos sistemas petrolíferos são 
apresentados de forma sucinta.

A ocorrência de acumulações de petróleo em 
subsuperfície, bem como a presença de exsudações 
e impregnações de óleo em superfície, indicam a 
existência de sistemas petrolíferos ativos na bacia 
(Fonte: DPEP). A boa correlação óleo-rocha geradora 
sugere pelo menos dois sistemas: um do Jurássico 
Inferior e outro relacionado ao Jurássico Superior 
(BEICIP, 1996; Spigolon et al. , 2010). Contudo, um 
provável sistema petrolífero hipotético pode estar 
relacionado a rochas do Paleozoico (Uphoff, 2005). 
Neste trabalho serão considerados os sistemas  
petrolíferos Mesozoicos.

No que diz respeito às rochas geradoras, várias 
podem ser consideradas como bons geradores, 
mesmo que seja em algum nível mais rico em ma-
téria orgânica. Desta forma, é necessário avaliar os 
melhores geradores em uma perspectiva mais global, 
sendo as melhores rochas geradoras: Formação de 
Coimbra (Água de Madeiros), Brenha Inferior (Vale 
das Fontes) e Formação Cabaços/ Vale Verde (Pena 
dos Reis e Pimentel, 2010b) (figs. 3 e 4). De forma a 
permitir uma leitura mais simples, serão considerados 
dois intervalos geradores: Gerador Inferior, composto  
pela Formação Coimbra (Água de Madeiros) e Brenha 
Inferior (Vale das Fontes); Gerador Superior, com -
posto pela Formação Cabaços/ Vale Verde.

Figura 2 
Quadro simplificado da lito-

estratigrafia adoptada neste 

trabalho (rochas geradoras 

com círculo negro).

Figure 2
Simplified adopted 

lithostratigraphy (source 

rocks with black circles).



192

Desta visualização dos dados é possível seleccionar 
o Gerador Inferior como o melhor gerador, com uma 
espessura total até 215m para geração, valores de HI  
significativos para a geração de petróleo e um quero-
gêno de tipo I/II/III.  

Os reservatórios apresentam diferentes caracte-
rísticas, desde calcários fracturados até pacotes are-
nosos (Pena dos Reis e Pimentel, 2010b). Em termos 
de porosidade primária as formações que podem 
ser consideradas como melhores reservatórios são o  
Corálico do Amaral e a Formação da Lourinhã (ib idem).

No que diz respeito às formações que podem actuar 
como selos as hipóteses são várias, sendo necessário 
um maior cuidado ao avaliar a sua integridade. Os selos 
mais fiáveis no Mesozoico serão os carbonatos do Grupo 
Brenha e da Formação Montejunto, juntamente com a 
parte inferior da Formação Abadia e a Formação Taveiro 
(Pena dos Reis e Pimentel, 2010b).

As armadilhas presentes na Bacia Lusitânica são 
essencialmente estratigráficas, no entanto, a presença 
da Formação Dagorda (sal) aumenta a possibilidade 
de formação de armadilhas estruturais (Pena dos Reis 
e Pimentel, 2010b). Assim, até o final do Cretáceo, 
quando ocorreu um importante episódio de inversão 
da bacia, os processos halocinéticos que promoveram a 
ascensão da Formação Dagorda poderiam ter formado 
diversas armadilhas estruturais.

modelagem térmica
Para a avaliação do grau de maturação das prin-

cipais rochas geradoras na Bacia Lusitânica, foram 
realizados dois tipos de modelos: 1D e 2D. A mode -
lagem 1D foi realizada em três poços, enquanto a 
modelagem 2D foi executada em três linhas sísmicas 
interpretadas nas proximidades dos poços (fig. 5).

dados de entrada
Os três poços escolhidos para a modelagem 1D 

foram Cp-1, Sb-1 e Vm-1. A profundidade de cada 
formação foi retirada do Relatório de Poço (Fonte: 
DPEP) e introduzida no PetroMod. Quanto à mo -
delagem 2D, foram utilizadas três linhas sísmicas 
previamente interpretadas na bibliografia (Ar 10-80, 
H e UTP 81-01), realizando-se os modelos por cima 
dessas interpretações.

A litoestratigrafia adaptada em cada um dos 
poços pode ser vista na figura 5, bem como as 
linhas sísmicas de que se partiu para a construção 
dos modelos 2D. As linhas Ar 10- 80 e H foram 
interpretadas por Carvalho et al. (2005) e a linha 
UTP 81-01 por Lopes (1993). Note-se que provavel -
mente existiu um pacote cretácico indiferenciado 
sobreposto à Formação Lourinhã, assim como do 
Terciário, que teriam sido posteriormente erodidos 
durante o período de inversão e soerguimento da 
Bacia Lusitânica. 

Os períodos erosivos cretácicos, tão importantes e 
influentes no resultado da modelagem, foram quanti-
ficados por Santos et al. (2010) a partir da análise da 
cartografia publicada na escala 1:50.000, identificação 
das descontinuidades existentes na Bacia Lusitânica e da 
modelagem das espessuras erodidas por soerguimento 
coevo. Para a modelagem em Petromod, foram retirados 
dos mapas de Santos et al. (2010) valores interpolados 
para os locais dos poços e das linhas sísmicas. 

Quanto aos valores de erosão para o Jurássico 
Superior e para o Cretáceo Superior, estes foram 

Formação
Espessura 

(m)
TOC  
(%)

HI  
(mg HC/g)

S2  
(mg HC/g)

Tipo 
Querógeno

Cabaços 20 - 110 0 - 21,99 80 - 664 0 - 73,4 I/II/III "Gerador Superior"

Brenha 140 - 190 0 - 22,8 40 - 483 0 - 34,4 II/III
"Gerador Inferior"

Coimbra 5 - 25 0 - 9,89 70 - 697 0 - 52,0 I/II

Figura 3
Características geoquímicas 

das principais rochas gera-

doras (Fonte: BEICIP).

Figure 3 
Geochemistry characteris-

tics of the main source rocks 

(Source: BEICIP).

Figura 4
Comparação geoquímica das 

principais rochas geradoras 

(valores médios, retirados da 

Figura 3).

Figure 4
Geochemical comparison of 

selected formations (mean 

values, withdrawn from 

Figure 3).



193

determinados a partir da espessura das sequências 
em falta nos registos dos poços (hiatos estratigráficos), 
estimada com base em mapas de isópacas (Atlantis, 
2010). As idades dos períodos erosivos estão cons-
trangidas pelas unidades presentes ou ausentes nos 
poços, sendo comuns as fases erosivas do Jurássico 
Superior e do Cretáceo Superior, as quais podem ser 
visualizadas como descontinuidades à escala da bacia 
(Reis e Pimentel, 2010a).

condições de contorno
Para definir a paleobatimetria (PW D) (fig. 6),  

levou-se em conta o ambiente deposicional de cada 
uma das formações, sendo possível assumir as respec-
tivas profundidades de deposição, representadas na 
escala vertical em metros. Após o Cretáceo, não foram 
identificadas formações nos poços, no entanto, con-
siderando um regime de deposição essencialmente  
continental, a profundidade adotada foi zero. 

O parâmetro SWIT (fig. 6) é baseado na paleolatitude 
da região em estudo. O software PetroMod possui uma 
ferramenta automática que permite calcular a tempe-
ratura de interface, introduzindo a latitude actual que 
se encontra a bacia, influenciado pelo modelo adotada 
para a paleobatimetria. A escala vertical deste parâmetro 
é a temperatura em graus Célsius. 

A tendência do fluxo de calor (HF) (fig. 6) ao longo 
do tempo não é de fácil definição, uma vez que os 
dados bibliográficos disponíveis sobre este parâmetro  
na Bacia Lusitânica são escassos. Desta forma, 
assumiu-se um aumento do HF durante o Jurássico 
Superior devido aos eventos de rifteamento, recor-
rendo-se a uma ferramenta incorporada no PetroMod 
que auxilia a criar este efeito, considerando o valor 
de estiramento crustal (?) e o tempo de duração de 
cada fase de rifte. No sector norte da bacia ocorre 
unicamente esta fase rifte, enquanto no sector central 
ocorreram dois eventos magmáticos (Martins et al., 
2010), adicionando-se dois pequenos picos de calor 
ao modelo de HF nesse sector. 

Figura 5
Litoestratigrafia assumida 

para cada um dos poços 

modelados em 1D e linhas 

sísmicas utilizadas para a 

modelagem 2D.

Figure 5
Lithostratigraphy assumed 

for each well modeled in 1D 

and seismic lines used in the 

2D modeling.



194

calibração térmica e parâmetros cinéticos
Para a calibração térmica dos modelos foram 

utilizados dados de reflectância da vitrinita (fonte: 
BEICIP, 1996). Na figura 7, visualiza-se a curva teórica 
de maturação obtida para cada um dos modelos e a 
sua relação com os dados de reflectância da vitrinita 
de cada poço. Como é possível verificar, a curva de 
maturação encontra-se sempre bastante ajustada 
em relação aos intervalos de reflectância da vitrinita. 

Os modelos cinéticos adotados foram criados por 
Pepper e Corvi (1995). Estes modelos baseiam-se 
essencialmente no ambiente deposicional e na idade 
estratigráfica das rochas geradoras. Estes modelos 
cinéticos são recomendados quando não se tem a 
certeza de que tipo de modelo utilizar e, sobretu-
do, em áreas de baixo conhecimento geoquímico. 
Devido à variabilidade de querogêno existente nos 
grupos de rochas geradoras, optou-se por utilizar 
uma cinética referente ao tipo II, já que este se en-
contra presente em todos os intervalos geradores 
considerados. 

Poço Vermoil -1 e linha 
sísmica UTP 81-01

Neste poço, não são diferenciadas as uni-
dades de Brenha e de Candeeiros nos relatórios 
de poço, sendo tratados como um grupo único 
(Brenha+Candeeiros). Os depósitos cretácicos 
acima da Formação Lourinhã não se encontram 
diferenciados e são tratados conjuntamente como 
um grupo arenítico e argiloso.

O ponto de partida para a modelagem 2D foi o 
esquema realizado por Lopes (1993) para a linha sís -
mica UTP 81-01, tendo-se construído o modelo com 
base nos horizontes interpretados. 

Para estes modelos, foram considerados três 
períodos erosivos: 159-158 Ma, 145-140 Ma e 72-0 
Ma, representando respectivamente 50m, 285m 
e 200m de perda devido à erosão. O modelo de 
HF utilizado foi aquele com um só pico de calor 
devido ao rifte. 

Figura 6
Condições de Contorno assu-

midas nos modelos, de cima 

para baixo: PWD, SWIT, HF sec -

tor norte e HF sector central.

Figure 6
Boundary Conditions ad-

opted in the models, from 

top to bottom: PWD, SWIT, 

norther sector HF and cen-

tral sector HF.



195

É possível verificar que o início da geração de hi -
drocarbonetos se encontra relacionado ao incremento 
do fluxo de calor (fig. 8). Pode visualizar-se que a fase 
de gás úmido é atingida nas formações inferiores. 
No entanto, a principal unidade geradora (Gerador 
Inferior) encontra-se na janela principal a tardia de 
geração de óleo. A taxa de transformação mostra que 
o Gerador Inferior continua a gerar hidrocarbonetos, 
não tendo esgotado todo o seu potencial máximo de 
geração (fig. 8).

Na modelagem da linha sísmica, é possível 
observar o efeito causado pela presença de um 
diápiro de sal no modelo. Uma vez que o sal é um 
bom condutor de calor, ocorre um efeito de pull 
up causado pelo diápiro (fig. 8). Desta forma, as 
janelas de óleo e de gás aparecem mais elevadas 
nas proximidades do diápiro de sal que em qual-
quer outra parte do modelo. Devido a este efeito, 
o estágio da sobrematuração é atingido nas regiões 
subjacentes ao diápiro. 

Poço Campelos-1 e 
linha sísmica H

As descrições dos relatórios de poço mostram 
uma subdivisão entre Brenha Inferior e Superior, 

bem como uma subdivisão entre Formação Dagorda 
dolomítica e margosa. 

A modelagem 2D foi realizada sobre a linha sís -
mica H, previamente interpretada por Carvalho et al. 
(2005), aproveitando-se assim a sua subdivisão em 
horizontes para a realização do modelo. 

Os períodos erosivos tiveram lugar entre 159-158 
Ma, 115-112 Ma e 72-0 Ma, sendo erodidos 125m, 
100m e 200m respectivamente. O modelo de HF uti-
lizado para estes modelos foi aquele com três picos 
de calor: um inicial, devido ao rifte Jurássico e os dois 
subsequentes, devido ao magmatismo Cretácico. 

No modelo de temperatura é visível o efeito do HF 
(fig. 9), especialmente relacionado à ocorrência dos 
picos de HF devido ao magmatismo, uma vez que o 
pico de rifte se encontra mascarado pela deposição 
das unidades, principalmente da Formação Abadia e 
Formação Lourinhã, cujas espessuras atingem 800m. 
No que diz respeito à geração, não é óbvio se esta é 
desencadeada pela deposição e consequente carga da 
Formação Abadia ou se é induzida pelo aumento do 
fluxo de calor. Muito provavelmente, uma mistura das 
duas opções representa o que se passou na realidade.

Pode ainda verificar-se que o Gerador Inferior en-
trou na janela de gás úmido, ao passo que o Gerador 
Superior se encontra na transição entre a janela do óleo 
e a janela do gás (fig. 9). O Gerador Inferior atingiu mais 
de 96% de taxa de transformação da matéria orgâ -
nica, enquanto o Gerador Superior produziu cerca de 
78% a 90% dos hidrocarbonetos que poderia gerar.

Figura 7
Curva de maturação obtida 

para cada um dos modelos e 

sua relação com os dados de 

reflectância da vitrinita em 

cada poço.

Figure 7
Maturation curve obtained 

for each model and its rela-

tion with vitrinite reflactance 

data for each well.



196

Jurassic
Lower Jurassic Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Lourinhã
Alcobaça

Montejunto

Brenha + Candeeiros

Cabaços
Vale Verde

Coimbra cal

Coimbra dol
Dagorda

100 50 0150200

170.47

162.83

155.20

147.57

139.93

132.30

124.67

117.03

109.40

101.76

94.13

86.50

78.86

71.23

63.60

55.96

48.33

40.69

33.06

25.43

17.79

Temperature [°C]

Temperature, Vermoil

Temperature [ºC]

Time [Ma]

Jurassic
Lower Jurassic Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

100

Time [Ma]

50 0150200

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]

Overmature >4

Dry Gas (2-4)

Wet Gas (1.3-2)

Late Oil (1.0-1.3)

Main Oil (0.7-1.0)

Early Oil (0.55-0.7)

Immature (0.25-0.55)

Sweenwy&Burnham(1990)_EASY%Ro, Vermoil

Lourinhã
Alcobaça

Montejunto

Brenha + Candeeiros

Cabaços
Vale Verde

Coimbra cal

Coimbra dol
Dagorda

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]

Jurassic
Lower Jurassic Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

100

Time [Ma]

50 0150200

27.41

31.98

36.55

41.11

45.68

50.25

54.82

59.39

86.80

91.37

82.23

77.66

73.09

68.52

63.96

22.84

18.27

13.70

9.14

4.57

0.00

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Vermoil

Lourinhã
Alcobaça

Montejunto

Brenha + Candeeiros

Cabaços
Vale Verde

Coimbra cal

Coimbra dol
Dagorda

TR_ Pepper&Corvi(19 95) _TI I (B) [%]TR_ Pepper&Corvi(19 95) _TI I (B) [%]

Figura 8 
Modelação do poço Vm-1 

(à esquerda) e da linha UTP 

81-01 (à direita).

Poço Vm-1, de cima para baixo: 

a) Modelo de Temperatura, 

mostrando o aumento de tem-

peratura induzido pelo pico de 

fluxo de calor considerado; 

b) Modelo de Maturação, onde 

é possível verificar a entrada 

nas janelas de maturação du -

rante o Jurássico Superior; 

c) Modelo de Taxa de 

Transformação, podendo veri-

ficar-se a evolução da transfor-

mação da matéria orgânica ao 

longo do tempo.

Linha UTP 81-01, de cima 

para baixo: 

a) Modelo de Temperatura aos 

112 Ma, podendo ver-se a sua 

evolução em profundidade; 

b) Modelo de Maturação, 

verificando-se a posição das 

janelas de maturação na 

actualidade; 

c) Modelo de Taxa de Trans-

formação, onde se pode 

verificar a evolução das taxas 

em profundidade.

Figure 8
Modeling for well Vm-1 (on 

the left)  and for the line UTP 

81-01 (on the right).

Well Vm-1, from top to bottom: 

a) Temperature model, showing 

the increase in temperature 

induced by heat flow peak; 

b) Maturation model, showing 

the entrance of the sediments 

in oil maturation windows 

during Late Jurassic; 

c) Transformation Ratio 

models, showing the evolu-

tion of organic matter matu-

ration through time.

Line UTP 81-01, from top to 

bottom: 

a) Temperature model at  

112 Ma, showing its evolu-

tion in depth; 

b) Maturation model, showing 

de actual position of the matu-

ration windows; 

c) Transformation Ratio model, 

showing the attained rates of 

transformation in depth.

a

b

c



197

Boa Viagem + Fi

112 Ma

Cabaços + Mont

Candeeiros

Coimbra + Brent

Soco

Dagorda

100 50

0 1000 2000 40003000 5000 70006000 11000 120008000 9000 10000

(m)

Boa Viagem + Fi

Calcários

Miocénico

0 Ma

Cabaços + Mont

Candeeiros

Coimbra + Brent

Soco

Dagorda

0 1000 2000 40003000 5000 70006000 110008000 9000 10000

(m)

Boa Viagem + Fi

Calcários

Miocénico

0 Ma

Cabaços + Mont

Candeeiros

Coimbra + Brent

Soco

Dagorda

0 1000 2000 40003000 5000 70006000 110008000 9000 10000

(m)



198

JurassicTri.
Lower JurassicU Tri. Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Lourinhã

Tojeira

Abadia

Montejunto

Membro Arenoso
Membro pós Amaral

Cabaços

Brenha Superior

Brenha Inferior

Coimbra dolomítico

Dagorda dol

Dagorda margas

100 50 0150200

3000

2000

1000

0

215.64

205.75

195.85

185.96

176.07

166.18

156.29

146.39

136.50

126.61

116.72

106.82

96.93

87.04

77.15

67.25

57.36

47.47

37.58

27.68

17.79

Temperature, Campelos

Temperature [ºC]

Time [Ma]

D
ep

th
 Su

bs
ea

 [m
]

JurassicTri.
Lower JurassicU Tri. Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Lourinhã

Tojeira

Abadia

Montejunto

Membro Arenoso
Membro pós Amaral

Cabaços

Brenha Superior

Brenha Inferior

Coimbra dolomítico

Dagorda dol
Dagorda margas

100 50 0150200

3000

2000

1000

0

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro , Campelos

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]

Time [Ma]

D
ep

th
 Su

bs
ea

 [m
]

Overmature >4

Dry Gas (2-4)

Wet Gas (1.3-2)

Late Oil (1.0-1.3)

Main Oil (0.7-1.0)

Early Oil (0.55-0.7)

Immature (0.25-0.55)

JurassicTri.
Lower JurassicU Tri. Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Lourinhã

Tojeira

Abadia

Montejunto

Membro Arenoso
Membro pós Amaral

Cabaços

Brenha Superior

Brenha Inferior

Coimbra dolomítico

Dagorda dol

Dagorda margas

100 50 0150200

3000

2000

1000

0

98.47

93.55

88.63

83.70

78.78

73.86

68.93

64.01

59.08

54.16

49.24

44.31

39.39

34.47

29.54

24.62

19.69

14.77

9.85

4.92

0.00

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Campelos

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]

Time [Ma]

D
ep

th
 Su

bs
ea

 [m
]

Figura 9
Modelação do poço Cp-1 (à es -

querda) e da linha H (à direita).

Poço Cp-1, de cima para baixo: 

a) Modelo de Temperatura, 

mostrando o aumento de 

temperatura induzido pelos 

três picos de fluxo de calor 

considerado; 

b) Modelo de Maturação, onde 

é possível verificar a entrada 

nas janelas de maturação du -

rante o Jurássico Superior; 

c) Modelo de Taxa de 

Transformação, podendo 

verificar-se a evolução da 

transformação da matéria 

orgâ nica ao longo do tempo.

Linha H, de cima para baixo:

a) Modelo de Temperatura, 

podendo ver-se a sua evo-

lução em profundidade; 

b) Modelo de Maturação, 

verificando-se a posição das 

janelas de maturação na 

actualidade; 

c) Modelo de Taxa de Trans-

formação, onde se pode 

verificar a evolução das taxas 

em profundidade.

Figure 9
Modeling for well Cp-1 (on 

the left)  and for the line 

H (on the right). Well Cp-1, 

from top to bottom: 

a) Temperature model, 

showing the increase in tem-

perature induced by heat 

flow peaks; 

b) Maturation model, showing 

the entrance of the sediments 

in oil maturation windows 

during Late Jurassic; 

c) Transformation Ratio 

models, showing the evolu-

tion of organic matter matu-

ration through time. 

Line H, from top to bottom: 

a) Temperature model, showing 

its evolution in depth;

b) Maturation model, showing 

de actual position of the matu-

ration windows; 

c) Transformation Ratio model, 

showing the attained rates of 

transformation in depth.

a

b

c



199

0 Ma
0 1000 2000 40003000 5000 70006000 8000 9000 10000

(m)

Lourinhã

Montejunto

Brenha

Candeeiros

Cabaços

Abadia

Coimbra

Dagorda

0 Ma
0 1000 2000 40003000 5000 70006000 8000 9000 10000

(m)

Lourinhã

Montejunto

Brenha

Candeeiros

Cabaços

Abadia

Coimbra

Dagorda

0 Ma
0 1000 2000 40003000 5000 70006000 8000 9000 10000

(m)

Lourinhã

Montejunto

Brenha

Candeeiros

Cabaços

Abadia

Coimbra

Dagorda



200

JurassicTriassic
Lower JurassicU Tri. Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Amaral

Tojeira
Montejunto

Abadia

Cabaços

Brenha Superior

Brenha Inferior

Coimbra

Dagorda

Soco

100 50 0150200

184.57

176.23

167.89

159.55

151.21

142.87

134.54

126.20

117.86

109.52

101.18

92.84

84.50

76.16

67.83

59.49

51.15

42.81

34.47

26.13

17.79

Temperature, Sobral

Temperature [ºC]

Time [Ma]

JurassicTriassic
Lower JurassicU Tri. Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Amaral

Tojeira
Montejunto

Abadia

Cabaços

Brenha Superior

Brenha Inferior

Coimbra

Dagorda

Soco

100 50 0150200

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro, Sobral

Time [Ma]

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]

Overmature >4

Dry Gas (2-4)

Wet Gas (1.3-2)

Late Oil (1.0-1.3)

Main Oil (0.7-1.0)

Early Oil (0.55-0.7)

Immature (0.25-0.55)

JurassicTriassic
Lower JurassicU Tri. Middle Jurassic Upper Jurassic

Cretaceous
Lower Cretaceous Upper Cretaceous

Paleogene
Paleocene Eocene Oligocene

Neogene
Miocene

Amaral

Tojeira
Montejunto

Abadia

Cabaços

Brenha Superior

Brenha Inferior

Coimbra

Dagorda

Soco

100 50 0150200

94.64

89.91

85.18

80.45

75.72

70.98

66.25

61.52

56.79

52.05

47.32

42.59

37.86

33.13

28.39

23.66

18.93

14.20

9.46

4.73

0.00

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Sobral

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]

Time [Ma]

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]

Figura 10
Modelação do poço Sb-1 

(à esquerda) e da linha Ar 

10-80 (à direita).

Poço Sb-1, de cima para baixo: 

a) Modelo de Temperatura, 

mostrando o aumento de 

temperatura induzido pelos 

três picos de fluxo de calor 

considerado; 

b) Modelo de Maturação, onde 

é possível verificar a entrada 

nas janelas de maturação du -

rante o Jurássico Superior; 

c) Modelo de Taxa de 

Transformação, podendo 

verificar-se a evolução da 

transformação da matéria or-

gânica ao longo do tempo.

Linha Ar 10-80, de cima 

para baixo: 

a) Modelo de Temperatura, 

podendo ver-se a sua evolu-

ção em profundidade;

b) Modelo de Maturação, 

verificando-se a posição das 

janelas de maturação na 

actualidade; 

c) Modelo de Taxa de Trans-

formação, onde se pode 

verificar a evolução das taxas 

em profundidade.

Figure 10
Modeling for well Sb-1 (on 

the left)  and for the line Ar 

10-80 (on the right).

Well Sb-1, from top to 

bottom: 

a) Temperature model, 

showing the increase in 

temperature induced by 

heat flow peaks; 

b) Maturation model, showing 

the entrance of the sediments 

in oil maturation windows 

during Late Jurassic; 

c) Transformation Ratio 

models, showing the evolu-

tion of organic matter matu-

ration through time.

Line Ar 10-80, from top to 

bottom: 

a) Temperature model, showing 

its evolution in depth; 

b) Maturation model, showing 

de actual position of the matu-

ration windows; 

c) Transformation Ratio model, 

showing the attained rates of 

transformation in depth.

a

b

c



201

140 Ma
0 1000 2000 40003000 5000 70006000 8000 9000 10000

(m)

Lourinhã

Montejunto

Brenha

Soco

Cabaços

Abadia

Coimbra
Dagorda

0 Ma
0 1000 2000 40003000 5000 70006000 8000 9000 10000

(m)

Lourinhã

Montejunto

Brenha

Soco

Cabaços

Abadia

Dagorda

0 Ma
0 1000 2000 40003000 5000 70006000 8000 9000 10000

(m)

Lourinhã

Montejunto

Brenha

Soco

Cabaços

Abadia

Dagorda
Coimbra



202

Poço Sobral-1 e linha sísmica Ar10-80
Este poço tem o seu início na Formação da 

Lourinhã e atinge o embasamento. Os relatórios 
de poço indicam uma subdivisão entre Brenha  
Superior e Brenha Inferior, assim como a existência 
de duas unidades calcárias: Membro de Tojeira e 
Corálico do Amaral.

Para a modelagem 2D foi utilizada a linha sísmica 
(Ar10-80), interpretada por Carvalho et al . (2005), 
sendo sua interpretação a base para a construção 
do modelo.

As fases erosivas consideradas ocorreram nos 
intervalos 159-15 8 Ma, 115-112 Ma e 72-0 Ma, 
tendo erodido 425m, 50m e 200m de sedimento 
respectivamente. 

Tal como nos modelos de Campelos, utilizou-se 
aqui o modelo de fluxo de calor com três picos (um 
de rifte Jurássico e dois de magmatismo Cretácico).

Novamente os três picos do HF são bem visíveis 
no modelo de temperatura do poço. O modelo de 
geração mostra que tanto o Gerador Inferior como 
o Gerador Superior se encontram na janela de óleo. 
O pico de calor devido à fase rifte jurássica parece ter 
sido o responsável pelo início da geração de hidrocar-
bonetos. Porém, a rápida deposição da Formação de 
Abadia também pode ter contribuído para este início 
de geração. Pode verificar-se no modelo de geração o 
ligeiro efeito provocado pelos dois picos de HF pós-rifte 
na geração (fig. 10). 

As taxas mais baixas de transformação da matéria 
orgânica relativas ao Gerador Superior mostram que 
ainda há potencial para geração de petróleo, enquanto 
o Gerador Inferior atingiu elevadas taxas de transfor-
mação (fig. 10).

conclusões
A realização deste estudo possibilitou uma melhor 

compreensão da evolução térmica da matéria orgâ-
nica na Bacia Lusitânica.

É perceptível que no sector norte da Bacia 
Lusitânica a evolução térmica e a subsidência 
desenrolaram-se de forma progressiva e contínua 
ao longo do tempo, não obstante a ocorrência de 
períodos de erosão.

Ao contrário, o sector central apresenta uma his-
tória deveras complexa. A subsidência ocorreu mais 

rapidamente, muito provavelmente devido à deposi-
ção de uma grande quantidade de sedimentos entre o 
Kimeridgiano e o Berriasiano. Associando ainda o ele -
vado fluxo de calor devido à fase de rifte, encontra-se  
a explicação para a rápida evolução da maturação apre-
sentada neste sector da bacia.

Assim, no sector norte da Bacia Lusitânica, a 
principal formação a funcionar como rocha geradora 
de hidrocarbonetos teria sido o Gerador Inferior, já 
que o Gerador Superior não atingiu as condições 
necessárias para iniciar a geração. No sector central 
da Bacia Lusitânica, o Gerador Inferior ultrapassou 
a janela de óleo, devido à rápida subsidência pela 
qual o Gerador Superior desempenha o papel de 
principal gerador, encontrando-se na janela de óleo. 
Desta forma, pode concluir-se acerca da existência de 
pelo menos dois sistemas petrolíferos a funcionarem 
de modo distinto em sectores diferentes da Bacia 
Lusitânica. Estes argumentos são comprovados no 
campo, onde é possível identificar exsudações de 
petróleo, cujos estudos geoquímicos de correlação 
óleo-rocha corroboram esta interpretação (BEICIP, 
1996; Spigolon et al ., 2010).

Como trabalho futuro neste âmbito, deve-se 
procurar aplicar esta metodologia a um maior  
número de poços representativos de toda a extensão  
da bacia, tentando correlacionar as diferentes sub-
bacias existentes em cada etapa evolutiva com as 
distintas fases de maturação da Bacia Lusitânica. 
Será igualmente interessante aplicar a modelagem 
2D a linhas sísmicas regionais, de forma a visualizar  
os diferentes estágios de maturação em uma 
mesma secção.

agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela FCT (Fundação 

para a Ciência e Tecnologia, Portugal) no âmbito 
de uma Bolsa de Integração na Investigação (BII) 
atribuída ao primeiro autor e sob orientação do 
segundo autor, tendo o mesmo sido desenvolvido 
no Centro de Geologia da Faculdade de Ciências 
da Universidade de Lisboa. Agradece-se também 
à Divisão de Prospecção e Exploração de Petróleo 
(DPEP, Portugal) pela cedência dos dados dos três 
poços utilizados neste trabalho. Agradece-se ao 
revisor anônimo pelas críticas construtivas que 
ajudaram na melhoria deste trabalho.



203

referências bibliográficas
CARVALHO, J.; MATIAS, H.; TORRES, L.; MANUPELLA, 
G.; PEREIRA, R.; MENDES-VICTOR, L. The Structural 
and Sedimentary evolution of the Arruda and Lower 
Tagus sub-Basins, Portugal. Marine and Petroleum 
Geology, v. 22, n. 3, p. 427-452, 2005.

CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. The Cretaceous 
uncoformity-bounded sequences (Upper Aptian, Lower 
Campanian and Upper Campanian, Maastrichtian?)  
in the Lousã, Pombal region. Tethyan and Boreal 
Cretaceous, p. 5-18, 1993.  Field Trip Guide,  GENERAL 
MEETING, 1., 1993. IGCP project, n. 362.

KULLBERG, J. C. R.  Evolução tectónica Mesozoica 
da Bacia Lusitaniana. 2000. 106 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade Nova de Lisboa, Portugal, 2000.

LOPES, F. C. S. C. Estrutura Salífera de Monte Real. 
Ensaio de interpretação sísmica e modelação 
gravimétrica. 1993. 120 f. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade de Lisboa, Portugal, 1993.

MARTINS, J.; MOITA, C. Core Workshop Guidebook. 
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE 
MARGINS CONFERENCE, 2.,  2010, Lisboa. Anais… 
Lisboa, 2010.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. Field-Trip Guidebook, 
Lusitanian Basin (Portugal). In: CENTRAL AND NORTH 
ATLANTIC CONJUGATE MARGINS CONFERENCE, 2., 
2010, Lisboa. Anais... Lisboa, 2010a. 59 p.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas 
Petrolíferos no on-shore da Bacia Lusitânica - 
uma visão geológica integradora. In: Ciências 
Geológicas: ensino e investigação e sua história.  
Portugal: Associação Portuguesa de Geólogos, 
2010b. v. 3, n. 1, p. 143-156.

PEPPER, A. S.; CORVI, P. J. Simple kinetic models of 
petroleum formation. Part I: oil and gas generation 
from kerogen. Marine and Petroleum Geology ,  
v. 12, n. 3, p. 291-319, 1995. 

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA, 
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.;  ALMEIDA, F. M.; 
CARVALHO, D.; MONTEIRO J. H. Introduction à la 
Géologie Générale du Portugal. Portugal: Serviços 
Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.

UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play 
in the northern Lusitanian basin of Portugal. AAPG 
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, 2005.

webgrafia
MARTINS, L.; MIRANDA, R.; ALVES, C.; MATA, J.; 
MADEIRA, J.; MUNHÁ, J.; TERRINHA, P.; YOUBI, 
N.; BENSALAH, K. Mesozoic magmatism at the 
West Iberian Margins: timing and Geochemistr y.  
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE  
MARGINS CONFERENCE, 2.,  2010, L isboa.  
Extended Abstracts …  L isboa, 2010. v. 3 .  
p. 172-175. Disponível em: <http://metododirecto.
pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/138/19>. 
Acesso em: 2010.

SANTOS, F. O.; MENDES, M., RUSSO, J.; PIMENTEL, 
N.; PENA DOS REIS, R. Modeling of the Jurassic and 
Cretaceous erosive stages in the Lusitanian Basin.  
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE  
MARGINS CONFERENCE, 2.,  2010, L isboa.  
Extended Abstracts …  L isboa, 2010. v. 3 ,  
p. 249-252.  Disponível em:  <http://metododirecto.
pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/231/25>. 
Acesso em: 2010.

SPIGOLON, A. L. D.; BUENO, G. V.; PENA DOS REIS, 
R.; PIMENTEL, N.; MATOS, V. G. A. E.  The Upper 
Jurassic Petroleum System: evidence of secundary mi -
gration in carbonate fractures of Cabaços Formation,  
Lusitanian Basin. In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC  
CONJUGATE MARGINS CONFERENCE, 2.,  2010, 
Lisboa. Expanded Abstracts… Lisboa, 2010. v. 3, 
p. 274-278.  Disponível em: <http://metododirecto.
pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/181/29>.  
Acesso em: 2010.



204

expanded abstract
The present work intends to present information 

about the thermal evolution of organic matter present 
in the geologic formations belonging to the Lusitanian 
Basin. To this end, IES Schlumberger’s PetroMod (1D 
and 2D) was used. Three wells (one in the north and 
two in the central sector) and three interpreted seis-
mic lines (in the vicinity of the wells) were modeled, 
1D and 2D respectively. The wells choice was based 
on the quality of the data from wells report (source: 
DPEP and Project Atlantis), as well as the absence of 
unconformities and major faults. 

The Lusitanian Basin was initiated during a late 
Triassic rifting phase and belongs to a family of periat-
lantic basins (e.g. Jeanne d’Arc Basin, Scotia Basin). It is 
located on the Portuguese part of the western Iberia 
margin and was developed during the Mesozoic. After 
the end of the Cretaceous, the western border of the 
Iberian Plate suffered a compressive deformation that 
led to a progressive inversion of the central axis of the 
basin, uplifting and bringing to the surface the units 
deposited during the Mesozoic (Pena dos Reis and 
Pimentel, 2010). Probably, there are several petroleum 
systems recognized in Lusitanian Basin from Paleozoic 
to Cenozoic, however, only Mesozoic systems will be 
considered (Source: DPEP; BEICIP, 1996; Spigolon et 
al., 2010). The formations with better properties to act 
as reservoirs in the Lusitanian Basin are the Corálico 
do Amaral and Lourinhã Formations. The most suc -
cessful seals should be the limestones from the Brenha 
Group, Montejunto Formation plus the basal level of 
Abadia Formation and the Taveiro Formation. The 
main Mesozoic source rocks are the Lower Brenha 
Group (Vale das Fontes), Coimbra Formation (Água 
de Madeiros) and Cabaços/ Vale Verde Formation. 
For a simplified reading, the Vale das Fontes and the 
Água de Madeiros formations are included in one, 

the “Lower Source Rocks”, and the Cabaços/ Vale 
Verde Formation in the “Upper Source Rocks”. From 
these the “Lower Source Rocks” represent the most 
important source rock in the basin. In the Lusitanian 
Basin, the traps are mainly stratigraphic, although 
some structural traps can be recognized.

The 1D models were based on well data while 
2D models depended on the authors’ interpreta-
tion of seismic lines. The boundaries conditions that 
can be defined are PWD (paleo-water depth), SWIT 
(sediment-water interface temperature) and HF (Heat 
Flow). The first two were equal in all models, but HF 
was different. On the northern sector only one rift 
stage occurred, increasing the HF, but on the central 
sector two magmatic events occurred, inducing high 
temperatures for a longer period of time. The periods 
of erosion impacts on the modeling results, so, they 
are also considered on the models. These periods 
are different in the northern and central sectors, as 
well as the amounts of sediment loss in each model.  

The outputs of each model (figs. 6, 7 and 8)  
allowed an interesting approach to the evolution of 
the basin, showing that northern sector and central 
sector have different histories. In the north, the sub-
sidence and the thermal evolution were slow and 
progressive throughout time. The central sector is 
characterized by a fast subsidence which, associ-
ated with the high HF, caused a quick increase in 
the thermal maturation. Two different systems are 
working separately in the Lusitanian Basin, one in 
Lower Jurassic at the north, fed by the “Lower Source 
Rocks”, and another in Upper Jurassic in the central 
sector, fed by the “Upper Source Rocks”. 

Further work will be done in the near future, 
applying this methodology to a more representa-
tive em umber of wells, covering the full extension 
of the basin. A 2D model in a regional seismic line 
shall also be done in order to visualize the different 
maturity stages in one section.



205

autores 

Bernardo de Almeida Teixeira
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Centro de Geologia

bernardoalmeidafcul@gmail.com

Bernardo de Almeida Teixeira é licenciado pela 
Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa no 
ano de 2010. Bolsista de Integração na Investigação 
(BII) pela FCT (Fundação para a Ciência e Tecnologia) 
no Centro de Geologia da mesma Universidade. 
Atualmente desenvolve uma dissertação de mes-
trado sobre modelagem de subsidência, evolução 
térmica e maturação de intervalos geradores do 
Jurássico na Bacia Lusitânica.

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963. 
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em 
Estrati grafi a e Sedimentologia pela Universidade de 
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade 
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de 
pesquisa na área sedimentar em Portugal e   no Brasil 
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto 
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto 
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da 
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins 
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo 
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

Rui Paulo Bento Pena dos Reis
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências
Departamento de Ciências da Terra

penareis@dct.uc.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em 
Assentis-Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela 
Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia 
em 1976, doutorou-se em Estratigrafi a em 1984 e 
fez a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e 
desde 1984 supervisiona projetos de mestrado, de 
doutoramento e de pós-doutoramento em Estrati-
grafi a, Sedimentologia e Geologia de Petróleo no 
Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de 
Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra. 
Especialista em estratigrafi a e análise de bacias, é 
autor ou coautor de um grande número de capítulos 
de livros e artigos científi cos, fundamentalmente 
relacionados à Estratigrafi a de Sequências e Aná-
lise de Sistemas Petrolíferos em Bacias Atlânticas. 
Desde 1992, coordena projectos exploratórios de 
I& D com a indústria.





207

resumo
No presente trabalho, descrevem-se as associa-

ções de foraminíferos bentônicos registradas no 
intervalo estratigráfico Toarciano Superior (Biozona 
Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum ) –  
Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis) do Perfil  
de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia 
Lusitânica, Portugal). Ao longo do intervalo estra-
tigráfico estudado foram recolhidas 20 amostras, 
das quais se obtiveram 5.291 foraminíferos, que 
permitiram conhecer a composição das associações 
de foraminíferos e analisar a sua evolução.

Do ponto de vista taxonômico, reconheceram-se 
cinco subordens, 13 famílias, 25 gêneros e 57 espé -
cies, sendo que, nas associações, os representantes 
da Subordem Lagenina, Família Vaginulinidae, gênero 
Lenticulina e espécie Lenticulina toarcense Payard são 
muito abundantes.

Do ponto de vista bioestratigráfico, a presença de 
Astacolus dorbignyi (Roemer) permite a correlação 
do perfil estudado com as escalas bioestratigráficas  
baseadas em foraminíferos estabelecidas para o  
Hemisfério Norte. Da análise das espécies presentes 

em cada associação, bem como da sua evolução ao 
longo do perfil, é possível individualizar quatro grupos 
de espécies e destacar a ocorrência de alguns eventos 
marcantes, reconhecíveis através da primeira ou da 
última ocorrência de uma determinada espécie ou 
por meio de variações na frequência de uma espécie.

A análise quantitativa das associações de forami-
níferos bentônicos permitiu avaliar a sua diversidade, 
bem como a sua evolução ao longo do intervalo 
estratigráfico estudado. Dos valores obtidos (decor -
rentes da aplicação de vários índices de diversidade) 
é possível concluir que, em geral, as associações são 
escassas, mas relativamente variadas.

Do ponto de vista paleoecológico, as associações 
de foraminíferos registradas ao longo do Perfil de 
Zambujal de Alcaria ocupariam zonas de plataforma 
marinha, com salinidade normal e bem oxigenadas. 
Os foraminíferos teriam modos de vida bentônicos, 
infaunais e epifaunais. Todas as associações estudadas 
são características do domínio boreal e são típicas de 
plataformas carbonatadas do Jurássico.

Palavras-chave: foraminíferos  | Jurássico Inferior – Médio  | Zambujal de Alcaria  |  
Bacia Lusitânica | bioestratigrafia | paleoecologia

Foraminíferos bentonicos da passagem Jurássico 
Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: 
o perfil de Zambujal de Alcaria

Benthonic Foraminifera from the Lower - Middle Jurassic transition of the central sector of the Lusitanian Basin:  
the Zambujal de Alcaria section

Vera Lúcia Esteves de Figueiredo |  Maria Helena Paiva Henriques |  María Luisa Canales Fernández



208

abstract 
The present work describes the benthonic fora-

minifera assemblages recorded in the Upper Toarcian  
(Aalensis Biozone) – Lower Aalenian (Opalinum 
Biozone) – Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone) 
from the Zambujal de Alcaria Section (Central 
Sector of the Lusitanian Basin, Portugal). Over 
the studied stratigraphic range, 20 samples, from 
which 5.291 foraminifera were obtained, which 
have enabled the determination of the foraminiferal 
assemblages composition, as well as the analysis 
of their evolution.

From the taxonomic point of view, 5 suborders, 13 
families, 25 genera and 57 species were recognized; 
the most abundant specimens in the assemblages 
belong to the Lagenina Suborder, Vaginulinidae 
Family, Lenticulina genera and Lenticulina toarcense 
Payard species.

From the biostratigraphic point of view, the 
presence of Astacolus dorbignyi (Roemer), allows 
the correlation of the section with other biostrati-
graphic scales based in foraminifera, established 
for the northern hemisphere. The analysis of the 
species present in each association and their evolu-
tion along the section, enable the differentiation of 
four groups of species and highlight the presence 
of some key events, recognized by the first or last 
occurrence of some species or by the increase of the 
relative abundance of one species.

The quantitative analysis of the benthonic fora -
minifera assemblages enabled the evaluation of their 
diversity, as well as their evolution over the studied 
stratigraphic range. The resulting values, based on 
the application of several diversity indices, indicate 
that the assemblages are, in general, scarce, but 
relatively diverse.

From the paleoecological point of view, the fora -
minifera assemblages registered along the Zambujal 
de Alcaria Section would occupy zones of the marine 
platform, with normal salinity and well-oxygenated. The 
foraminifera would have had benthonic, infaunal and 
epifaunal modes of life. All the studied assemblages 
are characteristic of the boreal realm and are typical of 
Jurassic carbonate platforms.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words:  foraminifera | Lower – Middle Jurassic | Zambujal de Alcaria  | Lusitanian 
Basin  | biostratigraphy | paleoecology

introdução
O presente trabalho refere-se ao estudo das  

associações de foraminíferos bentônicos registradas 
na passagem Jurássico Inferior – Jurássico Médio 
no Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da 
Bacia Lusitânica). Por meio deste estudo, pretende-se 
conhecer a composição das associações de forami-
níferos registradas ao longo do intervalo Toarciano 
Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior 
(Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio (Biozona 
Bradfordensis), bem como analisar a sua evolução.

A partir das unidades bioestratigráficas definidas 
no Perfil de Zambujal de Alcaria por meio das associa -
ções registradas de Ammonoidea (Henriques, 2000), 
pretende-se definir associações de foraminíferos 
bentônicos com o mesmo enfoque bioestratigráfico. 
As associações propostas neste trabalho serão corre-
lacionadas da seguinte forma: a) as de outros perfis 
da Bacia Lusitânica (Cabo Mondego, Bacia Lusitânica; 
Canales e Henriques, 2008); b) as do perfil onde o 
estratotipo do Aaleniano foi estabelecido (Fuentelsaz, 
Cordilheira Ibérica; Canales, com. pess.) e c) outras 
escalas zonais estabelecidas em diferentes bacias do 
Hemisfério Norte.

O estudo qualitativo e quantitativo das associações 
permitiu analisar a sua abundância e diversidade, assim 
como a evolução destes parâmetros ao longo do inter-
valo estratigráfico considerado. A comparação entre 
os dados obtidos no Perfil de Zambujal de Alcaria e 
os já descritos no Perfil de Cabo Mondego permitiu 
detectar eventuais relações entre a distribuição espacial 
das espécies e as respectivas fácies.

enquadramento geográfico e 
geológico da Bacia Lusitânica

A Bacia Lusitânica situa-se na margem ocidental 
da Península Ibérica, sendo uma bacia sedimentar 
cuja gênese e evolução foram determinadas pelo 
processo de formação do Atlântico Norte. Apresenta 
orientação NE-SW, com uma extensão de aproxima -
damente 300km por 150km, incluindo a área sub -
mersa. A espessura máxima do registro sedimentar 
está estimada em aproximadamente 5km. A leste, a 
bacia contata com o embasamento hercínico através 



209

de acidentes tectônicos maiores, nomeadamente 
a Falha Porto – Tomar. Mais a sul, o limite inflecte 
para SW, através da Falha do Arrife e com a zona 
de Falha do Vale Inferior do Tejo e novamente para 
SE, com a Falha de Setúbal – Pinhal Novo. A oeste, 
a bacia é limitada tectonicamente pelos horsts do 
embasamento, aflorantes nos ilhéus das Berlengas e 
Farilhões (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson 
et al., 1989) (fig. 1).

A gênese da Bacia Lusitânica teve o seu início no 
final do Triássico, período durante o qual se deu a pri-
meira fase de rifte, que culmina no Jurássico Inferior 
(Sinemuriano). Esta fase está representada por depó-
sitos essencialmente aluvio-fluviais, que passam lateral 
e superiormente a sedimentos pelítico-carbonatados 
e evaporíticos (fig. 2). Durante o Jurássico Inferior  
(Sinemuriano), registra-se a primeira grande influência 
marinha, traduzida em uma sedimentação de baixa 
energia que progride no Toarciano para um ambiente 
de rampa carbonatada homoclinal representada por 
uma série marga-calcária (fig. 2), monótona e rítmica,  
com fácies que sugerem que a deposição ter-se-á  
realizado em um ambiente marinho, progressivamen-
te de maior profundidade para NW (Duarte, 1995, 
1997, 2000). Durante a passagem Jurássico Inferior –  
Jurássico Médio, aumenta a diferenciação da rampa 
proximal/rampa distal, com decréscimo gradual do 
espaço disponível para a deposição (Duarte, 1997).  
Durante a passagem Aaleniano – Bajociano, acen -
tua-se gradualmente a tendência regressiva, com 
ocorrência cada vez mais significativa de fácies 
de pequena/média profundidade a E/SE (Maciço  
Calcário Estremenho) e retração das fácies mais exter-
nas para W/NW (Cabo Mondego, Baleal), definindo-se 
uma rampa carbonatada em plena progradação, que 
atinge a sua máxima expressão durante o Bajociano –  
Caloviano (Azerêdo et al., 2003). A transição Caloviano  
Superior – Oxfordiano Inferior está materializada por 
uma lacuna de expressão bacinal (fig. 2), resultado 
de regressão na Península Ibérica (Ribeiro et al., 
1979; Wilson, 1979; Wilson et al. , 1989), sugerindo 
exposição da plataforma (Pena dos Reis et al., 1992). 
A segunda fase de rifte na Bacia Lusitânica ocorreu 
durante o Oxfordiano Médio – Aptiano Inferior, al -
tura em que a bacia se torna geograficamente mais  
estreita, sendo seu enchimento caracterizado pela 
presença de materiais provenientes do desmantela-
mento da antiga plataforma carbonatada, instalada 
sobre o Maciço Hespérico (Wilson, 1979; Kullberg, 
2000). A partir do Cretáceo Superior, assiste-se à in-
versão tectônica da bacia, decorrente de movimentos 

compressivos da Orogenia Alpina que afetaram parti-
cularmente a parte norte da bacia. A tectônica com-
pressiva bética (Miocênico) afetou maioritariamente a 
parte central e sul da bacia (Rasmussen et al., 1998).

localização geográfica e enquadramento 
geológico do Perfil de Zambujal de Alcaria

O Perfil de Zambujal de Alcaria localiza-se no 
sector central da Bacia Lusitânica, na região leste 
do Maciço Calcário Estremenho, a 5 km a SSW 
de Porto de Mós e a 1km de Zambujal de Alcaria 
(Coordenadas UTM Datum WGS 84 (Fuso 29): 
3 7 7 7 61,7 8; 40939 81,18) (fig. 1). Constitui um 
dos perfis de referência da zona central da Bacia  
Lusitânica, designadamente pela representatividade 
do registro estratigráfico do Toarciano, Aaleniano e 
Bajociano nele aflorante (Manuppella et al., 2000), 
materializado por uma espessa série de margas 
calcárias e calcários margosos, com fácies típicas 
de ambientes proximais.

Figura 1
Enquadramento geológico do 

Perfil de Zambujal de Alcaria 

(modificado da Carta Geo-

lógica à escala 1/500.000 e 

adaptado de Kullberg, 2000).

Figure 1
Geological framework of the 

Zambujal de Alcaria Section 

(modified from Geological 

Map, scale 1/500,000 and 

adapted from Kullberg, 2000).



210

Do ponto de vista litoestratigráfico, o intervalo amos -
trado corresponde à Formação Calcários Margosos e 
Margas da Fórnea (Manuppella et al., 2000) ou Forma-
ção de Fórnea (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo, 2007) e à 
unidade suprajacente Margas e Calcários Margosos de 
Zambujal (Manuppella et al. , 2000) ou “Formação de 
Barranco do Zambujal (Azerêdo et al. , 2003; Azerêdo, 
2007) (fig. 2). A Formação de Fórnea é caracterizada 
por apresentar alternâncias de calcários margosos e 
margas de cor cinzenta em bancadas pouco espessas, 
com abundante macrofauna nectônica (amonoides, 
belemnoides). Nesta formação, é possível diferenciar 
sete membros que correspondem às unidades defini-
das para o sector norte da Bacia Lusitânica (Soares et 
al., 1993) que são: Margas e Margo – Calcários de Vale 
das Fontes, Calcários Margosos de Lemede, Margo – 
Calcários de S. Gião e Calcários Margosos de Póvoa da 
Lomba (Manuppella et al., 2000). Sobre a Formação de 
Fórnea assenta a Formação do Barranco de Zambujal, 

caracterizada por uma alternância rítmica de margas, 
calcários margosos e calcários argilosos de cor cinzenta 
a creme em camadas pouco espessas na parte inferior, 
tornando-se progressivamente para o topo mais cal-
cárias e mais espessas, perdendo, consequentemente, 
o carácter margoso (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo, 
2007). O limite inferior desta formação corresponde à 
descontinuidade observada na base da sequência ZA-1, 
que coincide com o limite entre as Subzonas Opalinum 
e Comptum da Biozona Opalinum (Aaleniano Inferior) 
(Manuppella et al., 2000).

bioestratigrafia
A seguir, apresenta-se a composição das associações 

de foraminíferos bentônicos registradas nas unidades 
bioestratigráficas reconhecidas ao longo do intervalo  
Toarciano Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano  
Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio (base 
da Biozona Bradfordensis) no Perfil de Zambujal de 
Alcaria, analisando-se a sua evolução no tempo. Por 
fim, compara-se a composição das associações e a dis-
tribuição estratigráfica das espécies reconhecidas as já 
conhecidas do Perfil da Murtinheira (Cabo Mondego; 
Bacia Lusitânica) e as de outras bacias da Peninsula 
Ibérica (Canales, 1998, 2001).

associações de foraminíferos registradas 
no Perfil de Zambujal de Alcaria

As associações de foraminíferos bentônicos 
observadas resultam de amostragem realizada no 
Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia 
Lusitânica). Nele, é reconhecido um registro paleon-
tológico abundante e diversificado, que permitiu o 
estabelecimento de uma escala zonal com base nas 
associações registradas de Ammonoidea (Henriques, 
2000). No total, foram recolhidas 20 amostras em 
todas as subzonas reconhecidas em Henriques (2000) 
e sempre considerando-se a espessura das subzonas, 
bem como a litologia e as condições de exposição do 
afloramento. A amostragem realizada centrou-se nos 
níveis estratigráficos relativos ao Toarciano Superior  
(Biozona Aalensis; subzonas Mactra e Aalensis) – 
Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; subzonas 
Opalinum e Comptum) – Aaleniano Médio (Biozona 

Figura 2
Unidades litoestratigráficas 

dos sectores setentrional e 

central da Bacia Lusitânica no 

intervalo Triássico – Jurássico 

Médio (adaptado de Kullberg 

et al., 2006).

Figure 2
Lithostratigraphic units of 

northern and central sec-

tors of the Lusitanian Basin, 

ranging from Triassic to 

Middle Jurassic (adapted 

from Kullberg et al., 2006).



211

Bradfordensis). Foram abrangidos, portanto, os níveis 
ZB-2 a ZA-94, descritos em Henriques (2000) (figs. 
3a e 3b). Nas 20 amostras estudadas, foi obtido um 
total de 5.291 exemplares, correspondentes a cinco 
subordens, 13 famílias, 25 gêneros e 57 espécies.

Toarciano Superior (Biozona Aalensis ; Subzona Mactra)

Na Subzona Mactra foram recolhidas três amostras 
(ZB-2, ZB-6 e ZB-10), das quais se obteve um total de 
712 foraminíferos, a maioria correspondendo a repre -
sentantes da Subordem Lagenina. Verifica-se, tam -
bém, baixa presença de representantes das subordens  
Miliolina e Robertinina, que podem até estar ausentes 
(amostra ZB-2). O gênero e a espécie mais abundantes 
são Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard,  respec-
tivamente. Quanto ao número de foraminíferos/grama 
triado, registram-se valores baixos, muito similares nas 
amostras ZB-2 e ZB-6, com 18 foraminíferos/grama 
triado. Na Subzona Mactra reconheceram-se, no total, 
28 espécies de foraminíferos, repartidas por 18 espécies 
na amostra ZB-2, 21 espécies na amostra ZB-6 e 10 
espécies na amostra ZB-10 (figs. 3a e 3b).

Toarciano Superior (Biozona Aalensis ; Subzona Aalensis)

Na Subzona Aalensis foram recolhidas três amos-
tras ( ZB-12, ZB-18 e ZB-28), das quais se obteve 
um total de 792 exemplares, sendo a maioria (708 
exemplares) referente à amostra ZB-18. A Subordem  
Lagenina é a que tem melhor representação.  
As subordens Spirillinina e Robertinina apenas 
foram reconhecidas na amostra ZB-18. Novamente, 
o gênero e a espécie mais frequentes são Lenticulina 
e Lenticulina toarcense Payard,  respectivamente. 
Quanto ao número de foraminíferos/grama triado,  
registram-se valores muito contrastantes, com a 
amostra ZB-18 apresentando 7 7 foraminíferos/
grama triado, enquanto as amostras restantes 
apresentam valores muito baixos. É de salientar a 
amostra ZB-18 por registrar um elevado número 
de exemplares, de espécies, de gêneros e de su-
bordens. Na Subzona Aalensis identificaram-se, 
no total, 33 espécies, nas quais se reconheceu a 
presença de nove espécies na amostra ZB-12, 33 na 
amostra ZB-18 e 5 na amostra ZB-28 (figs. 3a e 3b).

Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum ; Subzona Opalinum)

Na Subzona Opalinum foram recolhidas cinco 
amostras (ZB-34, ZB-36, ZB-46, ZB-64 e ZB-72), das 

quais se obteve um total de 1.632 exemplares per -
tencentes a 4 subordens diferentes. Pela primeira 
vez,  não se reconheceu  nestas amostras qualquer 
foraminífero correspondente à Subordem Miliolina. 
Novamente, a Subordem Lagenina é a mais frequente, 
com valores superiores a 95% em todas as amostras. 
O gênero e espécie mais comuns continuam a ser 
Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, respecti -
vamente. Nos 406 exemplares obtidos na amostra 
ZB-46, reconhecem-se as subordens Spirillinina  e  
Lagenina. Quanto ao número de foraminíferos/grama 
triado, os valores são irregulares. Como exemplo, a 
amostra ZB-34 apresenta 22 foraminíferos/grama 
triado (valor esse mais de duas vezes superior ao da 
amostra ZB-36: nove foraminíferos/grama triado).  
Na Subzona Opalinum, identificaram-se 34 espé -
cies no total, que se distribuem em 21 espécies na 
amostra ZB-34, 18 na amostra ZB-36, 16 na amostra 
ZB-46, 17 na amostra ZB-64 e 18 na amostra ZB-72 
(figs. 3a e 3b).

Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum ; Subzona Comptum)

Na Subzona Comptum, foram recolhidas oito 
amostras ( ZA-4, ZA-10, ZA-20, ZA-26, ZA-32,  
ZA-68, ZA-78 e ZA-90), de onde se obteve um total 
de 2.132 exemplares. Foram reconhecidas cinco  
subordens, pertencendo a maioria dos exemplares à 
Subordem Lagenina. A Subordem Miliolina não foi 
reconhecida na maior parte das amostras, estando 
apenas representada em duas delas (ZA-26 e ZA-32). 
O gênero e a espécie mais abundantes continuam a 
ser Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, res -
pectivamente. Quanto às abundâncias, obtiveram-se 
valores irregulares. Assim, por exemplo, a amostra 
ZA-10 apresenta 47 foraminíferos/grama triado, um 
valor muito superior comparado ao restante desta 
subzona. No total, identificaram-se 32 espécies na 
Subzona Comptum, que se distribuem em 19 espécies 
de foraminíferos na amostra ZA-4, 22 na amostra  
ZA-10, 9 na amostra ZA-20, 14 na amostra ZA-26, 
16 na amostra ZA-32, 18 na amostra ZA-68, 19 na 
amostra ZA-78 e 11 na amostra ZA-90 (figs. 3a e 3b).

Aaleniano Médio (base da Biozona 
Bradfordensis; Subzona Bradfordensis)

Foi recolhida uma amostra (ZA-94) na Subzona 
Bradfordensis, da qual se obtiveram 23 exemplares: 
22 pertencentes à Subordem Lagenina e um exemplar 
pertencente à Subordem Textulariina. O gênero mais 



212

Figura 3a – Perfil estratigráfico de Zambujal de Alcaria e respec -

tivas unidades bioestratigráficas (Henriques, 2000). Localização das 

amostras estudadas ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano 

Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) –  

Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis). Representação das ocor-

rências e frequência de cada espécie identificada em cada associação  

de foraminíferos. As cores correspondem a cada um dos grupos 

reconhecidos. O 1º grupo (violeta) inclui espécies com uma ampla 

distribuição, um registro contínuo e uma elevada frequência. O 2º 

grupo (rosa) é composto por espécies com uma distribuição relativa-

mente ampla, mas com aparecimento mais descontínuo. O 3 º grupo 

(verde) é constituído apenas por espécies identificadas no intervalo 

estratigráfico relativo ao Toarciano Superior.

Figure 3a – Stratigraphic profile of the Zambujal de Alcaria section and 

respective biostratigraphical units (Henriques, 2000). Location of the sam -

ples studied over the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) - Lower Aalenian 

(Opalinum Biozone) - Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone) strati -

graphic range. Representation of occurrences and relative abundance of 

each species identified in each foraminifera assemblage. The colors  

correspond to each of the recognized groups. The 1 st group (purple)  

includes species displaying wide distribution, a continuous record and 

high frequency. The 2nd group (pink) is composed of species displaying a 

fairly broad distribution, but a more discontinuous occurrence. The 3 rd 

group (green) consists only of species identified in the Upper Toarcian.



213

Figura 3b - Perfil estratigráfico de Zambujal de Alcaria e respectivas 

unidades bioestratigráficas (Henriques, 2000). Localização das amostras 

estudadas ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano Superior (Biozona 

Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio 

(Biozona Bradfordensis). Representação das ocorrências e frequências de 

cada espécie identificada em cada associação de foraminíferos. As cores 

correspondem a cada um dos grupos reconhecidos. O 4º grupo (vermelha) 

é composto apenas por espécies identificadas ao longo do intervalo estrati-

gráfico correspondente ao Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio.  

As restantes espécies de foraminíferos (azul) não constituem um grupo, 

pois apresentam distribuição estratigráfica e frequência variáveis.

Figure 3b – Stratigraphic profile of the Zambujal de Alcaria section and 

respective biostratigraphical units (Henriques, 2000). Location of the 

samples studied over the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) - Lower 

Aalenian (Opalinum Biozone) - Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone) 

stratigraphic range. Representation of occurrences and relative abun-

dances of each species identified in each foraminifera assemblage. 

The colors correspond to each of the recognized groups. The 4 th group 

(red) is composed only of species identified over the stratigraphic range 

corresponding to Lower Aalenian - Middle Aalenian). Other species of 

foraminifera (blue) do not make up a group because they have variable 

stratigraphic distribution and relative abundances.

frequente é Lenticulina, mas, em relação à espécie, 
a maioria dos exemplares corresponde à Lenticulina 
sp. indet. As abundâncias são muito baixas, sendo 
necessário triar mais de 2gr para obter um exemplar. 
Nesta amostra, foi identificado um total de nove  
espécies de foramíniferos (figs. 3a e 3b).

considerações bioestratigráficas
As associações de foraminíferos registradas 

apresentam composição, distribuição estratigráfica 
e frequência variáveis. Com base nas diferenças de 
distribuição estratigráfica e frequência, as espécies 



214

que as constituem podem ser diferenciadas em quatro 
grupos distintos (figs. 3a e 3b).

O primeiro grupo inclui espécies com ampla dis-
tribuição, registro contínuo e elevada frequência, 
que conferem às associações um carácter bastante 
homogêneo, a priori. Neste grupo, incluem-se as 
espécies Lenticulina toarcense Payard, Lenticulina 
helios (Terquem), Lenticulina münsteri  (Roemer), 
Lenticulina polygonata (Franke), Lenticulina exga -
leata Dieni, Nodosaria pseudoregularis Canales, 
Astacolus dorbignyi (Roemer) e Lenticulina bochardi 
(Terquem) (fig. 3a).

O segundo grupo é composto por espécies com 
distribuição relativamente ampla, mas com ocorrên-
cias mais descontínuas. Na maioria dos casos, apresen-
tam valores mais baixos nas suas frequências quando 
comparados aos do grupo anterior. As espécies que se 
incluem neste grupo são: Astacolus scalptus (Franke), 
Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, Spirillina  
numismalis Terquem e Berthelin, Ammobaculites 
vetustus (Terquem e Berthelin), Lenticulina constricta 
(Kaptarenko-Chernousova), Pseudonodosaria vulgata 
(Bornemann) e representantes da Família Ceratobuli-
minidae (fig. 3a).

O terceiro grupo é constituído por espécies 
identificadas apenas no intervalo estratigráfico 
relativo ao Toarciano Superior, sendo constituído 
por: Lagenammina jurassica (Barnard), Vinelloidea  
cf. tibia (Terquem e Berthelin), Ophthalmidium cf. 
concentricum (Terquem e Berthelin), Falsopalmula  
sp. 1 Canales, Nodosaria cf. torulosi Frentzen, Pseu-
donodosaria cf. rapiformis (Franke), Marginulinopsis  
cf. major (Bornemann) e Planularia cordiformis  
(Terquem) (fig. 3a). A maioria destas espécies foram 
originalmente descritas em sedimentos do Jurássico 
Inferior. Posteriormente, foram reconhecidas em 
depósitos do Jurássico Médio.

O quarto grupo é composto por espécies apenas 
identificadas ao longo do intervalo estratigráfico cor-
respondente ao Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio 
e é constituído por: Conicospirillina  sp. indet., Spiro-
phthalmidium cf. clarum Antonova, Lingulonodosaria 
dentaliniformis (Terquem), Prodentalina cf. varians 
(Terquem), Falsopalmula  obliqua (Terquem), Nodosaria 
fontinensis Terquem, Nodosaria pulchra (Franke), Lenti-
culina quenstedti (Gümbel),  Saracenaria sp. indet., Va -
ginulina listi (Bornemann), Lagena tenuicostata Franke, 
Eoguttulina liassica (Strickland), Bullopora globulata 
Barnard e Lamarckella inflecta Kaptarenko-Chernousova 
(fig. 3b). Na Biozona Opalinum  (Subzona Opalinum), 
registra-se, simultaneamente, a primeira ocorrência e a 

extinção local de algumas espécies, como é o caso de 
Falsopalmula  obliqua (Terquem), Nodosaria fontinensis 
Terquem, Saracenaria sp. indet. e Bullopora globulata 
Barnard. Nos táxones Conicospirillina sp. indet. e Nodo-
saria pulchra (Franke), verifica-se igualmente que após 
a sua primeira ocorrência apresentam a tendência de 
aumentar progressivamente a sua frequência.

Ao longo do intervalo estratigráfico estudado, 
destaca-se a ocorrência de alguns eventos marcantes, 
identificados a partir da primeira ou da última ocor-
rência de uma determinada espécie ou por meio de 
variações na frequência de um táxone (fig. 4).

Neste contexto, salienta-se a primeira ocorrência 
de Nodosaria pulchra (Franke)  na Subzona Opalinum 
(amostra ZB-64) e de Lenticulina  quenstedti (Gümbel) 
na parte superior da Subzona Comptum (amostra 
ZA-68). Outro evento que se destaca é a última ocor -
rência de Planularia protracta (Bornemann) na parte 
superior da Subzona Opalinum (amostra ZB-64) e a 
última ocorrência de Nodosaria liassica Barnard e de 
Bullopora rostrata Quenstedt no topo da Subzona 
Opalinum (amostras ZB-72 e ZB-64, respectivamente). 
Destaca-se, igualmente, um aumento significativo nas 
frequências de Spirillina orbicula Terquem e Berthelin 
na Subzona Opalinum, que atinge o seu valor máximo 
na Subzona Comptum (amostra ZA-78). É também 
notório um aumento da frequência de Nodosaria 
pulchra (Franke)  ao longo da Biozona Opalinum, que 
atinge o seu valor mais elevado no topo desta biozona 
(amostra ZA-90) (fig. 3b). Em todo o intervalo estrati -
gráfico, as espécies mais comuns foram reconhecidas 
em quase todas as associações, o que demonstra  
uma certa homogeneidade entre as mesmas.  
No entanto, verifica-se o progressivo desapareci-
mento de espécies características do Jurássico Inferior  
(Lagenammina jurassica (Barnard), Thurammina jurensis 
(Franke),  Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem 
e Berthelin), Prodentalina pseudocommunis (Franke),  
Nodosaria liassica Barnard, Citharina clathrata  
(Terquem), Planularia cordiformis (Terquem) e o pro-
gressivo aparecimento de espécies mais características 
do Jurássico Médio (Spirophthalmidium cf. clarum  
Antonova, Lingulonodosaria dentaliniformis (Terquem), 
Nodosaria fontinensis Terquem, Lenticulina quenstedti  
(Gümbel) e Lamarckella cf. inflecta (Kaptarenko-  
Chernousova) (figs. 3a e 3b). Destaca-se que é na  
Biozona Opalinum (Subzona Opalinum) que se reco-
nhece o maior número de espécies (34) neste perfil.

Analisando-se a composição das associações e a 
distribuição estratigráfica das espécies de foraminí-
feros bentônicos, verificam-se algumas semelhanças 



215

com as descritas para os perfis da Murtinheira (Cabo  
Mondego; Bacia Lusitânica) e de Fuentelsaz (Cordilheira  
Ibérica; Espanha) para o mesmo intervalo estratigrá-
fico. Dentre as semelhanças, salienta-se a ocorrência 
das mesmas espécies na sua maioria. De igual modo, 
as associações estudadas nos três perfis são domi-
nadas por representantes da Subordem Lagenina 
(Canales, 2001; Canales e Henriques, 2007, 2008) e 
em todas as associações o gênero mais abundante 
é Lenticulina. Por outro lado, é possível reconhecer 
algumas particularidades nas associações do Perfil de 
Zambujal de Alcaria: a espécie com maior frequência 
é Lenticulina toarcense Payard, enquanto no Perfil da 
Murtinheira é Lenticulina münsteri  (Roemer) e em 
Fuentelsaz é Lenticulina helios (Terquem). Todavia, 
constata-se que nos três perfis os representantes da 
Subordem Spirillinina apresentam valores máximos 
de frequências na Subzona Comptum (Canales, 2001; 
Canales e Henriques, 2007, 2008). Os representantes 
da Subordem Textulariina estão presentes nos três 
perfis, porém, de forma distinta. Em Zambujal de 
Alcaria, o valor mais elevado de frequência é atingido 
na Subzona Comptum, enquanto na Murtinheira eles 
são pouco importantes nas associações registradas e 
em Fuentelsaz são escassos na maior parte das amos-
tras estudadas (Canales, 2001; Canales e Henriques, 

2007, 2008). Os representantes das subordens  
Robertinina e Miliolina são minoritários nos três per-
fis. No Perfil de Zambujal de Alcaria, estas subordens 
só são reconhecidas em algumas amostras e quase 
sempre com valores baixos em termos de frequência, 
à excepção da Subordem Miliolina que, na amostra 
ZA-32, atinge percentagens significativas (18,77%). 
No Perfil de Fuentelsaz, a Subordem Robertinina só 
foi reconhecida em algumas amostras, mas sempre 
com percentagens baixas e os representantes da  
Subordem Miliolina ocorrem apenas em uma amostra. 
No Perfil da Murtinheira, estas subordens só foram 
constatadas de forma pontual (Canales, 2001; Canales 
e Henriques, 2007, 2008).

No presente estudo, foram analisadas igualmente 
as espécies de foraminíferos que apresentam uma 
distribuição ampla, contínua e com frequência  
regular. Verificou-se que algumas espécies se en -
contram presentes nos três perfis: Lenticulina  helios  
(Terquem), Lenticulina münsteri (Roemer), Lenticulina 
exgaleata Dieni, Lenticulina polygonata (Franke) e 
Astacolus dorbignyi (Roemer). Também registram-se 
semelhanças entre os três perfis, no que se refere às 
espécies com distribuição estratigráfica relativamente 
ampla, mas com um aparecimento mais descontínuo 
e valores mais baixos nas suas frequências – Spirillina  

Figura 4
Reconhecimento de alguns 

bioeventos nas associações 

estudadas de foraminíferos 

no Perfil de Zambujal de 

Alcaria ao longo do intervalo 

estratigráfico estudado.

Figure 4
Bioevents based on the 

foraminifera assemblages 

recognized in the Zambujal 

de Alcaria section over the 

studied stratigraphic range.



216

numismalis Terquem e Berthelin, Nodosaria pulchra 
(Franke), Nodosaria pseudoregularis Canales, Pseu-
donodosaria vulgata (Bornemann), Astacolus varians 
(Bornemann) e Ceratobuliminidae sp. indet. Algumas 
espécies reconhecidas ao longo do intervalo estra-
tigráfico Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio no 
Perfil de Zambujal de Alcaria também se reconhecem 
no Perfil da Murtinheira e em Fuentelsaz, tais como: 
Nodosaria fontinensis Terquem, Lenticulina quens-
tedti (Gümbel) e Eoguttulina  liassica (Strickland). 
Na sua maioria, as associações registradas nos três 
perfis revelam as mesmas categorias supragenéricas.

A maior parte das escalas zonais estabelecidas 
para o intervalo estratigráfico Toarciano Superior –  
Aaleniano Inferior propõe a Biozona Lenticulina 
d’orbignyi ( Wernli e Septfontaine, 1971; Gradstein, 
1977, 1978; Exton e Gradstein, 1984; Copestake 
e Johnson, 1984; Boutakiout, 1990; Tyszka, 1999) 
(fig. 5). Bartenstein e Brand (1937) estabeleceram a 
Biozona Cristellaria (Lenticulina) d’orbignyi e Canales  
(1998, 2001) propôs o Biozona Dorbignyi para o 
intervalo Toarciano Superior (Biozona Aalensis) – 
Aaleniano Médio (Biozona Murchisonae) (fig. 5).  
No entanto, outros autores estabeleceram diferen-
tes escalas zonais. Para a parte superior do Jurássico 
Inferior, Frentzen (1941) estabeleceu o Horizonte 
Pseudoglandulina pulchra e para a parte inferior do 
Jurássico Médio estabeleceu o Horizonte Thurammina  
jurensis e Nodosaria annulifera. Barbieri (1964) 
propõe a Subzona Pleurocythere – Citharina para 
todo o Aaleniano e Norling (1972) propõe a Zona 
Chitarina clathrata desde o limite Pliensbaquiano –  
Toarciano até a parte superior do Aaleniano. Na 
Espanha, Mira (198 6) estabeleceu a Zona Lenti -
culina tenuistriata para o intervalo estratigráfico 
entre o Toarciano Superior e o Aaleniano Inferior; 
Copestake e Johnson (1989) propõem uma escala 
zonal para o limite Toarciano – Aaleniano, na qual 
definiram a Zona JF 16. Alguns anos mais tarde, 
Ohmert et al. (1991) estabeleceram para o intervalo 
estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Infe -
rior uma escala zonal com três horizontes (Horizonte 
Traubensis, Horizonte Dreheri e Horizonte Dorbignyi 
ssp.). Mais tarde, Ohmert (1996) estabeleceu os 
mesmos horizontes para o mesmo intervalo. Mais 
recentemente, Grigelis e Norling (1999) estabe-
leceram, na Suécia, uma escala bioestratigráfica 
em que definiram as Zonas Saracenaria trigona e 
Citharina clathrata.

No Perfil de Zambujal de Alcaria, a espécie Asta -
colus dorbignyi (Roemer) apresenta uma distribuição 

quase contínua desde a Subzona Mactra até o topo 
da Subzona Comptum. Até esta subzona, a espécie 
representa uma componente importante nas asso-
ciações. No entanto, a partir da parte superior da 
Subzona Comptum, o seu registro não foi reconhecido 
(fig. 3a). Tyszka (1999) definiu a Biozona Lenticulina 
quenstedti  no Bajociano (a partir da parte superior 
da Biozona Sauzei) e Canales (1998, 2001) estabe -
leceu a Biozona Quenstedti  para o intervalo entre a 
parte inferior da Subzona Bradfordensis e a Biozona 
Laeviuscula (Bajociano Inferior) (fig. 5). No Perfil da 
Murtinheira, Lenticulina quenstedti  (Gümbel) foi  
reconhecida no topo da Subzona Gigantea , e consti-
tui uma importante componente das associações na 
parte superior do intervalo estratigráfico estudado 
(Canales e Henriques, 2007, 2008). No entanto, no 
Perfil de Zambujal de Alcaria, Lenticulina  quenstedti  
(Gümbel) foi encontrada de forma pontual na amostra 
ZA-78, correspondente à parte superior da Subzona 
Comptum. Com os dados disponíveis, a utilização 
desta espécie – índice na Bacia Lusitânica para efeitos 
bioestratigráficos – parece possível, mas tal carece de 
confirmação, o que depende da realização de estudos 
análogos em outros perfis da bacia.

Desta forma, o registro abundante e contínuo 
de Astacolus dorbignyi (Roemer) no intervalo estra-
tigráfico analisado em Zambujal de Alcaria confirma 
a utilidade bioestratigráfica desta espécie – índice 
utilizado em outras bacias do Hemisfério Norte.  
Localmente, alguns bioeventos reconhecidos nas  
associações e anteriormente referidos podem contri-
buir para valorizar as aplicações bioestratigráficas dos 
foraminíferos (fig. 4). O aumento das frequências do 
gênero Spirillina na Subzona Comptum (Aaleniano 
Inferior; Biozona Opalinum) pode ser considerado 
um bioevento com valor aparentemente bacinal, pois 
também foi reconhecido no Perfil da Murtinheira 
(Canales e Henriques, 2007, 2008).

paleoecologia
Apresenta-se um estudo qualitativo e quantita-

tivo das associações de foraminíferos bentônicos 
com o propósito de analisar a frequência, a riqueza 
e a diversidade de tais associações, bem como a 
evolução destes parâmetros ao longo do intervalo  
estratigráfico em foco. A comparação entre os 
dados obtidos no Perfil de Zambujal de Alcaria e 



217

Figura 5
Principais escalas bioestrati-

gráficas baseadas em fora-

miníferos estabelecidas no 

Hemisfério Norte (modificado 

de Canales, 1998, 2001).

Figure 5
Main biostratigraphic scales 

based on foraminifera es-

tablished in the Northern 

Hemisphere (modified from 

Canales, 1998, 2001).



218

os já descritos no Perfil de Cabo Mondego permitiu  
detectar relações entre a distribuição espacial das 
espécies (associações) e as respectivas fácies.

frequências
Para cada associação registrada, calcularam-se as 

frequências por subordens, famílias, gêneros e espé-
cies. Estas frequências são expressas em percentagem, 
a partir do número de exemplares atribuídos a cada 
uma destas categorias taxonômicas, em relação ao 
número total de exemplares. Em relação à subordem, 
verifica-se que todas as associações mostram um claro 
predomínio da Subordem Lagenina, com percentagens 
que ultrapassam sempre os 65%, podendo atingir os 
98,9%. As outras subordens mostram proporções 
variáveis, mas geralmente muito menores quando 
comparadas as da anterior. Na maioria das asso-
ciações, foram também reconhecidas as subordens 
Textulariina e Spirillinina, sendo, em geral, a Textu-
lariina mais frequente que a Spirillinina. Em geral, os 
exemplares incluídos na Subordem Robertinina são 
escassos e seus valores de frequência são igualmente 
baixos, não ultrapassando 1,7%. Finalmente, a 
Subordem Miliolina aparece representada em 
poucas associações e com percentagens pequenas, 
à excepção da amostra ZA-32, na qual atinge valores 
de 18%. As percentagens correspondentes às várias 
famílias reconhecidas são muito distintas. A Família 
Vaginulinidae é a dominante, com valores acima dos 
73% em todas as amostras, chegando mesmo a 
atingir os 100% (amostra ZB-28). Segue-se a Familia 
Nodosariidae, que atinge os 14,5% na amostra  
ZA-20. Relativamente às percentagens dos gêneros,  
é notório um claro predomínio de Lenticulina em 
todas as associações, com percentagens que variam 
entre 6 6,1% e 100%. Outros gêneros que apre -
sentam uma percentagem relativamente alta são 
Astacolus, Nodosaria, Ammobaculites e Spirillina.  
Os gêneros Lagenammina, Lingulonodosaria,  
Marginulinopsis e Lamarckella podem ser conside-
rados minoria. As espécies dos gêneros Lenticulina, 
Astacolus e Spirillina revelam maior frequência,  
enquanto as demais espécies apresentam baixas per-
centagens. Lenticulina toarcense Payard é a espécie 
mais comum em todas as associações, sempre com 
percentagens acima dos 22% (à excepção da amos -
tra ZA-94), chegando a atingir os 50,6% na amostra 
ZB-10. Seguem-se Lenticulina  münsteri  (Roemer) e 
Lenticulina helios (Terquem).

diversidade
Neste trabalho, utilizaram-se alguns índices de 

diversidade que se podem agrupar em dois tipos: 
índices de riqueza específica e índices baseados na 
dominância de espécies (Hammer e Harper, 2006).

Os índices de riqueza de espécies medem o nú-
mero de espécies de uma unidade de amostra defi-
nida. Dentro deste grupo, aplicaram-se o Índice ? de 
Fisher e o Índice de Riqueza de Margalef. Os valores 
obtidos para o Índice ? de Fisher nas associações  
estudadas variam entre 2,25 e 7,72 (fig. 6, coluna A). 
Na Biozona Aalensis registra-se uma oscilação dos 
valores, que variam entre 2,5 e 7,7 mas, ao longo da 
Biozona Opalinum, reconhece-se uma certa homo-
geneidade (fig. 6, coluna A). No entanto, verifica-se 
uma nova oscilação dos valores na passagem entre 
a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis, 
com um valor saindo completamente fora deste  
intervalo (16 na amostra ZA-94) (fig. 6, coluna A). 
Murray (1991) defende que as associações de forami -
níferos bentônicos com valores de ? baixos e instáveis 
representam ambientes marinhos marginais. Já valores 
de ? maiores e estáveis traduzem ambientes marinhos 
normais. No caso particular de Zambujal de Alcaria, os 
valores obtidos são variáveis na Biozona Aalensis. Estes 
dados podem refletir mudanças ambientais inibidoras 
do desenvolvimento normal de algumas associações. 
A partir da parte inferior da Subzona Opalinum até 
à parte superior da Subzona Comptum (camada  
ZA-78), os valores de ? são maiores e variam pouco. 
Em geral, este fato pode refletir condições ambien-
tais mais estáveis e adequadas ao desenvolvimento 
das comunidades de foraminíferos. Na passagem 
entre a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,  
verifica-se uma nova oscilação nos valores de ?, resul-
tantes de uma diminuição no número de exemplares 
e de espécies, que traduzem novas mudanças nas 
condições ambientais. Nas associações, os valores 
do Índice de Riqueza de Margalef variam entre 1,4 e 
5,08 (fig. 6, coluna B). Na Biozona Aalensis , tais va-
lores oscilam entre 1,4 e 5,08, refletindo condições 
ambientais instáveis, conforme dito anteriormente. 
No entanto, os valores obtidos ao longo da Biozona 
Opalinum permanecem relativamente constantes, 
variando entre 2,1 e 3,7, o que traduz condições am -
bientais mais estáveis, permitindo o desenvolvimento 
de comunidades com elevada riqueza. No intervalo 
entre a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis, 
registra-se uma pequena oscilação nos valores, que 
parecem revelar que as condições ambientais não 



219

Figura 6
Representação gráfica 

dos valores dos índices de 

diversidade. Coluna A) Va -

lores do Índice ?  de Fisher; 

Coluna B) valores do Índice 

de Riqueza de Margalef; 

Coluna C) valores do Índice 

de Simpson; Coluna D) va-

lores do Índice de Berger – 

Parker; Coluna E) valores do 

Índice de Shannon e Wiener 

e Coluna F) valores do Índice 

de equitabilidade de Pielou. 

A análise dos valores dos  

índices de diversidade 

obtidos permite diferen-

ciar três episódios ao longo 

do intervalo estratigráfico 

estudado.

Figure 6 
Graphical representation of 

the values of the diversity 

indices. Column A) Values 

of Fisher’s ? index; Column 

B) values of the Margalef `s 

Diversity Index; Column 

C) values of the Simpson 

index; Column D) values of 

the Berger - Parker index; 

Column E) values of the 

Shannon and Wiener index 

and Column F) values of the 

Pielou’s Evenness Index. The 

analysis of the values of the 

diversity indices obtained 

enabled to differentiate 

three episodes over the 

studied stratigraphic range.



220

eram as mais adequadas para o desenvolvimento 
normal das comunidades de foraminíferos (fig. 6, 
coluna B). Contudo, esta apreciação necessita de 
dados complementares, obtidos a partir da análise 
de mais amostras ao longo da Biozona Bradfordensis 
que permitam confirmá-la.

Dos índices baseados na dominância de espécies, 
os que mais frequentemente se aplicam ao estudo 
dos foraminíferos são o Índice de Simpson, o Índice 
de Berger Parker, o Índice de Shannon e Wiener e o 
Índice de Equitabilidade de Pielou (Canales, 1998, 
2001; Canales e Henriques, 2007, 2008). Os valores 
obtidos para o Índice de Simpson variam entre 0,61 
e 0,86 nas diferentes associações (fig. 6, coluna C). 
Na maioria delas, os valores tendem a ser altos, com 
? >0,7. Somente em duas associações (ZB-10 e ZA-90) 
o valor é inferior a 0,7, situando-se em 0,6. Os valores 
obtidos indicam que a diversidade é reduzida e que 
em algumas amostras há um certo domínio de uma 
espécie  (Lenticulina toarcense Payard) em todas as 
associações. Os valores obtidos na aplicação do Índice 
de Berger - Parker mostram oscilações entre 0,25 e 
0,61 (fig. 6, coluna D). No geral, estes valores são bai -
xos e apresentam oscilações pouco significativas. Este 
índice reforça o carácter abundante e, às vezes, pre-
dominante de Lenticulina toarcense Payard. Os valores 
do Índice de Shannon e Wiener obtidos permanecem 
relativamente constantes ao longo de todo o intervalo 
estratigráfico, variando entre 1,37 e 2,5 (fig. 6, coluna 
E). Em geral, são valores relativamente elevados, mas 
as variações que apresentam permitem o reconhe-
cimento dos mesmos três intervalos já diferenciados 
com a análise dos valores dos índices precedentes. 
Assim, os valores são irregulares na Biozona Aalensis, 
devido à presença de associações que mostram dife-
rentes padrões de diversidade. Na Biozona Opalinum, 
os valores tendem a ser mais constantes, refletindo 
condições ambientais mais estáveis que permitiram 
o desenvolvimento de associações diversas. Na pas-
sagem Biozona Opalinum – Biozona Bradfordensis , 
os valores são novamente variáveis, em consequên-
cia de oscilações nas diversidades das associações. 
Por outro lado, e caso se atente ao preconizado por 
Beerbower e Jordan (1969), os valores deste índice 
obtidos ao longo do Perfil de Zambujal de Alcaria 
indicariam que todas as associações apresentam uma 
diversidade alta. Considerando o que foi estabelecido 
por Murray (1991) e tendo em conta evidências litoló -
gicas, sedimentológicas e paleontológicas do registro 
sedimentar, os valores obtidos com este índice indicam 
que as associações se desenvolveram em condições 

ambientais de plataforma marinha com salinidade 
normal. O Índice de Equitabilidade de Pielou alcança  
valor 1 quando as espécies estão distribuídas da 
mesma maneira, ou seja, quando todas as espécies 
têm o mesmo número de exemplares em uma asso-
ciação (Haynes, 1981), o que significa que não existe 
dominância de uma espécie em relação à outra. Este 
autor considera que se a equitabilidade nas associa-
ções for baixa, tal indicador evidencia condições de 
elevado stress ambiental. No Perfil de Zambujal de 
Alcaria, os valores da equitabilidade variam entre 0,6 
e 0,95 (fig. 6, coluna F). Ao longo de todo o intervalo 
estratigráfico, estes valores permanecem praticamente 
constantes, sem variações significativas, à excepção 
da associação presente na amostra ZA-94, que atinge 
o valor de 0,95. Considerando que os valores obti -
dos da equitabilidade são elevados e relativamente 
constantes, admite-se que durante a sedimentação 
não houve qualquer stress ambiental.

discussão
No Perfil de Zambujal de Alcaria, para o intervalo 

estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior – 
Aaleniano Médio, foram recolhidas 20 amostras, das 
quais se obteve um total de 5.291 exemplares de fora -
miníferos. A sua distribuição nas associações é irregular 
e, na maioria dos casos, o número de 300 exemplares 
por associação não foi atingido. Em geral, os exemplares 
não apresentam um bom estado de conservação, já que 
em alguns casos se observam recristalizações. Contudo, 
estas parecem não ter interferido na quantidade de 
exemplares presentes em cada associação. Assim, o 
reduzido número de exemplares obtidos em algumas das 
amostras deve-se provavelmente à atuação de fatores 
paleoambientais adversos que afetaram as comunidades 
em desenvolvimento.

No que diz respeito à composição das associações, 
a Subordem Lagenina é a mais abundante, apresen-
tando percentagens que alcançam 89,9%. De acordo 
com Johnson (1976), a Subordem Lagenina atingiu o 
máximo de diversidade na parte interna e central das 
plataformas durante o Jurássico. Considerando que os 
exemplares desta subordem apresentam testas cal-
cárias, pode inferir-se uma profundidade deposicional 
localizada acima do nível de compensação da calcita. 
Nas associações de foraminíferos do Jurássico que se 
desenvolveram em ambientes anaeróbicos, observam-se 
composições taxonômicas muito diferentes das obtidas 
no perfil estudado. Neste sentido, a microfauna descrita 



221

por Scheibnerová (1968) nos depósitos do Aaleniano 
Inferior (oeste dos Cárpatos), desenvolvida em condições 
anóxicas, inclui uma percentagem elevada de formas 
aglutinadas (40%) e escassas espécies de paredes lisas 
(Lenticulina). Tyszka (1994a) indica que as amostras 
de sedimentos com os níveis de oxigênio mais baixos 
contêm microfauna pobre, dominada por foraminíferos 
aglutinados. Outras subordens registradas são Textula-
riina e Spirillinina, sendo os representantes da primeira 
mais abundantes que os da segunda. Murray (1989) 
refere que as associações dominadas por pequenos 
gêneros aglutinados (por exemplo, Ammobaculites) 
indicam águas salobras e, provavelmente, com um 
certo défice de oxigênio. No caso de associações com 
grandes formas aglutinadas, estas seriam características 
de áreas profundas. Assim sendo, visto que nas associa-
ções reconhecidas os gêneros de formas aglutinadas de 
pequenas dimensões não são dominantes em nenhum 
caso, descarta-se a possibilidade de as associações terem 
se desenvolvido em águas salobras e com um défice de 
oxigênio. Por outro lado, a ausência de grandes formas 
aglutinadas é indicativa de que o desenvolvimento das 
associações teve lugar em áreas relativamente pouco 
profundas. Os representantes das subordens Miliolina 
e Robertinina podem ser considerados, na maioria dos 
casos, componentes secundários no perfil investigado. 
Murray (1989) assinala que a presença de exemplares 
do gênero Ophthalmidium indica condições marinhas 
relativamente rasas e bem oxigenadas. Em relação à 
Subordem Robertinina, este autor indica que, em geral, 
ela é característica de condições marinhas normais.  
A presença de representantes destas subordens con-
tribui para reforçar as interpretações acerca do tipo de 
condições paleoambientais em que se desenvolveram, 
isto é, condições marinhas normais e bem oxigenadas. 
Haynes (1981) refere que, durante o Jurássico, o gênero 
mais característico é Lenticulina. De modo semelhante, 
Murray (1989) considera que as associações de fora -
miníferos das plataformas internas do Jurássico Médio 
são dominadas por Lenticulina, Citharina e Nodosaria.  
Nas associações analisadas no Perfil de Zambujal de  
Alcaria, o gênero mais abundante é Lenticulina, se-
guido de Nodosaria e de Astacolus. Lenticulina é um 
dos gêneros menos especializados e, portanto, os seus 
representantes poderiam viver em uma grande varie-
dade de substratos (Haynes, 1981). Durante o Jurássico, 
este gênero mostra compatibilidade com uma ampla 
escala de habitats a profundidades variáveis, inclu indo 
modos de vida epifaunais, parcialmente infaunais e 
infaunais (Tyszka, 1994b). O fato de o gênero Lenti -
culina ser ubíquo explica a sua constante e predomi-

nante presença em todas as associações reconhecidas.  
A presença de representantes do gênero Spirillina indica 
condições marinhas normais, relativamente rasas e bem 
oxigenadas. Tyszka (2001) considera que Spirillina  pode 
ocorrer em uma ampla variedade de paleoambientes 
em quase todas as profundidades, mas que este gênero 
normalmente domina associações de zonas interiores 
e meios neríticos. Em Zambujal de Alcaria, as percen -
tagens de Spirillina são baixas quando comparados as 
de outros gêneros. Contudo, a sua presença reforça a 
interpretação acerca das condições paleoambientais em 
que se desenvolveram, inferidas a partir da análise da 
composição taxonômica referente à subordem.

A análise dos valores obtidos na aplicação dos 
índices de diversidade permite a diferenciação de 
três episódios ao longo do intervalo estratigráfico 
estudado (fig. 6). Cada um destes episódios reflete 
condições ambientais diferentes de estabilidade 
ou instabilidade, que condicionaram a riqueza e a  
diversidade das comunidades. No primeiro (Biozona 
Aalensis até à parte inferior da Subzona Opalinum), 
os índices mostram valores irregulares, que poderão 
traduzir condições ambientais instáveis. No segundo 
(parte inferior da Subzona Opalinum até à parte su-
perior da Subzona Comptum), os valores dos índices 
são mais estáveis e homogêneos, traduzindo con-
dições ambientais igualmente estáveis. No terceiro 
episódio (passagem Biozona Opalinum – Biozona 
Bradfordensis), os valores dos índices referentes a 
apenas duas amostras são oscilantes. Estes valores 
podem refletir condições ambientais relativamente 
desfavoráveis, que provavelmente dificultaram o  
desenvolvimento destas comunidades, especial-
mente no caso da associação da amostra ZA-90. 
Os dados paleoecológicos obtidos no Perfil de  
Zambujal de Alcaria, nomeadamente os dois pri -
meiros episódios, são igualmente reconhecíveis no 
Perfil da Murtinheira (Canales e Henriques, 2007, 
2008) para o mesmo intervalo estratigráfico.

Por fim, as associações de foraminíferos registradas 
no Perfil de Zambujal de Alcaria ao longo do intervalo 
estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior –  
Aaleniano Médio ocupariam zonas de plataforma 
marinha, com salinidade normal, bem oxigenadas e 
localizadas a profundidades situadas acima do nível 
de compensação da calcita. São constituídas por 
organismos com modos de vida bentônicos, tanto 
epifaunais como infaunais. Pouco abundantes, rela-
tivamente diversas e com uma certa dominância dos 
representantes da Subordem Lagenina, do gênero 
Lenticulina e da espécie Lenticulina toarcense Payard, 



222

as associações correspondem ao domínio boreal e 
são típicas das plataformas carbonatadas do Jurássico 
(Hallam, 1969; Gordon, 1970; Canales, 1998, 2001).

conclusões
O presente trabalho focou-se no estudo dos fora-

miníferos ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano 
Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona 
Opalinum) – Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis ) 
do Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia 
Lusitânica). Ao longo do intervalo estratigráfico, foram 
recolhidas 20 amostras, das quais se obtiveram um 
total de 5.291 exemplares, que permitiram conhecer a 
composição das associações de foraminíferos e analisar 
a sua evolução.

Do ponto de vista taxonômico, foram reconhecidas 
cinco subordens no total, 13 famílias, 25 gêneros e 57 
espécies de foraminíferos. As associações são dominadas 
pela presença de representantes da Subordem Lagenina, 
da Família Vaginulinidae  e do gênero Lenticulina, sendo 
a espécie Lenticulina toarcense Payard a mais abundante 
em todas elas.

A análise das espécies presentes em cada associa-
ção e a sua evolução ao longo do intervalo estratigrá-
fico estudado permitiu diferenciar quatro grupos de 
espécies. O primeiro inclui espécies com um registro 
contínuo e uma elevada frequência. No segundo, 
incluem-se espécies cujo registro é contínuo, mas as 
espécies são pouco frequentes nas associações. O ter-
ceiro, agrupa as espécies cujo registro está limitado ao 
Toarciano Superior. No último, incluem-se as espécies 
cuja primeira ocorrência em Zambujal de Alcaria apenas 
se reconhece no Aaleniano Inferior e Médio.

Do ponto de vista bioestratigráfico, a presença da 
espécie Astacolus dorbignyi (Roemer) permite o reco-
nhecimento da Biozona Dorbignyi e a sua correlação 
com as escalas bioestratigráficas baseadas em forami-
níferos, estabelecidas para o Hemisfério Norte. Além 
disso, foram identificados alguns bioeventos – reconhe -
cíveis através da primeira ou da última ocorrência de 
uma determinada espécie ou através de variações na 
frequência – que contribuem para atribuir valor bioes -
tratigráfico a este grupo de microfósseis no perfil estu-
dado. As associações de foraminíferos reconhecidas no 
Perfil de Zambujal de Alcaria são correlacionáveis com 
as descritas para o mesmo intervalo estratigráfico nos 
perfis da Murtinheira (Cabo Mondego; Bacia Lusitânica; 

Portugal) e de Fuentelsaz (Cordilheira Ibérica; Espanha). 
As associações descritas nos três perfis são dominadas 
por representantes da Subordem Lagenina, tal como 
em outras bacias europeias de domínio boreal, apresen-
tando as mesmas espécies, na sua maioria. Contudo, 
foi possível reconhecer algumas particularidades, pois 
a espécie com maior frequência no perfil investigado 
é Lenticulina toarcense Payard, enquanto no Perfil 
da Murtinheira é Lenticulina münsteri (Roemer) e em 
Fuentelsaz é Lenticulina helios (Terquem).

Do ponto de vista paleoecológico, é possível reco -
nhecer que as associações ocupariam zonas de plata-
forma marinha relativamente pouco profundas, com 
salinidade normal e bem oxigenadas. Os exemplares 
teriam modos de vida bentônicos, infaunais e epifau-
nais. Todas as associações correspondem ao domínio 
boreal e são típicas das plataformas carbonatadas do 
Jurássico. Realizou-se, igualmente, a análise quantita-
tiva das associações de foraminíferos, com o propósito 
de avaliar a sua riqueza e a sua diversidade, bem como 
a sua evolução ao longo do intervalo estratigráfico. 
Os valores obtidos, decorrentes da aplicação de vários 
índices (? de Fisher, Riqueza de Margalef, Simpson, 
Berger - Parker, Shannon e Wiener e Equitabilidade 
de Pielou), permitem considerar que as escassas 
associações estudadas são, em geral, relativamente 
diversas. A escassez de exemplares nas associações 
não parece resultar de mecanismos de alteração 
tafonômica, sendo, portanto, reflexo das condições 
ambientais em que se desenvolveram. Concernente 
à evolução das associações durante a sedimentação 
no Jurássico Inferior - Médio, a aplicação dos índices 
de diversidade permite diferenciar igualmente três 
episódios. O primeiro (Biozona Aalensis e parte infe-
rior da Subzona Opalinum) apresenta oscilações nos 
valores dos índices que refletem condições ambien-
tais instáveis. O segundo (parte inferior da Subzona 
Opalinum até a parte superior da Subzona Comptum) 
apresenta valores homogêneos que refletem condi-
ções ambientais mais estáveis. No último (passagem 
Biozona Opalinum – Biozona Bradfordensis ), os valo-
res são irregulares, refletindo condições ambientais 
novamente instáveis.

Até o presente, foram realizados poucos estudos na 
Bacia Lusitânica acerca de foraminíferos bentônicos do 
Jurássico. Assim, este trabalho contribui para o melhor 
conhecimento das associações de foraminíferos regis-
tradas na passagem Jurássico Inferior – Jurássico Médio 
da Bacia Lusitânica, circunscrevendo-se, contudo, a 
um único perfil estratigráfico. Por ora, os resultados 
obtidos devem ser considerados como tendo valor 



223

local, relevando o interesse na ampliação deste tipo 
de pesquisa a outros perfis e/ou sondagens da Bacia 
Lusitânica e a outros intervalos estratigráficos do seu 
Jurássico. Dessa forma, seria possível o estabeleci -
mento de uma escala zonal baseada neste grupo de 
microfósseis válida para a Bacia Lusitânica, ferramenta 
essencial na datação e correlação de sondagens, cujo 
interesse é incontornável no âmbito da prospecção de 
hidrocarbonetos.

índice taxonômico
A seguir, apresenta-se o índice taxonômico das 

espécies de foraminíferos bentônicos identificados ao 
longo do intervalo estratigráfico Toarciano Superior 
(Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opa -
linum) – Aaleniano médio (Biozona Bradfordensis ) do 
Perfil de Zambujal de Alcaria. A nível supragenérico, 
as determinações foram estabelecidas segundo a 
classificação de Loeblich e Tappan (1988), e quanto 
a espécie, através da base de dados Ellis e Messina 
(1940-1990). As espécies mais representativas encon-
tram-se figuradas nas Estampas I (fig. 7) e II (fig. 8).

Phyllum Sarcodina Schmarda, 1871
Classe rhyzopodea Von Siebold, 1845
Ordem ForaminiFerida Eichwald, 1830
Subordem TexTulariina Delage e Hérouard, 1896

Textulariina sp. indet.
Superfamilia aSTrorhizacea Brady, 1881
Família Saccamminidae Brady, 1884
Subfamília Saccammininae Brady, 1884
Gênero Lagenammina Rhumbler, 1911

Lagenammina jurassica (Barnard, 1959)
Subfamília Thurammininae Miklukho-Maklay, 1963
Gênero Thurammina Brady, 1879

Thurammina jurensis (Franke, 1936) (Figura 7.1)
Superfamília liTuolacea De Blainville, 1827
Família liTuolidae De Blainville, 1827
Subfamília ammomarginulininae Podobina, 1978
Gênero Ammobaculites Cushman, 1910

Ammobaculites coprolithiformis (Schwager, 
18 6 7)
Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a) 
(Figura 7.2)
Ammobaculites vetustus (Terquem e Berthe-
lin, 1875) 
Ammobaculites sp. indet.

Superfamília Trochamminacea Schwager, 1877

Família Trochamminidae Schwager, 1877
Subfamília Trochammininae Schwager, 1877
Gênero Trochammina Parker e Jones, 1859

Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955 
(Figura 7.3)

Subordem Spirillinina Hohenegger e Piller, 1975
Família Spirillinidae Reuss e Fritsch, 1861
Gênero Conicospirillina Cushman, 1927

Conicospirillina sp. indet.
Gênero Spirillina Ehrenberg, 1843

Spirillina numismalis Terquem e Berthelin, 1875 
(Figura 7.4)
Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875 
(Figura 7.5)

Subordem miliolina Delage e Hérouard, 1896
Superfamilia cornuSpiracea Schultze, 1854
Família nubeculariidae Jones, 1875
Subfamília nubeculinellinae Avnimelech e Reiss, 1954
Gênero Vinelloidea  Canu, 1913

Vinelloidea  cf. tibia (Terquem e Berthelin, 1875)
Família ophThalmidiidae Wiesner, 1920
Gênero Ophthalmidium Kübler e Zwingli, 1866

Ophthalmidium cf. carinatum (Kubler e Zwin -
gli, 1866) 
Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem e 
Berthelin, 1875) (Figura 7.6)
Ophthalmidium sp. indet.

Gênero Spirophthalmidium Cushman, 1927
Spirophthalmidium cf. clarum Antonova, 1958

Subordem lagenina Delage e Hérouard, 1896
Superfamília robuloidacea Reiss, 1963
Família ichThyolariidae Loeblich e Tappan, 1986
Gênero Lingulonodosaria Silvestri, 1903

Lingulonodosaria dentaliniformis (Terquem, 
1870b)

Gênero Prodentalina Norling, 1968
Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936) 
(Figura 7.7)
Prodentalina cf. varians (Terquem, 1866a)
Prodentalina sp. indet.

Família robuloididae reiss, 1936
Gênero Falsopalmula  Bartenstein, 1948

Falsopalmula jurensis  (Franke, 1936) (Figura 7.8)
Falsopalmula obliqua  (Terquem, 1864)
Falsopalmula  sp. 1 Canales, 2001 (Figura 7.9)

Superfamília nodoSariacea Ehrenberg, 1838
Família nodoSariidae Ehrenberg, 1838
Subfamília nodoSariinae Ehrenberg, 1838
Gênero Nodosaria Lamarck, 1812

Nodosaria fontinensis Terquem, 1870b
Nodosaria hortensis Terquem, 1866b (Figura 7.10)



224

Nodosaria liassica Barnard, 1950b
Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001 
(Figuras 7.11 e Figura 7.12)
Nodosaria pulchra (Franke, 1936)
Nodosaria cf. torulosi Frentzen, 1941
Nodosaria sp. indet.

Gênero Pseudonodosaria Boomgaart, 1949
Pseudonodosaria cf. rapiformis (Franke, 1936)
Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854) 
(Figura 7.13)

Família Vaginulinidae Reuss, 1860
Subfamília lenTiculininae Chapman, Parr e Collins, 1934
Gênero Lenticulina Lamarck, 1804

Lenticulina bochardi (Terquem, 1863) (Figura 7.14)
Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova, 
1961) sensu Jendryka-Fuglewicz, 1975 (Figura 7.15)
Lenticulina exgaleata Dieni, 1985 (Figura 7.16)
Lenticulina helios (Terquem, 1870a) (Figura 8.1)
Lenticulina münsteri  (Roemer, 1839) (Figura 8.2)
Lenticulina polygonata (Franke, 1936) (Figura 8.3)
Lenticulina quenstedti  (Gümbel, 1862)
Lenticulina toarcense Payard, 1947 (Figura 8.4)
Lenticulina sp. indet.

Gênero Marginulinopsis Silvestri, 1904
Marginulinopsis cf. major (Bornemann, 1854)

Gênero Saracenaria Defrance, 1824
Saracenaria sp. indet. (Figura 8.5)

Subfamilia marginulininae Wedekind, 1937
Gênero Astacolus De Montfort, 1808

Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839) (Figura 8.6)
Astacolus scalptus (Franke, 1936) (Figura 8.7)
Astacolus varians (Bornemann, 1854)

Subfamília Vaginulininae Reuss, 1860
Gênero Citharina d’Orbigny, 1839

Citharina clathrata (Terquem, 1863) (Figura 8.8)
Citharina colliezi (Terquem, 1866a) (Figura 8.9)

Gênero Planularia Defrance, 1826
Planularia cordiformis (Terquem, 18 6 3)  
(Figura 8.10)
Planularia protracta (Bornemann, 18 54)  
(Figura 8.11)

Gênero Vaginulina  d’Orbigny, 1826
Vaginulina listi (Bornemann, 1854) (Figura 8.12)

Familia lagenidae Reuss, 1862
Gênero Lagena Walker e Jacob, 1798 

Lagena tenuicostata Franke, 1936 
Família polymorphinidae d’Orbigny, 1839
Subfamília polymorphininae d’Orbigny, 1839
Gênero Eoguttulina Cushman e Ozawa, 1930

Eoguttulina liassica (Strickland, 1846)
Subfamília Webbinellinae Rhumbler, 1904

Gênero Bullopora Quenstedt, 1856
Bullopora globulata Barnard, 1950a (Figura 8.13)
Bullopora rostrata Quenstedt, 1858 (Figuras 8.14)

Subordem roberTinina Loeblich e Tappan, 1984
Superfamília ceraTobuliminacea Cushman, 1927
Família ceraTobuliminidae Cushman, 1927

Ceratobuliminidae sp. indet. (Figura 8.15 e 
Figura 8.16)

Subfamília reinholdellinae Sieglie e Bermúdez, 1965
Gênero Lamarckella Kaptarenko-Chernousova, 1956

Lamarckella cf. inflecta Kaptarenko-Cher -
nousova, 1956

Estampa I
7.1 Thurammina jurensis (Franke, 1936). Biozona 

Aalensis, Subzona Aalensis (x400).
7.2  Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a). 

Biozona Aalensis, Subzona Mactra (x100).
7.3 Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955. 

Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
7.4  Spirillina numismalis Terquem e Berthelin, 

1875. Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x250).
7.5  Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875. 

Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x400). 
7.6  Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem 

e Berthelin, 18 7 5). Biozona Aalensis, Subzona  
Aalensis (x300).

7.7  Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936). 
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x130).

7.8  Falsopalmula jurensis  (Franke, 1936). Biozona 
Aalensis, Subzona Aalensis (x100).

7.9  Falsopalmula  sp. 1 Canales, 2001. Biozona 
Aalensis, Subzona Aalensis (x300).

7.10  Nodosaria hortensis Terquem, 1866b. Biozona 
Aalensis, Subzona Aalensis (x100).

7.11  Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001. 
Biozona Opalinum, Subzona Comptum (x120).

7.12  Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001. 
Biozona Opalinum, Subzona Comptum (x120).

7.13  Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854). 
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).

7.14  Lenticulina bochardi (Terquem, 1863). Biozona 
Opalinum, Subzona Comptum (x120).

7.15  Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova, 
1961). Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x120).

7.16  Lenticulina exgaleata Dieni, 1985. Biozona 
Aalensis, Subzona Aalensis (x300).

Plate I
7.1  Thurammina jurensis (Franke, 1936). Aalensis 

Biozone, Aalensis Subzone (x400).



225

Figura 7
Estampa de foraminíferos 

bentônicos da passagem 

Jurássico Inferior – Médio do 

Perfil de Zambujal de Alcaria.

Figure 7
Plate of the benthonic fora-

minifers from the Lower -  

Middle Jurassic transition 

of the Zambujal de Alcaria 

Section.



226

7.2  Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a). 
Aalensis Biozone, Mactra Subzone (x100).

7.3  Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955. 
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x300).

7.4  Spirillina numismalis Terquem e Berthelin, 
1875. Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x250).

7.5  Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875. 
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x400). 

7.6  Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem 
e Berthelin, 18 7 5). Aalensis Biozone, Aalensis 
Subzone (x300).

7.7  Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936). 
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x130).

7.8  Falsopalmula jurensis  (Franke, 1936). Aalensis 
Biozone, Aalensis Subzone (x100).

7.9  Falsopalmula  sp. 1 Canales, 2001. Aalensis 
Biozone, Aalensis Subzone (x300).

7.10 Nodosaria hortensis Terquem, 1866b. Aalensis 
Biozone, Aalensis Subzone (x100).

7.11  Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001. 
Opalinum Biozone, Comptum Subzone (x120).

7.12  Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001. 
Opalinum Biozone, Comptum Subzone (x120).

7.13  Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854). 
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).

7.14 Lenticulina bochardi (Terquem, 1863). Opalinum 
Biozone, Comptum Subzone (x120).

7.15  Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova, 
1961). Aalensis Biozone, Aalensis  Subzone (x120).

7.16  Lenticulina exgaleata Dieni, 1985. Aalensis 
Biozone, Aalensis Subzone (x300).

Estampa II
8.1  Lenticulina helios (Terquem, 1870a). Biozona 

Aalensis, Subzona Aalensis (x120).
8.2  Lenticulina münsteri  (Roemer, 1839). Biozona 

Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
8.3 Lenticulina polygonata (Franke, 1936). Biozona 

Opalinum, Subzona Comptum (x120).
8.4  Lenticulina toarcense Payard, 1947. Biozona 

Opalinum, Subzona Comptum (x150).
8.5  Saracenaria sp. indet. Biozona Opalinum, 

Subzona Opalinum (x100).
8.6  Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839). Biozona 

Opalinum, Subzona Comptum (x120).
8.7  Astacolus scalptus (Franke, 1936). Biozona 

Aalensis, Subzona Aalensis (x250).
8.8  Citharina clathrata (Terquem, 1863). Biozona 

Aalensis, Subzona Mactra (x120).
8.9  Citharina colliezi (Terquem, 1866a). Biozona 

Aalensis, Subzona Aalensis (x90).

8.10  Planularia cordiformis (Terquem, 18 6 3). 
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).

8.11  Planularia protracta (Bornemann, 1854). 
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).

8.12  Vaginulina listi (Bornemann, 1854). Biozona 
Aalensis, Subzona Aalensis (x120).

8.13  Bullopora globulata Barnard, 1950a  e Bullo-
pora rostrata Quenstedt, 185 8. Biozona Opalinum, 
Subzona Opalinum (x60).

8.14  Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Biozona 
Aalensis, Subzona Mactra (x60).

8.15 Ceratobuliminidae sp. indet. Biozona Aalensis, 
Subzona Aalensis (x250).

8.16 Ceratobuliminidae sp. indet. Biozona Aalensis, 
Subzona Aalensis (x400).

Plate II
8.1  Lenticulina helios (Terquem, 1870a). Aalensis 

Biozone, Aalensis Subzone (x120).
8.2  Lenticulina münsteri  (Roemer, 1839). Aalensis 

Biozone, Aalensis Subzone (x150).
8.3  Lenticulina polygonata (Franke, 1936). Opalinum 

Biozone, Comptum Subzone (x120).
8.4  Lenticulina toarcense Payard, 1947. Opalinum 

Biozone, Comptum Subzone (x150).
8.5  Saracenaria sp. indet. Opalinum Biozone, 

Opalinum Subzone (x100).
8.6  Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839). Opalinum 

Biozone, Comptum Subzone (x120).
8.7  Astacolus scalptus (Franke, 1936). Aalensis 

Biozone, Aalensis Subzone (x250).
8.8  Citharina clathrata (Terquem, 1863). Aalensis 

Biozone, Mactra Subzone (x120).
8.9  Citharina colliezi (Terquem, 1866a). Aalensis 

Biozone, Aalensis Subzone (x90).
8.10  Planularia cordiformis (Terquem, 18 6 3). 

Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
8.11  Planularia protracta (Bornemann, 1854). 

Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
8.12  Vaginulina listi (Bornemann, 1854). Aalensis 

Biozone, Aalensis Subzone (x120).
8.13  Bullopora globulata Barnard, 1950a  e Bullo-

pora rostrata Quenstedt, 185 8. Opalinum Biozone, 
Opalinum Subzone (x60).

8.14  Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Aalensis 
Biozone, Mactra Subzone (x60).

8.15 Ceratobuliminidae sp. indet. Aalensis Biozone, 
Aalensis Subzone (x250).

8.16 Ceratobuliminidae sp. indet. Aalensis Biozone, 
Aalensis Subzone (x400).



227

Figura 8
Estampa de foraminíferos 

bentônicos da passagem 

Jurássico Inferior – Médio do 

Perfil de Zambujal de Alcaria.

Figure 8
Plate of the benthonic fora-

minifers from the Lower -  

Middle Jurassic transition 

of the Zambujal de Alcaria 

Section.



228

agradecimentos
As autoras agradecem à Petrobras, que aceitou 

a publicação deste trabalho, bem como aos seus 
revisores, pela criteriosa revisão e pelas sugestões 
de melhoria do texto. O trabalho insere-se nas acti-
vidades dos projectos: CGL2011-23947 - “Taxones 
Submediterraneos y Cambios Paleobiogeográficos 
en el Jurásico Medio de la Cordillera Ibérica” e 
CGL2008-03112 - “Crisis bióticas mesozoicas, entre 
el Triásico Superior y el Jurásico Medio, en el sistema  
de plataformas ibéricas. Eventos de extinción- 
renovación y cambios climáticos asociados”, do 
Ministerio de Educación y Ciencia (Espanha).  
As autoras agradecem também ao Centro Nacional 
de Microscopia Electrónica (Madrid, Espanha) pelas 
fotografias realizadas.

referências bibliográficas
AZERÊDO, A. C. Formalização da litostratigrafia do  
Jurássico Inferior e Médio do Maciço Calcário Estremenho,  
Bacia Lusitânica. Comunicações Geológicas , Instituto 
Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação, Lisboa, 
v. 94, p. 29-51, 2007.

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.; 
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos 
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.

BARBIERI, F. Micropaleontologia del Lias e Dogger 
del pozzo Ragusa 1 (Sicilia). R ivista Italiana 
di Paleontologia e Stratigrafia , v. 70, n. 4,  
p. 709-830, 1964.

BARTENSTEIN, H.; BRAND, E. Mikro­paläontologische  
Untersuchungen zur St ratigraphie des  
nordwest­deutschen Lias und Doggers.  1937.  
224 p. (Abhandlungen der Senckenbergischen  
Naturforschenden Gesellschaft, v. 439).

BEERBOWER, J. R.; JORDAN, D. Application of infor -
mation theory to paleontologic problems: I Taxonomic 
diversity . Journal of Paleontology , v. 43, n. 5,  
p. 1184-1198, 1969.

BOUTAKIOUT, M. Les foraminifères du Jurassique des 
Rides sud-rifaines et des régions voisines (Maroc). Lyon: 
Villeurbanne, Centre des sciences de la terre, Universit é 
Claude Bernard. Documents des Laboratoires de 
Géologie de Lyon , v. 112, p. 1-247, 1990.

CANALES, M. L. Foraminíferos del Aaleniense en 
la Cuenca Vasco­Cantábrica. 1998. 759 f. Tesis 
(Doctoral) – Universidad Complutense de Madrid, 
Departamento de Paleontología, Madrid, 1998. 

CANALES, M. L. Los foraminíferos del Aaleniense  
(Jurásico Médio) en la Cuenca Vasco-Cantábrica (N de 
España). Revista Española de Micropaleontología , 
v. 33, n. 3, p. 253-438, 2001.

CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Análisis Cuantitativo 
de los Foraminíferos del Aaleniense (Jurásico Médio) de la 
Sección de Murtinheira (Cabo Mondego, W de Portugal).  
Consideraciones Paleoecológicas:  In: CARVALHO, I. 
S.; CASSAB. R. C. T.; SCHWANKE, C.; CARVALHO, 
M. A.; FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES, M. A. C.;  
CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M. E. Q. 
(Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Interciência,  
2007. v. 2, p. 382-393.

CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Foraminifera 
from the Aalenian and the Bajocian GSSP (Middle  
Jurassic) of Murtinheira section (Cabo Mondego, West 
Portugal): biostratigraphy and paleoenvironmental 
implications. Marine Micropaleontology , v. 67,  
n. 1-2, p. 155-179, 2008.

INSTITUTO GEOLÓGICO DE PORTUGAL (Lisboa). 
Carta Geológica de Portugal. Escala 1:500.000. 
Serviços Geológicos de Portugal, 1992. 2 f. Lisboa.

COPESTAKE, P.; JOHNSON, B. The Hettangian to 
Toarcian. In: JENKINS, D. G.; MURRAY, J. W. (Eds.) 
Stratigraphical Atlas of Fossil Foraminifera . 2 
ed. Ellis Horwood Limited, Chichester, p. 129-188, 
1989. (British Micropaleontological Society Series).

COPESTAKE, P.; JOHNSON, B. Lower Jurassic 
(Hettangian-Toarcian) Foraminifera from the  
Mochras Borehole, North Wales (UK) and their  
application to a worldwide biozonation. In: OERTLI, 
H. J. (Ed.) Elf Aquitaine, Esso REP and Total 
CFP. BENTHOS’8 3, INTERNATIONAL SYMPOSIUM 
ON BENTHIC FORAMINIFERA, 2., 1983. Pau and 
Bordeaux, 1984. p. 183-184. 



229

DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana. 
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética . 
1995. 349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) – 
Universidade de Coimbra, Centro de Geociências, 
Departamento de Ciências da Terra, 1995. 

DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evo -
lution of the Toarcian – Lower Aalenian series in 
the Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações 
do Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83,  
p. 65-94, 1997. 

DUARTE, L. V. Calcários margosos e margas de  
Fórnea (Jurássico Inferior e Médio). In: MANUPPELLA, 
G. (COORD.) ANTUNES, A. T.; ALMEIDA, C. A. C.; 
AZERÊDO, A. C.; BARBOSA, B.; CARDOSO, J. L.; 
CRISPIM, J. A.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. 
H.; MARTINS, L. T.; RAMALHO, M. M.; SANTOS, 
V.; TERRINHA, P. Carta Geológica de Portugal .  
Notícia Explicativa da Folha 27-A ( Vila Nova de 
Ourém).  Escala 1:50.000, 2 ed. 2000. Lisboa:  
Instituto Geológico e Mineiro, 2000. p. 21-26.

ELLIS, B. F.; MESSINA, A. Catalogue of Forami­
nifera. New York : Museum of Natural Histor y, 
1940-1990.

EXTON, J.; GRADSTEIN, F. M. Early Jurassic stra -
tigraphy and micropaleontology of the Grand 
Banks and Portugal. In: WESTERMANN, G. E. G. 
(Eds.) Jurassic­Cretaceous Biochronology and 
Paleogeography of North America . Canada: 
Geological Association of Canada, Special Paper, 
v. 27, p. 13-30, 1984.

FRENTZEN, K. Die Foraminiferenfaunen des Lias, 
Doggers und unteren Malms der Umgegend 
von Blumberg (Oberes Wutachgebiet) . Macklot, 
1941. 278 p.

GORDON, W. A. Biogeography of Jurassic Foraminifera. 
The Geological Society of America Bulletin , v. 81, 
p. 1689-1704, 1970.

GRADSTEIN, F. M. Biostratigraphy and bioge -
ography of Jurassic Grand Banks foraminifera.  
In: INTERNATIONAL SYMOSIUM ON BENTHONIC 
FORAMINIFERA OF CONTINENTAL MARGINS. PART 
B: PALEOECOLOGY AND BIOSTRATIGRAPHY, Halifax, 
1975. Maritime Sediments , Special Publication,  
v. 1, p. 557-583, 1977.

GRADSTEIN, F. M. Jurassic Grand Banks foraminifera.   
Journal of Foraminiferal Research , v. 8, n. 2,  
p. 97-109, 1978.

GRIGELIS, A.; NORLING, E. Jurassic geology and 
foraminiferal faunas in the NW part of the 
East European Platform : a Lithuanian-Swedish 
geotraverse study. Geological Survey of Sweden, 
1999, 101 p. 

HALLAM, A. Faunal realms and facies in the Jurassic. 
Palaeontology , v. 12, n. 1,  p. 1-18, 1969.

HAMMER, O.; HARPER, D. A. T. Paleontological  
Data Analysis . Oxford: Black well Publishing, 
2006. 351 p.

HAYNES, J. R. Foraminifera . London: Macmillan, 
1981. 433 p.

HENRI QUES, M. H. Aalenian of the Zambujal  
de Alcaria section (Central Lusitanian Basin, 
Portugal) :  advances in Jurassic research. In:   
INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON THE JURASSIC 
SYSTEM, 5., Vancouver, 1998. Proceedings … 
Canada: Trans Tech Publications, Zurich, v. 6,   
p. 85-94, 2000.  

JOHNSON, B. Ecological ranges of selected Toarcian and 
Domerian (Jurassic) foraminiferal species from Wales. 
In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON BENTHONIC 
FORAMINIFERA OF CONTINENTAL MARGINS, 1., 1975. 
Halifax, 1975. Maritime Sediments  Special Publication, 
1976. v. 1, p. 545-556.

KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da 
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências 
e Tecnologia, Portugal, 2000.

KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; 
REY, J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. 
A Bacia Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia 
e tectônica. In: DIAS, R., ARAÚJO, A., TERRINHA, 
P.; KULLBERG, J. C. (Ed.). Geologia de Portugal 
no contexto da Ibéria. Évora: Universidade Évora, 
2006. p. 317-3 6 8.

LOEBLICH, A. R.; TAPPAN, H. Foraminifera genera 
and their classification. New York: Van Nostrand 
Reinhold Company ,  v. 2, 1988, 970 p.



230

MANUPPELLA, G.; ANTUNES, A. T.; ALMEIDA, C. 
A. C.; AZERÊDO, A. C.; BARBOSA, B.; CARDOSO, 
J. L.; CRISPIM, J. A.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. 
H.; MARTINS, L. T.; RAMALHO, M. M.; SANTOS, 
V.; TERRINHA, P. Carta Geológica de Portugal .  
Notícia Explicativa da Folha 27-A ( Vila Nova de 
Ourém). Escala 1:50.000. 2 ed. Lisboa: Instituto  
Geológico e Mineiro, 2000. 156 p. 

MIRA, F. J. Foraminíferos del Lías margoso de 
las Cordilleras Béticas. Zona Subbética . 1986. 
242 f. Tesis (Doctoral) – Universidad de Granada, 
Departamento de Estratigrafía y Paleontología, 
España, 1986.

MURRAY, J. W. Syndepositional Dissolution of 
Calcareous Foraminifera in Modern Shallow-water 
Sediments. Marine Micropaleontology , v. 15,  
n. 1-2, p. 117-121, 1989.

MURRAY, J. W. Ecology and Paleoecology of Ben ­
thic Foraminifera. New York: John Wiley, 1991. 397 p.

NORLING, E. Jurassic stratigraphy and foraminifera 
of Western Scania, southern Sweden. Sveriges 
Geologiska Undersökning , v. 47, p. 1-120, 1972.

OHMERT, W. Erdgeschichtliche Bedeutung der 
Schichtenfolge bei Wittnau. Informationen der 
Geologisches Landesamt Baden­Württemberg , 
v. 8, p. 7-42, 1996.

OHMERT, W., PRAUSS, M., WEISS, M. The Toarcian-
Aalenian boundar y at Wittnau (Oberrhein area, 
south west Germany), a possible boundary stratotype 
for the Aalenian. In: MORTON, N. (Eds.) (Proceed -
ings of) Conference on Aalenian and Bajocians  
Stratigraphy, Isle of S k ye . Scotland: Birbeck  
College, University of London, p. 7-31, Apr. 1991.

PENA DOS REIS, R.; CORROCHANO, A.; BERNARDES, 
C.; CUNHA, P. P.; DINIS, J. L. O Meso-Cenozóico da mar -
gem atlântica portuguesa. In: CONGRESSO GEOLÓGICO 
DE ESPAÑA, 3.; CONGRESSO LATIONOAMERICANO 
DE GEOLOGIA, 8., 1992. Guias de las excursiones  
geológicas. Espanha: Universidad de Salamanca,  
1992. p. 115-138.

RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.; 
VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution 
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf 

and slope area offshore Portugal. Tectonophysics ,  
v. 300, n. 1-4, p. 199-225, Dec. 1998.

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; 
ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZE WSKI, G.; 
MOITINHO DE ALMEIDA, F. M.; CARVALHO, D.; 
MONTEIRO, J. H. Introduction à la géologie géné ­
rale du Portugal. Portugal: Serviços Geológicos de 
Portugal, 1979. 114 p.

SCHEIBNEROVÁ, V. On the discovery of Microfauna in 
the Opalinus Beds (Klippen Belt, West Carpathians).  
Mitteilungen der Bayerischen Staatssammlung. 
Paläontologie und Historische Geolgie , v. 8, 
p. 51- 65, 1968.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, 
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, 
C.; MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. 
C.; KULLBERG, J. Le sous-bassin nord-lusitanien  
(Portugal) du Trias au Jurassique moyen: histoire d’un 
rift avorté. C. R. Académie Science Paris , série 2,  
v. 317, p. 1659-1666, 1993.

TYSZKA, J. Paleoenvironmental implications from ich -
nological and microfaunal analyses of Bajocian Spotty 
Carbonates, Pieniny Klippen Belt, Polish Carpathians. 
Palaios, v. 9, n. 2, p. 175-187, 1994a.

TYSZKA, J. Response of Middle Jurassic benthic fo -
raminiferal morphogroups to dysoxic/anoxic condi -
tions in the Pieniny Klippen Basin, Polish Carpathians. 
Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeo ­
ecoly , v. 110, n. 1-2, p. 55-81, July 1994b.

T YSZKA, J. Foraminiferal Biozonation of the Early 
and Middle Jurassic in the Pieniny Klippen Belt 
(Carpathians). Bulletin of the Polish Academy  
of S c iences, Earth S c iences ,  v. 47,  n.  1,  
p. 27-46, 1999.

TYSZKA, J. Microfossil assemblages as bathymetric 
indicators of the Toarcian/Aalenian Fleckenmergel-  
facies in the Carpathian Pieniny K lippen Belt.  
Geologica Carpathica, v. 52, n. 3, p. 147-158, 2001.

WERNLI, R.; SEPTFONTAINE, M. Micropaléontologie 
comparée du Dogger du Jura méridional (France)  
et des Préalpes Médianes Plastiques romandes  
(Suisse). Eclogae geologicae Helvetiae , v. 64,  
n. 3, p. 437-458, 1971.



231

WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper 
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências 
da Terra (UNL) , n. 5, p. 53-85, 1979.

WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the  
Lusitanian Basin,  Por tugal.  R evista de la  
Sociedad Geológica de España , v. 1, n. 3-4,  
p. 393-407, 198 8.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.; 
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West 
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic, 
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD, 
A. J.;  BALKWILL, H. (Eds.)  Extensional tectonics 
and stratigraphy of the North Atlantic margins . 
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).



232

expanded abstract
The present work describes the benthonic fora-

minifera assemblages recorded in the Upper Toar-
cian (Aalensis Biozone) – Lower Aalenian (Opalinum 
Biozone) – Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone) 
from the Zambujal de Alcaria Section (central sector 
of the Lusitanian Basin, Portugal). Over the studied 
stratigraphic range, 20 samples, from which 5.291 
foraminifera were obtained, which have enabled 
the determination of the foraminiferal assemblages 
composition, as well as the analysis of their evolution.

From the taxonomic point of view, five suborders, 
13 families, 25 genera and 57 species were recog -
nized; the most abundant specimens in the assem -
blages belong to the Lagenina Suborder, Vaginulinidae 
Family, Lenticulina Genus and Lenticulina toarcense 
Payard Species.

From the biostratigraphic point of view the analy-
ses of the species present in each association and 
their evolution along the studied interval, enable the 
differentiation of four groups of species. The first 
group is characterized by species with a continuous 
record and a high relative abundance. The second 
one includes species for which registration is ongo-
ing, but the species are not abundant in pools. The 
third group is represented by species displaying a 
record limited to the Upper Toarcian. The last one 
includes those species whose first occurrence in the 
Zambujal de Alcaria section can be recognized only 
in the Lower and Middle Aalenian. The presence of 
some key events can also be highlighted, through the 
first or last occurrence of some species, or based on 
the increase of the relative abundance of one spe-
cies. The presence of Astacolus dorbignyi (Roemer) 
allows the correlation of the studied section with the 
Murtinheira and Fuentelsaz sections, as well as with 

other biostratigraphic scales based on foraminifera, 
established for the Northern Hemisphere.

In order to accomplish some paleoecological con-
siderations a quantitative analysis of the foraminiferal 
assemblages were carried out which enabled the 
evaluation of their diversity, as well as their evolution 
over the studied stratigraphic range. The resulting 
values, based on the application of several diver-
sity indexes (Fisher’s ?, Margalef richness, Simpson, 
Berger - Parker, Shannon e Wiener and Equitability 
Pielou’s), indicate that the studied assemblages are, 
in general, scarce, but relatively diverse. Regarding 
the evolution of the assemblages, over time, based 
on the application of diversity indices three episodes 
can also be distinguished. The first (Aalensis Biozone 
and Lower part of Opalinum Subzone) shows varia-
tions in the values of the indices that reflect unstable 
environmental conditions. The second (from the base 
of Opalinum Subzone to the top of Comptum Sub-
zone) shows homogeneous values that reflect more 
stable environmental conditions. In the last (Opalinum 
Biozone - Bradfordensis Biozone transition), the values 
are uneven, reflecting again unstable environmental 
conditions.

From the paleoecological point of view, the fora -
minifera assemblages registered along the Zambujal 
de Alcaria Section, developed in a normal salinity 
and in a well-oxygenated shelf basin. The specimens 
would have had benthonic, infaunal and epifaunal 
modes of life. All the studied assemblages are charac-
teristic of the Boreal realm and are typical of Jurassic 
carbonate platforms.

This paper is a contribution to the development 
of micropaleontological studies of the Jurassic of the 
Lusitanian Basin, as foraminifera represent a crucial 
fossil group which application in the exploration of 
sedimentary basins displaying hydrocarbon potential 
is by all recognized.



233

autores

Vera Lúcia Esteves de Figueiredo 
Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Laboratório Nacional de Energia e Geologia

verfi gueiredo@gmail.com  

Vera Lúcia Esteves de Figueiredo é licenciada 
em Geologia e mestre em Geociências (Geologia do 
Petróleo) pela Universidade de Coimbra. Desde 2007, 
desenvolve trabalhos na área da cartografi a geoló-
gica digital (GIS) no Laboratório Nacional de Energia 
e Geologia e colabora com o Centro de Geociências 
da Universidade de Coimbra, onde desenvolve traba-
lhos na área da Micropaleontologia de Foraminíferos, 
de que resultaram quatro publicações em reuniões 
científi cas nacionais e internacionais.

Maria Helena Paiva Henriques
Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Faculdade de Ciências e Tecnologia

hhenriq@dct.uc.pt

Maria Helena Paiva Henriques  nasceu em Lisboa 
em 28 de fevereiro de 1960. Pela Universidade de 
Coimbra, licenciou-se em Geologia em 1983 e em 
Jornalismo em 2000. Doutorou-se em Paleontologia 
em 1992 e fez a agregação em 2004. Desde 1983 
lecciona e/ou supervisiona projetos de mestrado, 
de doutoramento e de pós-doutoramento em 
Paleontologia, Micropaleontologia e Estratigrafi a no 
Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de 
Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra. 
Especialista em amonoides do Jurássico, é autora ou 
coautora de mais de 80 capítulos de livros e artigos 
científi cos, fundamentalmente relacionados à bioes-
tratigrafi a de alta resolução. Coordena o Laboratório 
de Geologia Sedimentar e Registo Fóssil, bem como 
a unidade de investigação homônima do Centro de 
Geociências da Uiniversidade de Coimbra.

María Luisa Canales Fernández
Universidade Complutense de Madrid
Faculdade de Ciências Geológicas
Departamento de Paleontologia

mcanales@geo.ucm.es

María Luisa Canales Fernández é doutorada 
em Paleontologia pela Universidade Complutense 
de Madrid (Espanha), onde lecciona Geologia 
e Paleontologia desde 1992 no Departamento 
Paleontologia da Faculdade de Ciências Geológicas. 
Especialista em foraminíferos do Jurássico, é autora ou 
coautora de mais de 40 capítulos de livros e artigos 
científicos fundamentalmente relacionados à bioes-
tratigrafi a de alta resolução. 





235

resumo
Neste trabalho descrevem-se as associações de 

nanofósseis calcários registradas no intervalo estra-
tigráfico Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis) – 
Aaleniano Superior (Biozona Concavum) – Bajociano 
Inferior (Biozonas Discites e Laeviuscula) do perfil de 
Murtinheira (Cabo Mondego, Portugal). Ao longo 
do intervalo estratigráfico estudado foram recolhidas 
23 amostras, que permitiram reconhecer 4 ordens, 
8 famílias, 12 gêneros e 30 espécies de nanofósseis 
calcários no total. 

Os gêneros Schizosphaerella e Lotharingius 
dominam numericamente nas associações estu-
dadas, sendo que Schizosphaerella sp. é a espécie 
mais abundante. Os principais nanofósseis calcá-
rios observados foram: Carinolithus magharensis  
(Moshkovitz e Ehrlich), Crepidolithus crassus  
(Deflandre), Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), 
Discorhabdus striatus (Moshkovitz e Ehrlich), 
Lotharingius hauffi (Grün e Zweili), Lotharingius 

contractus (Bown e Cooper) e Watznaueria bri-
tannica (Stradner). 

No intervalo estudado, foram identificados alguns 
bioeventos marcantes através da primeira ocorrência 
de Watznaueria britannica (Stradner), sendo possível 
o reconhecimento de duas biozonas (NJ8 e NJ9) esta-
belecidas para o Domínio Boreal. Além disso, também 
foi possível reconhecer três biozonas (NJT8, NJT9 e 
NJT10) definidas para o Domínio Tétisiano, através 
da primeira ocorrência de Watznaueria britannica 
(Stradner) e de Watznaueria manivitae (Bukry).

Os dados obtidos, quando comparados aos de 
outros perfis correlativos, permitirão o estabeleci-
mento de uma escala zonal baseada em nanofósseis 
calcários, válida para o Jurássico da Bacia Lusitânica 
e particularmente útil na interpretação de amostras  
obtidas através de sondagens no âmbito da exploração 
de hidrocarbonetos.

Palavras-chave: Bacia Lusitânica | GSSP do Bajociano |  bioestratigrafia | 
nanofósseis calcários

Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-
Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal 
(GSSP do Bajociano)

Calcareous nannofossils across the Aalenian – Bajocian boundary at Cape Mondego section – Portugal (the Bajocian GSSP)

Keynesménio Sousa Afonso Neto |  Maria Helena Paiva Henriques |  Rogério Loureiro Antunes



23 6

abstract 
The present work describes the calcareous nan-

nofossils assemblages recorded across the Middle 
Aalenian (Bradfordensis Biozone) – Upper Aalenian 
(Concavum Biozone) – Lower Bajocian (Discites and 
Laeviuscula Biozones) from the Murtinheira section 
(Cape Mondego - Portugal). Throughout the studied 
stratigraphic interval 23 samples were collected, which 
have enabled the identification of a total of 4 orders, 
8 families, 12 genus, and 30 species of calcareous 
nannofossils. 

The genus Schizosphaerella and Lotharingius 
numerically dominate the assemblages, being  
the Schizosphaerella sp. the most abundant one. 
The main calcareous nannofossils species recogni-
zed were: Carinolithus magharensis (Moshkovitz e 
Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre), Crepido-
lithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus striatus 
(Moshkovitz e Ehrlich), Lotharingius hauffi (Grün e 
Zweili), Lotharingius contractus (Bown e Cooper) and 
Watznaueria britannica (Stradner). 

For the time range studied, some key bioevents 
were recognized. The first occurrence of Watznaueria 
britannica (Stradner) allows the recognition of two 
biozones (NJ8 and NJ9) established for the Boreal 
Realm. In addition, it was possible to recognize three 
biozones (NJT8, NJT9 and NJT10) established for the 
Tethysian Realm, through the first occurrence of 
Watznaueria britannica (Stradner) and Watznaueria 
manivitae (Bukry).

The data, when extended to other correlative sec-
tions and other time intervals, will enable the establish-
ment of a zonal scale based on calcareous nannofossils 
valid for the Jurassic of the Lusitanian Basin and par-
ticularly useful in interpreting the samples obtained 
through the surveys, when taking into context the 
exploration of hydrocarbons.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Lusitanian Basin  | Bajocian GSSP | biostratigraphy | calcareous nannofossils

introdução
O presente trabalho visa contribuir para o conhe-

cimento da nanoflora do Jurássico Médio (passagem 
Aaleniano-Bajociano), a partir do estudo das asso-
ciações registradas de nanofósseis calcários do perfil 
da passagem Aaleniano - Bajociano da Murtinheira 
(Cabo Mondego). Nestes níveis estratigráficos, foi 
estabelecido pela IUGS (International Union of Geolo-
gical Sciences) o GSSP (Global Stratotype Section and 
Point) do Bajociano em 1996 (Pavia e Enay, 1997): o 
primeiro estratotipo de limite definido para o Sistema 
Jurássico. O GSSP foi definido com base no regis-
tro das associações de amonoides, mas nele foram 
igualmente reconhecidas associações de nanofósseis 
calcários (Henriques et al., 1994), porém, circunscritas 
ao intervalo estratigráfico correspondente às camadas 
MT 323 (Biozona Concavum; Aaleniano Superior) e 
MT 358 (Biozona Discites; Bajociano Inferior). 

No presente trabalho, realizou-se uma amostra-
gem mais ampla ao longo do intervalo Aaleniano 
Médio (Biozonas Bradfordensis) – Aaleniano Superior 
(Biozonas Concavum) – Bajociano Inferior (Biozonas 
Discites e Laeviuscula). Com essa amostragem, pre-
tendeu-se investigar a paleonanoflora ali registrada, 
bem como avaliar a variação da sua composição ao 
longo do limite Aaleniano-Bajociano. Além disso, 
pretendeu-se calibrar tais registros com aqueles que 
foram descritos a partir do estudo das associações de 
representantes de Ammonoidea (Henriques, 1992), 
bem como com o registro das associações de fora-
miníferos bentônicos (Canales et al., 2000; Canales 
e Henriques, 2007, 2008) que, nos níveis estra-
tigráficos em questão, são bem conhecidas. Com 
esta calibragem, foi possível conhecer a distribuição 
das associações de nanofósseis calcários do perfil 
da Murtinheira e relacioná-las a escalas zonais esta-
belecidas em diferentes bacias do hemisfério norte. 

Na Bacia Lusitânica, são escassos os trabalhos 
acerca de nanofósseis calcários do Jurássico. Através 
deste estudo, pretende-se contribuir para um maior 
e melhor conhecimento das associações de nano-
fósseis calcários registradas na passagem Aaleniano-
Bajociano da Bacia Lusitânica, aqui circunscrito a 
um único perfil estratigráfico, embora nele esteja 
definido o GSSP do Bajociano.

Além disso, pretende-se contribuir para a elaboração 
de uma escala zonal baseada em nanofósseis calcários 
válida para a Bacia Lusitânica que, no caso do perfil da 
Murtinheira e para a passagem Aaleniano-Bajociano, é 



237

calibrada através do registro de amonoides e é relacio-
nada a uma escala biozonal baseada em foraminíferos 
bentônicos, também já estabelecida.

enquadramento geológico 
do perfil da Murtinheira

A Bacia Lusitânica localiza-se na margem ocidental 
da Placa Ibérica e está integrada ao grupo de bacias 
marginais atlânticas criadas durante as fases de rifting 
do final do Triásico e início do Jurássico Inferior (Wilson, 
1975; Boilot et al., 1979; Maufrett et al., 1978; Ribeiro 
et al., 1979; Soares et al., 1988, 1990, 1993a). A sua 
gênese e evolução foram determinadas pelo processo 
de formação do Atlântico-Norte, reflectindo também 
a influência do sector ocidental do Tétis (Mougenot 
et al., 1979; Ribeiro et al., 1979, 1996; Wilson 1988; 
Wilson et al., 1989; Pinheiro et al., 1996; Terrinha, 
1998) (fig. 1). 

Esta bacia exibe orientação NE-SW, estendendo-se  
por cerca de 300km de comprimento e 150km de 
largura e possui uma espessura máxima de 5km  
(Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson et al., 1989).  
Os sedimentos que a integram têm idades que se es-
tendem desde o Neotriásico ao Neocretácico e cober-
tura terciária, sendo de maior volume sedimentar os 
de idade jurássica, com pouco mais da metade apenas 
no intervalo Oxfordiano - Titoniano (Jurássico Superior)  
(Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1989; Azerêdo et al., 
2003). Cerca de 2/3 da bacia aflora na área continental 
emersa, enquanto a área restante se encontra imersa 
na plataforma continental. Trata-se da única bacia das 
margens do Atlântico Norte com extensa exposição 
superficial, pelo que tem atraído, nas últimas décadas, 
um número considerável de geólogos e especialistas de 
variados domínios (muitos deles ligados à indústria do 
petróleo) para a realização de trabalhos de investigação 
(Garcia et al., 2008). 

A Bacia Lusitânica é limitada a leste pelo emba-
samento Hercínico (Maciço Hespérico) através 
da Falha Porto – Tomar. A sul de Tomar, o limite 
inflecte para SW (Falha de Arrife-Vale Inferior do 
Tejo) e, novamente, para SE (Falha Setúbal-Pinhal 
Novo). A oeste, o limite está actualmente represen-
tado pelos horts aflorantes nas ilhas Berlengas e  
Farilhões (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson 
et al., 1989).

O perfil da Murtinheira localiza-se a norte do 
Cabo Mondego na região NW da Bacia Lusitânica 
(Henriques, 1992; Canales et al., 2000; Canales e 
Henriques, 2007, 2008). Integra uma sucessão jurás-
sica de idade Neotoarciano-Caloviano – Formação de 
Cabo Mondego (Azerêdo et al., 2003) e representa, 
em termos deposicionais, uma fase de sedimentação 
calma e monótona, típica de séries de ambiente ma-
rinho externo (Henriques et al., 2008) (fig. 1). 

A sucessão do Cabo Mondego é muito impor-
tante em termos paleontológicos e estratigráficos, 
pois apresenta um registro praticamente contínuo de 
associações de amonoides susceptíveis de definirem o 
quadro bioestratigráfico completo da Bacia Lusitânica 

Figura 1 – Enquadramento geológico do 

perfil da Murtinheira na Bacia Lusitânica, 

aqui representada através da distribuição 

lateral do seu registro Jurássico ao longo 

dos seus três sectores (modificado da 

carta geológica à escala 1/500000 e adap -

tado de Kullberg, 2000).

Figure 1 - Geological framework of the 

Murtinheira Section in the Lusitanian 

Basin, represented here by the lateral 

distribution of its Jurassic record over 

its three sectors (modified geological  

map scale 1/500000, adapted from 

Kullberg, 2000).



23 8

Figura 3 – O GSSP do 

Bajociano no perfil da 

Murtinheira no Cabo 

Mondego (Henriques et 

al., 2008).

Figure 3 – The Bajocian 

GSSP of the Murtinheira 

section at Cape Mondego 

(Henriques et al., 2008).

para o Jurássico Médio. A presença de representantes 
de Ammonoidea com afinidades norte-europeias e 
mediterrânicas traduz-se em um acréscimo significativo 
do seu potencial para efeitos de associação à escala 
suprabacinal (Henriques et al., 1996). 

Face a este contexto paleogeográfico, destaca-se  
a representatividade do registro fóssil, que inclui  
associações de amonoides, braquiópodes, foraminí-
feros bentônicos, nanofósseis calcários e radiolários 
de elevado significado bioestratigráfico e paleobio-
geográfico, para além da diversidade do registro 
icnofóssil de elevado significado paleoecológico.  
O registro de braquiópodes (Andrade, 2006), de  
foraminíferos bentônicos (Canales e Henriques, 
2007, 2008) e de nanofósseis calcários (Perilli et al., 
2002) permitiu correlações à escala ibérica (Toarciano  
Superior-Bajociano Inferior). 

O perfil da Murtinheira que, por sua vez, está 
inserido na sucessão do Cabo Mondego, constitui 
um perfil de referência do sector norte da Bacia 
Lusitânica, dada a singular representatividade do re-
gistro estratigráfico e as excepcionais condições de 
observação dos materiais aflorantes, facto que levou 
ao estabelecimento do primeiro estratotipo limite do 
Sistema Jurássico pela IUGS em 1996 – o GSSP do 
Bajociano – com base no registro de associações de 
amonoides e nanofósseis calcários e na magnetostra-
tigrafia (Henriques et al., 1994, Paiva e Enay, 1997). 

Como perfil de referência para efeitos de cor-
relação à escala global, o perfil do Cabo Mondego 
integra a categoria “Jurassic record in the Lusitanian 
Basin”, de relevância internacional (Brilha et al., 
2005; Henriques e Ramalho, 2005) e está classifi-
cado como Monumento Natural desde outubro de 
2007 (Henriques, 2008) (figs. 2 e 3).

Figura 2
Vista aérea da Formação 

Cabo Mondego e localiza-

ção dos limites cronoestra-

tigráfico nela estabelecidos 

(modificado de Henriques et 

al., 2008).

Figure 2
Aerial view of the Cape 

Mondego Formation and 

location of chronostrati-

graphic boundaries there 

established (modified from 

Henriques et al., 2008).



239

metodologias e 
técnicas utilizadas

As metodologias empregues no desenvolvi-
mento deste trabalho são as que se utilizam de 
forma corrente em micropaleontologia, integrando  
um conjunto de etapas que incluem trabalhos 
de campo, de laboratório e de gabinete, sempre 
antecedidas de revisão de literatura para melhor 
compreensão das tarefas a desenvolver.

No campo, foram amostrados 23 níveis margo-
calcários e calcários margosos ao longo do perfil, 
tendo-se recolhido cerca de 10gr de sedimento por 
cada amostra.

A metodologia utilizada para a preparação das 
amostras em laboratório inclui os procedimentos 
descritos em Antunes (1997). 

A identificação taxonômica dos espécimes foi exe-
cutada recorrendo ao microscópio óptico de modelo 
Leica DM750P, com luz polarizada, lâmina de gesso 
e platina giratória, com aumento de 1000X. As fo-
tografias no microscópio óptico foram obtidas com 
auxílio de uma câmara digital modelo Leica ICC50.

bioestratigrafia
As associações de nanofósseis calcários registradas 

ao longo do perfil da Murtinheira apresentam abun-
dância e distribuição variáveis. Em termos de conteúdo 
nanofossilífero, todas as amostras analisadas apresentam 
uma abundância relativa entre média a alta e um estado 
de preservação variável entre pobre a bom.

Do ponto de vista taxonômico, foram reconhecidas 
30 espécies, distribuídas por 13 gêneros, 8 famílias e 
4 ordens (figs. 4 e 5). 

Tratando-se de gênero, Schizosphaerella e  
Lotharingius dominam numericamente as associações 
estudadas. Em relação à espécie, Schizosphaerella sp. 
domina significativamente as associações com uma 
distribuição contínua. Tendo em conta o facto da dis-
tinção entre as duas espécies não ser muito clara, tal 
como refere Perch-Nielsen (1985), considerou-se, no 
presente tra balho, Watznaueria britannica (Stradner) 
como sinônima de Watznaueria communis (Reinhardt) 
e as referências relativas a Watznaueria britannica 
(Stradner) dizem respeito às duas espécies. 

A primeira ocorrência de Watznaueria britannica 
(Stradner) registra-se na amostra MT 263 (Biozona  
Bradfordensis, Aaleniano Superior), porém, os  
representantes da espécie são muito raros. Contudo, 
verifica-se um aumento significativo da sua abun-
dância relativa a partir da amostra MT 402 (Biozona 
Laeviuscula).

Estes resultados apresentam alguma conformida-
de com os anteriormente publicados sobre o mesmo 
perfil (Henriques et al., 1994; Pavia e Enay, 1997). 

bioeventos
Ao longo do intervalo estratigráfico estudado, 

destaca-se a ocorrência de alguns bioeventos bioes-
tratigraficamente significativos, que podem ser reco-
nhecidos através da primeira e/ou última ocorrência 
de uma determinada espécie (fig. 6). 

No perfil de Murtinheira, ao longo do intervalo 
estratigráfico estudado, é possível reconhecer alguns 
bioeventos com valor bioestratigráfico através do 
estudo dos nanofósseis calcários. 

primeira ocorrência de Lotharingius 
contractus (Bown e Cooper)

Os representantes desta espécie foram reconhecidos 
na amostra MT 349 (Biozona Discites; Bajociano Inferior). 
Salienta-se um aumento significativo na abundância 
relativa dos seus representantes a partir da amostra MT 
356 (Biozona Discites; Bajociano Inferior). Na escala bio-
estratigráfica definida por Bown e Cooper (1998) para 
NW da Europa, a primeira ocorrência de Lotharingius 
contractus (Bown e Cooper) foi referida à Biozona Bra-
dfordensis (Aaleniano Médio). Assim, pode-se afirmar 
que os representantes mais antigos de Lotharingius 
contractus (Bown e Cooper) ocorrem primeiro nas bacias 
do NW da Europa, atendendo ao registro conhecido da 
espécie na Bacia Lusitânica.

primeira ocorrência de Watznaueria 
britannica (Stradner)

O primeiro exemplar desta espécie foi reconhe-
cido na amostra MT 263 (Biozona Bradfordensis; 
Aaleniano Superior) (fig. 6), o que não é correlacio-
nável aos dados presentes na escala bioestratigráfica 
definida por Kaenel et al., (1996) para Portugal, nem 



240

 B
io

zo
n

as
 d

e 
A

m
o

n
it

es

Bi
oz

on
as

 d
e 

N
an

of
ós

se
is

 c
al

cá
ri

os
; 

d
o

m
ín

io
 B

o
re

al
 (

B
o

wn
 & C

o
o

p
er

, 
1998) Bi

oz
on

as
 d

e 
N

an
of

ós
se

is
 c

al
cá

ri
os

;
d

o
m

ín
io

 T
et

is
ia

n
o

 (
M

at
ti

o
li 

& 
Er

b
a,

 1
999)

A
b

u
n

d
ân

ci
a

Pr
es

er
va

çã
o

N
o

 E
sp

éc
ie

s

A
xo

p
o

d
o

rh
ab

d
u

s 
cy

lin
d

ra
tu

s

B
is

cu
tu

m
 in

te
rm

ed
iu

m

B
is

cu
tu

m
 s

p
.

C
ar

in
o

lit
h

u
s 

m
ag

h
ar

en
si

s

C
ar

in
o

lit
h

u
s 

su
p

er
b

u
s

C
re

p
id

o
lit

h
u

s 
ca

vu
s

C
re

p
id

o
lit

h
u

s 
cr

as
su

s

C
re

p
id

o
lit

h
u

s 
g

ra
n

u
la

tu
s

C
re

p
id

o
lit

h
u

s 
p

le
in

sb
aq

u
en

si
s

C
re

p
id

o
lit

h
u

s 
ti

m
o

re
n

si
s

C
yc

la
g

el
o

sp
h

ae
ra

 m
ar

g
er

el
li

D
is

co
rh

ab
d

u
s 

cr
io

tu
s

D
is

co
rh

ab
d

u
s 

st
ri

at
u

s

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
b

ar
o

zii

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
co

n
tr

ac
tu

s

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
cr

u
ci

ce
n

tr
al

is

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
fr

o
d

o
i

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
h

au
ffi

i

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
si

n
g

ill
at

u
s

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
sp

.

Lo
th

ar
in

g
iu

s 
ve

la
tu

s

Ret
ac

ap
sa

 in
co

m
p

ta

Sc
h

izo
sp

h
ae

re
lla

 s
p

.

Tr
is

cu
tu

m
 t

izie
n

se

Tu
rb

ir
h

ab
d

u
s 

p
at

u
lu

s

W
at

zn
au

er
ia

 b
ar

n
es

ae

W
at

zn
au

er
ia

 b
ri

ta
n

n
ic

a

W
at

zn
au

er
ia

 f
o

ss
ac

in
ct

a

W
at

zn
au

er
ia

 m
an

iv
it

ae

W
at

zn
au

er
ia

 s
p

.

MT 406

La
ev

iu
sc

u
la

NJ9

NJT11
F M 18 MR MR MR R R MR R R C MR R R F MR R F R R

MT 402 A B 18 MR R MR R R R C R R MR C MR R R F R R R

MT 392

NJT10

F M 15 R MR R R R MR F C MR R C R R MR

MT 377

D
is

ci
te

s

F B 21 MR MR MR F MR MR MR R MR F MR R MR MR C MR MR MR R

MT 356 F M 16 R R R MR R MR R MR F MR MR R R F R R

MT 352

NJT9

F M 12 R R MR R MR R R MR F MR MR

MT 349 R M 11 R R R MR R R MR R F MR

MT  3 40 F M 17 R MR MR MR F MR R R R MR R R MR F MR R

MT 338

NJ8 NJT8

MR P/M 5 R R R R F MR

MT 337 R M/B 8 R R MR R R R F R

MT 336 R M 12 MR R MR R R MR MR R F MR MR R

MT 335 R M 11 MR MR MR MR MR MR R MR F MR

MT 330

C
o

n
ca

vu
m

F M 15 R MR MR R R R MR MR R R R F MR MR R R

MT 329 R M 7 MR MR MR MR MR F R

MT 327 R M 6 MR R R R F

MT 320 R M 7 MR R MR F MR R F MR

MT 311 F M 12 MR R MR MR R R R R R R F R R

MT 307 R B 13 R MR MR MR R MR R MR MR F MR MR

MT 305 R M 16 MR MR MR MR MR MR R MR R R MR R MR F MR MR R

MT 295 R M 7 MR MR R MR R F MR

MT 286 R M 12 MR MR MR MR MR MR R MR F MR R

MT 263

B
ra

d
fo

r-

d
en

si
s R M 11 MR MR MR MR MR MR MR R R F MR R

MT 245 MR M 7 MR MR MR MR F MR R

Figura 4 – Distribuição bioestratigráfica dos nanofósseis calcários da pas -

sagem Aaleniano-Bajociano do perfil da Murtinheira (Cabo Mondego) 

(Neto, 2010). Veja a legenda na página ao lado.

Figure 4 – Biostratigraphic distribution of calcareous nannofossils across the 

Aalenian - Bajocian boundary in the Murtinheira section (Cape Mondego) 

(Neto, 2010). See the legend on the next page.



241

Abundância relativa das espécies em cada amostra Estimativa de preservação

A = Abundante (1-10 espécimes por campo de 
visão)
C = Comum (1 espécime 2-10 campo de visão)
F = Frequente (1 espécime por 51 campos de visão)
R = Raro (1 espécime por 51 - 200 campos de visão)
MR = Muito Raro (1 espécime por 201 - 500 campos 
de visão)

P = Pobre. Dissolução severa e intensa recristalização. 
A maioria das formas pode ser destruída.
M = Moderada. A dissolução e a recristalização pre -
sentes impedem que mais de 25% dos exemplares 
sejam identificados ao nível de espécie.
B = Boa. Baixa intensidade de dissolução e recris -
talização. As características diagnósticas estão 
preservadas e todos os espécimes podem ser 
identificados.
E = Excelente. Sem sinais de dissolução ou 
recristalização.

Relative abundance of especies in each sample Estimated preservation

A = Abundant (10 to 10 specimens per field of 
view)
C = Common (1 specimen from 20 to 10 fields of 
view)
F = Frequent (1 specimen per 51 fields of view)
R = Raro (1 specimen per 51 - 200 fields of view)
MR = Very rare (1 specimen per 201 - 500 fields of 
vision)

P = Poor. Dissolution severe and intense recrystalli -
zation. Most forms can be destroyed.
M = Moderate. The dissolution and recrystalliza -
tion present prevents more than 25% of the speci -
mens to be identified at species level.
B = Good. Low intensity of dissolution and recrys -
tallization. The diagnostic characteristics are pre-
served and all specimens can be identified.
E = Excellent. No signs of dissolution or 
recrystallization.

com a escala bioestratigráfica definida por Mattioli 
e Erba (1999) para Itália e sul da França. Entretanto, 
destaca-se um significativo aumento das abundân-
cias relativas de Watznaueria britannica (Stradner) na 
Biozona Laeviuscula (amostra MT 402) (fig. 8). Assim, 
pode-se inferir que os representantes mais antigos de 
Watznaueria britannica (Stradner) ocorrem primeiro 
na Bacia Lusitânica, atendendo ao registro conhecido 
da espécie em outras bacias norte-europeias, onde 
a primeira ocorrência dos seus representantes foi 
referida à Biozona Laeviuscula (Bajociano Inferior).

primeira ocorrência de Watznaueria fossacincta (Black)

A primeira ocorrência de exemplares desta espécie 
foi reconhecida na Biozona Concavum (Aaleniano  
Superior) na amostra MT 340. Em trabalhos anteriores 
referentes à Bacia Lusitânica, o primeiro exemplar da 
espécie havia sido reconhecido na Biozona Discites 
(Bajociano Inferior).

Primeira ocorrência de Watznaueria manivitae (Bukr y)

A primeira ocorrência de exemplares desta espé-
cie foi reconhecida na amostra MT 377 (Biozona 

Discites; Bajociano Inferior). O primeiro exemplar 
desta espécie é também reconhecido no Bajociano  
Inferior por Mattioli e Erba (1999), na escala bioes-
tratigráfica estabelecida para Itália e sul da França 
(Neto, 2010).

discussão
Tendo em conta as associações registradas de 

nanofósseis calcários no perfil da Murtinheira para o 
intervalo estratigráfico relativo à passagem Aaleniano 
Médio - Bajociano Inferior, é possível reconhecer o 
limite entre as Biozonas NJ8 e NJ9 estabelecidas por 
Bown e Cooper (1998) para o NW da Europa. 

A base da Biozona NJ9 foi definida para NW da 
Europa através da primeira ocorrência de Watznaueria 
britannica (Stradner), ou seja, na Biozona Laeviuscula 
(Bown e Cooper, 1998). Contudo, no perfil estudado 
neste trabalho, a primeira ocorrência de Watznaueria  
britannica (Stradner) foi reconhecida na Biozona 
Bradfordensis (figs. 6 e 7), verificando-se na Biozona 
Laeviuscula um aumento da sua abundância relativa, 



242

NJ8 NJT8

Brad
forde

nsis
Concavum

NJT9

NJ9

L.
 c

on
tr

ac
tu

s

L.
 c

on
tr

ac
tu

s

LI
TOLOG

IA

Nº ca
m

ad
a

A
m

ostras
E

scala

L

W
. f

os
sa

ci
nc

ta
L

W
. b

ri
ta

nn
ic

a
1m

L

L
W

. m
an

iv
ita

e

NJT10

D
iscite

s
La

evi
uscula

Biocronozona
s d

e a
m

onite
s

Biozona
s d

e 
nanofósse

is ca
lcários; 

D
om

ínio Téti
sia

no 
(M

atti
oli e

 E
rba,

 1999)

Biozona
s d

e 
nanofósse

is ca
lcários; 

D
om

ínio Bore
al 

(Bown 
e 

Cooper,
 1998

)

Nanoe
ventos

Figura 5 – Exemplares de 

nanofósseis calcários 

com maior valor bioestra-

tigráfi co e maior repre-

sentatividade ao longo 

do perfi l.

Figure 5 – Specimens of 

calcareous nannofos-

sils displaying higher 

stratigraphic value and 

representation across the 

section.

Figura 6 – Principais nanoeventos 

reconhecidos no perfi l da Murtinheira ao 

longo do intervalo estratigráfi co estudado 

(Neto, 2010).

Figure 6 - Main nano-events recognized in 

the Murtinheira section along the stu  died 

stratigraphic interval (Neto, 2010).



243

o que coloca em questão a idade atribuída à primeira 
ocorrência de representantes da espécie mais antiga 
na Bacia Lusitânica (Aaleniano Médio), bem como o 
valor desse fato como critério no estabelecimento 
da Biozona NJ9. 

É igualmente possível reconhecer no perfil da 
Murtinheira as unidades bioestratigráficas baseadas  
na associação de nanofósseis calcários estabelecidas 
para Itália e sul da França por Mattioli e Erba (1999), 
da província Mediterrânica (Domínio Tetisiano). 
A primeira ocorrência de Watznaueria britannica 
(Stradner) para o sul da França (Digne) foi reconhe-
cida na Biozona Concavum (Aaleniano Superior) 
por Olivero e Mattioli (2008) relacionando-se à 
escala bioestratigráfica definida por Mattioli e Erba 
(1999). Porém, a primeira ocorrência de Watznaueria  
britannica (Stradner) foi reconhecida no perfil estu-
dado na Biozona Discites (Bajociano Inferior). 

A base da Biozona é NJT9 e é definida através 
da primeira ocorrência de Watznaueria britannica 
(Stradner) (fig. 7). 

Por outro lado, cabe ressaltar o valor da espécie 
Watznaueria britannica (Stradner), utilizada como 
índice nas duas escalas bioestratigráficas zonais 
referidas neste trabalho, por permitir o reconheci-
mento de unidades bioestratigráficas no perfil da 
Murtinheira, baseadas na associação de nanofósseis 
calcários com aquelas correlacionáveis (fig. 7).

Alguns morfotipos de Watznaueria britannica 
(Stradner) identificados foram inicialmente deixados 
em nomenclatura aberta, como Watznaueria sp., pois 
mostravam calcificação, impedindo a sua identificação 
específica. Os morfotipos reconhecidos (B, D, E e F) 
permitem complementar os dados apresentados ante-
riormente, mostrando, desta forma, a elevada diversi-
dade e a alta taxa de evolução da espécie ao longo do 
intervalo estudado. 

A primeira ocorrência de Watznaueria britannica 
(morfotipos B e E) (Stradner) registra-se na camada 
MT 263 (Biozona Bradfordensis; Aaleniano Superior), 
contrariando dados anteriormente aceitos, os quais 
estabeleciam que a primeira ocorrência da espécie só 
ocorreria no Bajociano Inferior (fig. 7). Este fato coloca 
em questão a idade atribuída à primeira ocorrência 
de representantes da espécie, mais antiga na Bacia  
Lusitânica que nas bacias do NW da Europa, bem 
como o valor desse fato como critério no estabeleci-
mento da Biozona NJ9.

Os gêneros Schizosphaerella e Lotharingius  
dominam numericamente as associações estudadas, 
sendo que Schizosphaerella sp. é a espécie mais 

Figura 7 - Correlação entre biozonas de 

amonites e de nanofósseis calcários para 

os domínios Boreal (Bown e Cooper, 1998) 

e Tétisiano (Mattioli e Erba, 1999). A linha 

vermelha tracejada indica a  

primeira ocorrência de Watznaueria  

britannica (Stradner).

Figure 7 - Correlation between ammo-

nite and calcareous nannofossil biozones 

for the Boreal (Bown e Cooper, 1998) 

and Tethysian domains (Mattioli e Erba, 

1999). The dashed line in red indicates 

the first occurrence of Watznaueria Bri -

tannica (Stradner).

A
m

o
st

ra
s

B
io

zo
n

as
 d

e 
A

m
o

n
it

es

B
io

zo
n

as
 N

an
o

fó
ss

ei
s 

ca
lc

ár
io

s; 
D

o
m

ín
io

 
Te

ti
si

an
o

 (
M

at
ti

o
li 

e 
Er

b
a,

 1
999)

Pe
rfi

l d
a 

M
u

rt
in

h
ei

ra
 

(C
ab

o
 M

o
n

d
eg

o)

B
io

zo
n

as
 N

an
o

fó
ss

ei
s 

ca
lc

ár
io

s; 
D

o
m

ín
io

 B
o

­
re

al
 (

B
o

wn
 e

 C
o

o
p

er
, 

1998)

MT 406

La
ev

iu
s-

cu
la

NJT9

NJT10

NJ9

NJ9

MT 402

NJ8

MT 392

MT 377

D
is

ci
te

s

MT 356

MT 352

MT 349

MT 340

NJT9

MT 338

MT 337

MT 336

MT 335

C
o

n
ca

vu
m

NJT8

MT 330

MT 329

MT 327

MT 320

MT 311

MT 307

MT 305

MT 295

MT 286

MT 263

B
ra

-
d

fo
r-

d
en

-
si

s

MT 245 NJT8 NJ8

abundante. Salienta-se ainda que a distribuição das 
espécies presentes em cada associação se revela 
muito homogênea ao longo do perfil, verificando-se 
uma substituição gradual de associações ao longo do 
tempo, o que sugere condições deposicionais estáveis 
e sedimentação contínua.



24 4

conclusões
Através do presente trabalho, pretendeu-se inves-

tigar a paleonanoflora registrada no Aaleniano Médio 
(Biozona Bradfordensis) – Aaleniano Superior (Biozona 
Concavum) – Bajociano Inferior (Biozonas Discites e 
Laeviuscula) do perfil de Murtinheira (Cabo Mondego,  
Portugal), bem como a sua variação ao longo do 
limite Aaleniano-Bajociano (GSSP do Bajociano), a 

partir de unidades bioestratigráficas estabelecidas 
previamente com base no registro de Ammonoidea 
(Henriques, 1992). Com esta calibragem, foi possível 
conhecer a distribuição estratigráfica das associações 
de nanofósseis calcários do perfil da Murtinheira e 
correlacioná-las com escalas zonais estabelecidas 
em diferentes bacias do hemisfério norte (fig. 7). 
Além disso, foi possível calibrar variações no regis-
tro de nanofósseis com outras já reconhecidas de 
forma detalhada, a partir do estudo do registro de 

Figura 8
Bioeventos reconhecidos 

na passagem Aaleniano-

Bajociano do Cabo Mondego  

(GSSP Bajociano) (Henriques 

et al., 2010).

Figure 8
Bioevents recognized across 

the Aalenian-Bajocian bound-

ary at Cape Mondego (the 

Bajocian GSSP) (Henriques et 

al., 2010).



245

amonoides e de foraminíferos bentônicos (Henriques 
et al., 2010) (fig. 8).

Os dados obtidos permitiram o reconhecimento 
taxonômico de 4 ordens, 8 famílias, 13 gêneros e 
30 espécies de nanofósseis calcários. As principais 
espécies registradas são: Carinolithus magharensis  
(Moshkovitz e Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre),  
Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus 
striatus (Moshkovitz e Ehrlich), Lotharingius hauffi 
(Grün e Zweili), Lotharingius contractus (Bown e  
Cooper), Watznaueria manivitae (Bukry) e Watznaueria  
britannica (Stradner).

No intervalo estratigráfico estudado, destaca-se 
a ocorrência de alguns bioeventos bioestratigrafica-
mente significativos. Através da primeira ocorrência 
de Watznaueria britannica (Stradner), foi possível o 
reconhecimento de biozonas baseadas em nano-
fósseis calcários estabelecidos, seja para o Domínio 
Boreal ou para o Domínio Tétisiano (fig. 7). A primeira  
ocorrência de Watznaueria britannica (Stradner) 
define a base da biozona NJ9 para as bacias do 
NW da Europa (Domínio Boreal) (Bown e Cooper, 
1998). No perfil estudado, a primeira ocorrência 
de Watznaueria britannica (Stradner) é mais antiga 
que naquelas, tendo sido reconhecida na Biozona  
Bradfordensis (Aaleniano Superior), com um incre-
mento da sua abundância relativa na Biozona Lae-
viuscula, o que pode por em causa o valor daquele 
critério no estabelecimento da Biozona NJ9.

Os dados obtidos, quando complementados com 
os de outros perfis correlativos e ampliados a outros 
intervalos estratigráficos, permitirão o estabeleci-
mento de uma escala zonal baseada em nanofósseis 
calcários no futuro, válida para o Jurássico da Bacia 
Lusitânica, ferramenta particularmente útil na inter-
pretação de amostras obtidas através de sondagens 
no âmbito da exploração de hidrocarbonetos.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pela publicação 

deste trabalho, assim como aos seus revisores pelas 
críticas e sugestões apresentadas. 

O trabalho insere-se nas actividades do projecto  
CGL2011-23947 - “Taxones Submediterraneos y 
Cambioes Paleobiogeograficos en el Jurasico Medio 
de La Cordillera Iberica” - do Ministerio de Educa-
ción y Ciencia (Espanha).

referências bibliográficas
ANDRADE, J. B. Los braquiópodos del tránsito Jurásico  
Inferior – Jurásico Medio de la Cuenca Lusitánica  
(Portugal). Coloquios de Paleontologia, v. 56,  
Madrid, p. 5-194, 2006. 

ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos nano­
fósseis calcários.  Rio de Janeiro:UFRJ, 1997. 115 p. 
(Monografia Série didáctica UFRJ).

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.; 
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos 
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e 
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.

BRILHA, J.; ANDRADE, C.; AZERÊDO, A.; BARRIGA, 
F. J. A. S.; CACHÃO, M.; COUTO, H.; CUNHA, P. P.; 
CRISPIM, J. A.; DANTAS, P.; DUARTE, L. V.; FREITAS,  
M. C.; GRANJA, H. M.; HENRIQUES, M. H.;  
HENRIQUES, P.; LOPES, L.; MADEIRA, J.; MATOS, 
J. M. X.; NORONHA, F.; PAIS, J.; PIÇARRA, J.;  
RAMALHO, M. M.; RELVAS, J. M. R. S.; RIBEIRO, A.; 
SANTOS, A.; SANTOS, V. F.; TERRINHA, P. Definition 
of the Portuguese frameworks with international 
relevance as an input for the European geological 
heritage characterisation. Episodes, v. 8, n. 3,  
p. 177-186, 2005.

BOWN, P. R.; COOPER, M. K. E. Jurassic. In: BOWN, 
P. R. Calcareous Nannofossil Bioestratigraphy . 
Chapman and Hall, 1998. p. 34-85. 

CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Análisis Cuantitativo  
de los Foraminíferos del Aaleniense (Jurásico Médio) 
de la Sección de Murtinheira (Cabo Mondego, W de  
Portugal). Consideraciones Paleoecológicas. In:  
CARVALHO, I. S.; CASSAB. R. C. T.; SCHWANKE, C.; 
CARVALHO, M. A.; FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES, 
M. A. C.; CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M. 
E. Q. (Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Portugal: 
Interciência, 2007. p. 382-393.

CANALES, M. L.;  HENRIQUES, M. H. Foraminifera 
from the Aalenian and the Bajocian GSSP (Midle  
Jurassic) of Murtinheira section (Cabo Mondego, west 
Portugal): bioestratigraphy and paleoenvironmental 
implications. Marine Micropaleontology , v. 67,  
p. 155-179, 2008.



24 6

CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H.; URETA, S. 
Análisis de las asociaciones de foraminíferos del 
Aaleniense en los márgenes oriental y noroccidental  
de la Placa Ibérica: implicaciones biogeográficas  
y bioestratigráficas. In: CONGRESO IBÉRICO DE 
PALEONTOLOGÍA, 1.; JORNADAS DE LA SOCIEDAD  
ESPAÑOLA DE PALEONTOLOGÍA, 16., 2000.  
Actas... Évora, Portugal, 2000, p. 8-9.

GARCIA, A. J. V. ; ARMELENTI, Garibaldi. Reser-
vatórios de Hidrocarbonetos na Bacia Lusitânica, 
Portugal, Intervalos Potenciais. In: PENA REIS, R.; 
PIMENTEL, N.;  BUENO, G. V. (Org.). Curso de 
Campo na Bacia Lusitânica (Portugal). 3 ed. 
Coimbra: Impressões e Soluções Laboratório de 
Imagens LTDA, 2008 , p. 13-19.

HENRIQUES, M. H. Bioestratigrafia e Paleontologia 
(Ammonoidea) do Aaleniano em Portugal (Sector 
Setentrional da Bacia Lusitaniana) . 1992. 301 f. Tese 
(Doutorado) – Universidade de Coimbra, Portugal, 1992. 

HENRIQUES, M. H. Cabo Mondego, Monumento 
Natural. Geonovas, v. 21, Lisboa, p. 3-4, 2008.

HENRIQUES, M. H.; CANALES, M. L.; MAGNO, C. 
Dia 2. Paragem 2B: Fáceis distais de rampa carbo-
natada (sag 1º rifte): Jurássico Médio. In : PENA DOS 
REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. (Eds.) Curso de 
Campo na Bacia Lusitânica (Portugal).  Coimbra, 
2008. p. 57-63.

HENRIQUES, M.; CANALES, M. L.; ANTUNES, R. 
L.; NETO, K. S. A. Significant bioevents across the 
Bajocian GSSP (Cape Mondego, Portugal). In: PENA 
DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. (Eds.) The Lusitanian 
Basin: Rift Evolution and Petroleum Systems. Field 
Trip Guide Book, p. 9-15, 2010.

HENRIQUES, M. H.; GARDIN, S.; GOMES, C. R.; 
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; MARQUES, J. F.; LAPA, 
M. R.; MONTENEGRO, J. D. The Aalenian-Bajocian 
boundary at Cabo Mondego (Portugal). Miscellanea  
del Servizio Geoloico Nazionale , Roma, v. 5,  
p. 63-77, 1994.

HENRIQUES, M. H.; LINARES, A.; SANDOVAL, J.; URETA, 
M. S. The Aalenian in the Iberia (Betic, Lusitanian and 
Iberian Basins). In: A. C. Riccardi (Eds.) Advances in  
Jurassic Research. Zurich: Trans Tech Publications.  
GeoResearch Forum , v. 1, n. 2, p. 139-150, 1996. 

MATTIOLI, E.; ERBA, E. Synthesis of calcareous nanno-
fossil events in the Tethyan Lower and Middle Jurassic  
successions. Rivista Italiana di Paleontologia e  
Stratigrafia , v. 105, n. 3, p. 343-376, 1999.

MOUGENOT, D.; MONTEIRO, J. H.; DUPEUBLE, P. A.; 
MALOD, J. A. La marge continentale sud-portugaise: 
évolution structurale et sédimentaire. Ciências Terra 
(UNL) , Lisboa, n. 5, p. 223-246, 1979.

NETO, K. S. Nanofósseis calcários da passagem  
Aaleniano Bajociano do perfil do Cabo Mondego –  
Portugal (GSSP do Bajociano) . 2010. 96 f. Dis-
sertação (Mestrado) – Universidade de Coimbra, 
Portugal, 2010.

OLIVERO, D.; MATTIOLI, E. The Aalenian-Bajocian 
(Middle Jurassic) of the Digne area. In: MATTIOLI, 
E. (Special Editor) GARDIN, S.; GIRAUD F.; OLIVERO 
D.; PITTET B.; REBOULET, S. Guidebook for the 
post­congress fieldtrip in the Vocontian Basin, 
SE France (September, 2008). MEETING OF THE  
INTERNATIONAL NANNOPLANKTON ASSOCIATION, 
12., Lyon, 2008.  Carnets de Géologie: notebooks 
on Geology, Book, Livre 2008/01, p. 2-6. Chapter 1.

PAVIA, G.; ENAY, R. Definition of the Aalenian-Bajocian 
Stage Boundary. Episodes, v. 20, p. 16-22, 1997. 

PERILLI, N.; HENRIQUES, M. H.; URETA, M. S. 
Aalenian calcareous nannofossil biohorizons of 
some sections, from Lusitanian Basin and Basque-
Cantabrian Area. In: Los fósiles y la paleogeografía 
y simposios de los proyectos del Programa Interna-
cional de Correlación Geológica, UNESCO-IUGS, 
n. 410 y n. 421:  Jornadas de la Sociedad Española 
de Paleontología Ayuntamiento de Albarracín, 17., 
2001. Albarracín. Publicaciones del Seminario 
de Paleontologia de Zaragoza. Albarracín:  
Universidad de Zaragoza, 2001. v. 1. p. 162-166.

PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; REIS, R. P.; 
WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western 
Iberia margin: a geophysical and geological 
overview.  In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. 
S.; KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings 
Ocean Drilling Program Science Research, v. 149, 
p. 3-23, 1996.

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA, 
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE 



247

ALMEIDA, F.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H. Intro-
duction à la géologie générale du Portugal. Serviços 
Geológicos de Portugal, Lisboa, 1979. 114 p.

RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.; 
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;  
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian 
Basin. In: Project Milupobas: final report. Lisboa, 
1996, 126 p.  

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, 
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; 
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.; 
KULLBERG, J. Essai d´interprétation dynamique de la 
paléogéographie du bassin lusitanien (secteur nord) 
depuis le Trias jusqu?au Dogger. In: COLOQUIO DE 
ESTRATIGRAFÍA Y PALEONTLOGÍA Y PALEOGRAFÍA  
DEL JURÁSICO DE ESPAÑA, 3., Logroño, 1988.  
Anales... Logroño: Instituto de Estudios Riojanos, 
1988. p. 94-96.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, 
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; 
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C. E.; 
KULLBERG, J. Évolution sédimentaire du secteur 
nord-lusitanien du Trias au Callovien. In: MEETING 
EUROPE GEOLOGICAL SOCIETY, 6., Lisboa, 1990. 
Proceedings... Lisboa, 1990.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, 
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; 
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.; 
KULLBERG, J. Le sous-bassin nordlusitanien (Portugal)  
du Trias au Jurassique moyen: histoire d’un rift avorté. 
Comptes Rendus de l’Académie Science , Paris, 
série 2, v. 317, p. 1659-1666, 1993.

TERRINHA, P. Structural Geology and Tectonic 
Evolution of the Algarve Basin, South Portugal , 
1998.  430 f. Tese (Doutorado) – University of London,  
London, 1998.

WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic 
continental basins of Iberia. Earth and Planetary 
Science Letters , v. 25, n. 1, p. 33-43, 1975.

WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian 
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geológica de 
España , v. 1, n.3-4, p. 393-407, 1988.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.; 
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West 
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic, 
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD, 
A. J.;  BALKWILL, H. (Eds.)  Extensional tectonics 
and stratigraphy of the North Atlantic margins . 
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).



24 8

expanded abstract
This paper aims at contributing to the knowl-

edge of the nanoflower record of Middle Jurassic 
times through the study of the calcareous nanno-
fossils assemblages recorded across the Aalenian -  
Bajocian boundary from the Murtinheira section 
(Cape Mondego, Portugal).

The section of Murtinheira is located to the north of 
Cape Mondego, in the NW area of the Lusitanian Basin 
(Henriques, 1992, Canales et al., 2000; Canales and 
Henriques, 2007, 2008). It integrates a succession of 
Jurassic age – the Cape Mondego Formation (Azerêdo 
et al., 2003) - ranging from the upper Toarcian to the 
Callovian, which represents “a calm and monotonous 
phase of sedimentation, typical of external marine 
environment series” (Henriques et al., 2008).

Within these stratigraphic levels the IUGS (Interna -
tional Union of Geological Sciences) defined, in 1996, 
the GSSP (Global Boundary Stratotype Section and 
Point) for the Bajocian Stage (Pavia and Enay, 1997), 
the first boundary Stratotype of the Jurassic System. 
The GSSP was established on the basis of the ammonite 
assemblages, but calcareous nannofossils assemblages 
were also recognized but confined to only a few beds 
across the boundary (Henriques et al., 1994).

The present study refers to a larger sample, 
collected along the Middle Aalenian (Bradfordensis 
Biozone) – Upper Aalenian (Concavum Biozone) – 
Lower Bajocian (Discites and Laeviuscula Biozones) 
sediments, in order to identify the paleo-nanoflower 
record and analyze its variation across the Aalenian-
Bajocian boundary.

Throughout the studied stratigraphic interval, 23 
samples were collected and a blade for each sample 
has been produced. In each blade, all the specimens 
have been identified; quantification of specimens 
and determination of their state of preservation 
have also been made.

A total of 4 orders, 8 families, 12 genus and 30 
species of calcareous nannofossils were identified 
in the studied material. The genus Schizosphae-
rella and Lotharingius numerically dominate the 
assemblages, being the Schizosphaerella sp. the 
most abundant one. 

The main calcareous nannofossil species iden-
tified were: Carinolithus magharensis (Moshkovitz 
and Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre), 
Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus 
striatus (Moshkovitz and Ehrlich), Lotharingius hauffi 

(Grün and Zweili), Lotharingius contractus (Bown 
and Cooper) and Watznaueria britannica (Stradner). 

Throughout the section, the distribution of 
species in each assemblage is extremely high ho-
mogeneous and a gradual replacement of associa-
tions over time has been recognized, suggesting 
stable depositional conditions and continuous 
sedimentation.

For the time range studied, some key bioevents 
were recognized: the first occurrence of Watznaueria 
britannica (Stradner) allows the recognition of two 
biozones (NJ8 and NJ9) established for the Boreal 
Realm. In addition, it was possible to recognize three 
biozones (NJT8, NJT9 and NJT10) established for the 
Tethysian Realm, through the first occurrence of 
Watznaueria britannica (Stradner) and Watznaueria 
manivitae (Bukry).

Furthermore, the value of Watznaueria britan -
nica (Stradner) used as index species in the two 
referred zonal scales is here emphasized, as its 
occurrence in the Murtinheira section allows the 
recognition of bioestratigraphic units based on 
calcareous nannofossils assemblages, which can be 
correlated with both of them. The first occurrence 
of Watznaueria britannica (morphotypes B and E) 
(Stradner) is recorded at bed MT 263 (Bradfordensis 
Biozone, Middle Aalenian), earlier than previously 
accepted data which refer the first occurrence of 
the species to Early Bajocian (fig. 7). This calls into 
question the age attributed to the first occurren -
ce of representatives of this species, earlier in the 
Lusitanian Basin (Middle Aalenian) rather than in 
other basins of NW Europe, as well as the value of 
such criterion for the establishment of NJ9 Biozone.

It is also important to point out that the bioes-
tratigraphic value of Watznaueria manivitae (Bukry), 
used as index species to define NJ10 Biozone in 
Italy and in southern France by Mattioli and Erba 
(19 9 9), was also recognized in the Murtinheira 
section (fig. 7).

It should be point out that all these data are well 
calibrated with the detailed bioestratigraphic data 
based on the record of ammonite assemblages descri-
bed in Henriques (1992), and it is possible to correlate 
them with the zonal scales established in different 
basins in the Northern Hemisphere.

In the Lusitanian Basin, studies on nannofossils 
calcareous of Jurassic age are scarce. This work aims 
at contributing to a higher and better knowledge 
of the calcareous nannofossils record recognized 
across the Aalenian - Bajocian boundary of the 



249

Lusitanian Basin, here confi ned to a single stratigra-
phic section, although it corresponds to a reference 
section as it includes the Bajocian GSSP. In addition, 
we intend, through this study, to contribute to the 
development of a zonal scale based on calcareous 
nannofossil valid for the Lusitanian Basin, in this case, 

the section of the Murtinheira and across the Aale-
nian-Bajocian, which is calibrated with the zonal scale 
based on the ammonite record (Henriques, 1992) and 
correlated with the zonal scale based on the benthic 
foraminifera record (Canales et al., 2000; Canales e 
Henriques, 2007, 2008) already established (fi g. 8).

autores

Keynesménio Afonso Neto
Universidade de Coimbra
Centro de Ciências 
Faculdade de Ciências e Tecnologia

keynesmenio@gmail.com

Keynesménio Afonso Neto é mestre em Geociên-
cias – área de especialização em Geologia do Petróleo, 
domínio de especialização em nanofósseis calcários e 
bioestratigrafi a pela Universidade de Coimbra. Actual-
mente, estagiário da Autoridade de Desenvolvimento 
Conjunto (São Tomé - Nigéria), colabora com o Centro 
de Geociências da Universidade de Coimbra (Portugal) 
e foi bolsista de Investigação na Universidade de Aveiro 
(Portugal) no grupo de Geologia e Geofísica Marinha.

Maria Helena Paiva Henriques
Universidade de Coimbra 
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

hhenriq@dct.uc.pt

Maria Helena Paiva Henriques nasceu em Lisboa 
em 28 de fevereiro de 1960. Pela Universidade de 
Coimbra licenciou-se em Geologia em 1983 e em 
Jornalismo em 2000. Doutorou-se em Paleontologia 
em 1992 e fez a agregação em 2004. Desde 1983 
lecciona e/ou supervisiona projetos de mestrado, de 
doutoramento e de pós-doutoramento em Paleonto-
logia, Micropaleontologia e Estratigrafi a no Departa-
mento de Ciências da Terra da Faculdade de Ciências 
e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista 
em amonoides do Jurássico, é autora ou co-autora 
de mais de 80 capítulos de livros e artigos científi cos, 
fundamentalmente relacionados à bioestratigrafi a de 
alta resolução. Coordena o Laboratório de Geologia 
Sedimentar e Registo Fóssil, bem como a unidade de 
investigação homônima do Centro de Geociências da 
Universidade de Coimbra.



250

Rogério Loureiro Antunes
Petrobras - Departamento de Exploração 
e Produção 
Gerência de Geologia Aplicada à Exploração  

rogeantu@petrobras.com.br

Rogério Loureiro Antunes  ingressou na Petrobras 
em janeiro de 1979 e foi designado para trabalhar 
com a bioestratigrafi a dos nanofósseis calcários. 
Como profi ssional desta área, investigou amostras 
provenientes de centenas de poços de petróleo 
(Brasil e exterior). No Centro de Pesquisas, desenvol-
veu diversos trabalhos científi cos, todos publicados. 
É Mestre (1990) e Doutor (1998) pela UFRJ. Ministrou 
cursos na Petrobras, em Universidades brasileiras 
e estrangeiras (UENF, UFPE, UFRJ, UFRGS, UNESP, 
UNISINOS, UFAL, USP, UFMG, UFRJ e Universidade 
de Coimbra). Em 2007, foi transferido para o Depar-
tamento de Exploração e Produção, onde atua na 
área de Geologia Aplicada à Exploração. 



251

resumo
A Bacia Lusitânica localiza-se na margem ocidental 

da Placa Ibérica e pertence a uma família de bacias 
marginais criadas durante o processo de rifteamento 
do Atlântico Norte iniciado no final do Triássico e que 
se conclui no Aptiano com a implantação da dorsal 
oceânica entre a Ibéria e a Terra Nova. Possui cerca 
de 5km de espessura máxima de sedimentos e sua 
porção terrestre estende-se por 320km na direção 
norte-sul e 180km na leste-oeste.

Geralmente, as seções riftes encontram-se a  
grandes profundidades, o que dificulta a interpretação  
da arquitetura bacinal, bem como a compreensão 
do seu preenchimento e processos deformadores, 
causando impacto negativo na prospectividade 

da seção sinrifte. A condução de geocientistas 
a bacias rifte aflorantes lhes amplia a percepção 
dos eventos tectonossedimentares típicos deste 
particular ambiente distensivo. A Bacia Lusitânica  
se insere neste contexto pela excelência da qua-
lidade dos seus afloramentos, representativos da 
sua evolução polifásica e que permitem um estudo 
comparativo a ambientes de outras bacias atlânticas.

No roteiro, são visitados afloramentos que 
permitem interpretações tanto da escala sísmi-
ca quanto ao nível de reservatório e cobrem um 
amplo espectro evolutivo em Margem Atlântica  
Portuguesa, envolvendo fases distensivas asso-
ciadas a uma tectônica halocinética, seguidas por 
uma compressão, que afetam um preenchimento 
ora carbonático ora siliciclástico.

Roteiros Geologicos

Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal

Field trip guide of the Lusitânica Basin, Portugal

Nuno Lamas Pimentel |  Rui Paulo Bento Pena dos Reis |  Gilmar Vital Bueno

'



252

abstract 
The Lusitanian Basin is located on the western 

margin of the Iberian plate and belongs to a family of 
marginal basins which came about during the rifting 
of the North Atlantic that started at the end of the 
Triassic and it ends in the Aptian with the formation of 
mid-ocean ridges between Iberia and Newfoundland. 
It has about 5km of maximum sediment thickness and 
its ground portion extends for 320km north-south 
and 180km in the east-west.

Generally, such rift sections are at great depths 
and this makes the interpretation of the basin archi-
tecture as well as the understanding of its comple-
tion and deforming processes very difficult, which 
impacts negatively on the prospectivity of the sin-rift 
section. The field trip of the geoscientists to the rift 
basins outcropping widens their perception of events 
typical of this particular tectono-sedimentary exten-
sional environment. The Lusitanian Basin is included 
in this context because of the excellent quality of 
its outcrops, representing the polyphase evolution 
enabling a comparative study of the environments 
of other Atlantic basins.

The field trip itinerary included visits to outcrops 
that enable both the interpretations of the seismic 
scale as well as the reservoir level covering a broad 
spectrum of the evolution of the Portuguese Atlantic 
Margin, involving distensive phases associated with 
a tectonic halokinetic, followed by compression, 
which sometimes affect the filling which can be 
either carbonate or siliciclastic.

introdução
A Bacia Lusitânica expõe em numerosos locais as 

diversas unidades litoestratigráficas que compõem 
o registro sedimentar da sua evolução, com mais de 
5.000m de espessura máxima acumulada ao longo de 
mais de 150 Ma. Essa exposição acentuada deve-se a 
sua intensa deformação tectônica, associada à inversão 
da bacia no Cretáceo terminal e Terciário e, também, 
ao diapirismo perfurante.

O roteiro da Bacia Lusitânica aqui apresentado 
traduz o resultado acumulado de diversos Cursos 
de Campo realizados pelos autores para a Petrobras 
entre 2004 e 2010 (Garcia et al., 2004; Pena dos Reis 
e Pimentel, 2006; Pena dos Reis et al., 2007; Pena dos 
Reis et al., 2008;  Pena dos Reis e Pimentel, 2010). 
No decorrer desses cursos foi possível seleccionar os 
melhores afloramentos, cuja exposição, evidências, 
significado e interpretação poderão trazer maior 
riqueza a quem os observa. Naturalmente, a distri-
buição estratigráfica não é uniforme, privilegiando 
as etapas em que os acontecimentos registrados 
têm maior significado evolutivo, incluindo as fases de 
maior subsidência, as descontinuidades e os eventos 
diapíricos. A localização geográfica é heterogênea, 
especialmente os afloramentos com melhores condi-
ções de exposição, concentrados ao longo das arribas 
litorais existentes entre Coimbra e Lisboa.

Em seu conjunto, estamos certos de que a Bacia 
Lusitânica tem um elevado potencial para observação, 
análise e conceptualização da evolução tectonossedi-
mentar de bacias atlânticas, constituindo assim uma 
bacia-escola com elevado potencial para treinamento 
de acadêmicos e profissionais (Pena dos Reis et al., 
2008; Pena dos Reis, 2008). Sendo assim, convidamos 
os geólogos e geofísicos com perfil exploracionista 
para conhecer esta bacia nas suas múltiplas vertentes 
científicas, técnicas, paisagísticas e humanas, usu-
fruindo da proximidade cultural que nos une de um 
lado a outro do Atlântico.

enquadramento geológico
A Bacia Lusitânica evoluiu ao longo do Mesozoico, 

desenvolvendo-se com uma história longa e complexa 
sobre um substrato pré-câmbrico e Paleozoico. A bacia 
foi palco de um espesso preenchimento sedimentar, 



253

atingindo mais de 5km e, posteriormente, dando 
lugar à instalação de bacias terciárias em alguns dos 
seus sectores. Deste modo, justifica-se apresentar um 
panorama geral mais amplo (estratigráfico e geográ-
fico) do contexto geológico da Bacia Lusitânica, já 
que alguns elementos dos sistemas petrolíferos nela 
presentes e intervenientes englobam rochas de outras 
idades, como sejam níveis geradores do Paleozoico ou 
reservatórios do Cenozoico.

bacias paleozoicas

Ao longo da evolução paleozoica do território 
português predominou a sedimentação siliciclástica 
marinha, porém, havendo, localmente e em episódios, 
condições para a acumulação de quantidades significa-
tivas de matéria orgânica (Uphoff, 2005). No entanto, 
a espessa acumulação de sedimentos, acentuada pela 
intensa estruturação resultante da orogenia Varisca, 
produziu uma maturação elevada e geralmente supe-
rior à desejável. Na Zona Centro-Ibérica (ZCI) (Lotze, 
1945) (fig. 1), o início do Silúrico foi marcado por um 
aumento da profundidade do mar epicontinental, pro-
movendo sedimentação terrígena fina em ambiente 
redutor, incluindo pelitos negros graptolíticos ricos 
em matéria orgânica, passando gradualmente a fácies 
areníticas de ambientes mais rasos. Após os calcários 
e turbiditos do Devônico Inferior, surge uma lacuna 
do registro geológico até o Carbonífero Superior.  
A esta altura, pequenas bacias continentais intramon-
tanhosas preservaram sedimentos flúvio-lacustres, por 
vezes carbonosos, ricos em matéria orgânica vegetal 
(Domingos et al., 1983).

Também na Zona de Ossa-Morena (ZOM), o Silúrico 
Inferior é marcado por sedimentação muito conden-
sada, com pelitos negros ricos em graptólitos. Após a 
sedimentação menos profunda do Silúrico e Devônico, 
com instabilidade e vulcanismo no Carbonífero Inferior, 
desenvolveram-se pequenas bacias intramontanho-
sas com ocorrências de acumulações de carvão no  
Carbonífero Superior.

Na Zona Sul-Portuguesa (ZSP), a sedimentação 
paleozoica está registrada a partir do final do Silúrico,  
marcada por frequente instabilidade e acumulação 
de materiais siliciclásticos imaturos, com níveis 
carbonatados e siliciosos associados à actividade 
vulcânica. A partir do Carbonífero, a compressão 
gerou uma ampla bacia de foreland preenchida 
por turbiditos clásticos, os quais apresentam por 
vezes fácies escuras e com preservação de matéria 
orgânica. Portanto, as ocorrências de xistos negros 

marinhos do Silúrico e de carvões continentais do 
Carbonífero, em ambos os casos apenas na ZCI e 
ZOM e a par de alguns níveis interessantes na ZSP, 
merecem, referência.

bacias mesozoicas

A evolução mesozoica da Ibéria está marcada 
pela fracturação da Pangeia e pela influência de dois 
oceanos: o Tétis a leste e o Atlântico a oeste e sul. 
No território português, estão definidas duas orlas 
mesozoicas, separadas por cerca de 200km: uma 
entre Aveiro e Setúbal, relacionada à Bacia Lusitânica 
e outra entre Sagres e Vila Real de Santo Antônio, 
relacionada à Bacia do Algarve. Entre ambas, 50km a 
sul de Setúbal, encontram-se alguns afloramentos da 
Bacia do Alentejo. Estas orlas, presentes no onshore, 
prolongam-se para offshore, onde as três bacias se 
estendem para áreas mais afastadas da costa e com 
maiores batimetrias.

A Bacia Lusitânica é a mais bem estudada, devido à 
sua proximidade aos centros de investigação e à exce-
lente qualidade dos afloramentos, bem como devido 
ao seu elevado interesse do ponto de vista científico 
e econômico (Azerêdo et al., 2003; Rey et al., 2006). 

No registro Mesozoico da Bacia Lusitânica iden-
tificam-se cinco grandes etapas de enchimento que 
possuem uma clara correspondência com as fases de 
estruturação do Atlântico (fig. 2). Estão representadas 
pelas seguintes sequências limitadas por discordâncias 
(UBS - unconformity bounded sequences) (Wilson  
et al., 1990; Pena dos Reis et al., 1992): UBS1)  
Triássico Superior – Caloviano (Intervalo I.1-4); UBS2) 

Figura 1
Esquema da situação da 

Bacia Lusitânica no con-

texto das bacias meso-

zoicas portuguesas e seu 

embasamento Paleozoico. 

LB - Bacia Lusitânica;  

N - sector norte; C - sector 

central; S - sector sul.  

FLC - Falha Lousã-Caldas  

e FT - Falha do Tejo.  

1) Bacia da Galiza;  

2) Bacia do Porto;  

3) Bacia de Peniche;  

4) Bacia do Alentejo;  

5) Bacia do Algarve.  

ZSP – Zona Sul-Portuguesa;  

ZOM – Zona de Ossa -

Morena; ZCI – Zona 

Centro -Ibérica e ZGT – Zona 

Galaico-Transmontana.

Figure 1
Sketch of the position of 

the Lusitanian Basin in the 

framework of the portu-

guese Mesozoic basins and 

its Paleozoic basement.  

LB – Lusitanian Basin;  

N – North Sector;  

C – Central Sector;  

S – South Sector;  

FLC – Lousã-Caldas Fault;  

FT – Tejo Fault;  

1) Galiza Basin; 2) Porto 

Basin; 3)Peniche Basin;  

4) Alentejo Basin and  

5) Algarve Basin.  

ZPS – South Portuguese 

Zone; ZOM – Ossa-Morena 

Zone; ZCI – Central-Iberian 

Zone and ZGT – Galicia-

Transmontana Zone.



25 4

Oxfordiano – Berriasiano (Intervalo II.1); UBS3) Valan-
giniano – Aptiano Inferior (Intervalo II.2+II.3); UBS4) 
Aptiano Superior - Campaniano Inferior (Intervalo III) 
e UBS5) Campaniano Superior – Maastrichtiano 
(Intervalo I V). No enchimento Terciário foram 
diferenciadas várias outras UBS (UBS 6 até UBS 13; 
Cunha,1992). A sua estruturação inicial data do 
Triássico Superior, e está relacionada à fracturação 
da Pangeia, a que se sucedeu a formação de sulcos 
intracontinentais, progressivamente invadidos pelo 
mar tetiseano. Esta etapa promoveu a acumulação de 
depósitos siliciclásticos (Grupo Silves) (Palain, 1976), 
seguidos de depósitos argilosos com importantes 
massas de halita e gesso, apresentando para o topo 
argilas negras lagunares (Formação Dagorda - Hetan-
giano), já evidenciando a provável comunicação com 
o Tétis. Os primeiros níveis francamente marinhos 
são de idade Sinemuriano, com calcários fossilíferos 
e dolomitos (Formação Coimbra). 

Durante a abertura, persistiram as influências 
marinhas, configurando uma rampa inclinada para 
NW, traduzindo-se na acumulação de uma espessa 
sequência margo-calcária, com alguns níveis regis-
trando maior profundidade e ricos em matéria 

orgânica (Grupo Brenha - Pliensbaquiano-Aaleniano) 
(Duarte, 1998; 2004; 2006). Seguiu-se em progra-
dação uma sequência carbonatada mais rasa e tenden-
cialmente regressiva e de colmatação, com deposição 
de calcários oolíticos e fácies de barreira (Grupo 
Candeeiros - Bajociano-Batoniano) (Azeredo et al., 2003).

O fi nal do Jurássico Médio foi marcado por um 
importante evento à escala bacinal e regional, com 
regressão acentuada e associada ao soerguimento 
diferenciado, incluindo exposição subaérea e até 
erosão de parte das sequências marinhas anteriormente 
depositadas. Este segundo episódio de rifte na Bacia 
Lusitânica resultou de uma importante reorganização 
geodinâmica e na reabertura da bacia para sudoeste 
(Pena dos Reis et al., 1995). O retorno das condições 
marinhas foi feito gradualmente. De início, com con-
dições lagunares restritas propícias à acumulação de 
matéria orgânica (Formação Cabaços - Oxfordiano 
Inferior) e, posteriormente, com condições mari-
nhas por vezes profundas e redutoras (Formação 
Montejunto - Oxfordiano Superior). A subsidência 
atingiu o seu auge, sendo particularmente intensa 
em distintas sub-bacias de transtensão no sector 
central com a acumulação de turbiditos profundos, 

3

REFLECTORES 
SÍSMICOS 

(Milupobas, 1995)

P7
P8

P15

P16
P12 P11

P9
P5

P4

P3

P2

P1

P6P10

P13

P14

4

5

6

7

9
11

12

13

14

15

16

Idade Lim.
(Ma)

(IUGS, 
2008)

IDADE
(Ma)

Figura 2
Quadro de posicionamento 

litoestratigráfi co dos 16 

pontos de observação.

Figure 2
Lithostratigraphic chart 

for the 16 observation 

points.



255

por vezes ricos em matéria orgânica (Formação Aba-
dia - Kimeridgiano) (Pena dos Reis et al., 1999) (Pro -
jecto Milupobas, 1996). A progressiva colmatação  
da bacia, que se prolongou até o Berriasiano, foi  
notada através da progradação de depósitos transi-
cionais e fluviais (Formação Lourinhã - Titoniano) (Hill, 
1988; Bernardes, 1992).

No Cretáceo Inferior, deu-se a ruptura continen-
tal e a gênese de crosta oceânica atlântica em três 
segmentos marcados por outras descontinuidades 
(Rey et al., 2006). A sedimentação correlativa con -
siste em acarreios siliciclásticos grossos, que passam 
distalmente a arenitos finos e calcários rasos, com 
alternâncias progradantes e retrogradantes em fun-
ção da expressão eustática regional (grupos Torres 
Vedras e Almargem - Berriasiano-Albiano). O início 
do Cretáceo Superior foi marcado por uma impor-
tante tendência transgressiva regional, traduzindo-se 
em uma expansão dos carbonatos, incluindo fácies 
recifais e algumas fácies mais protegidas e confina-
das com maiores teores em matéria orgânica (Grupo 
Cacém - Cenomaniano-Turoniano). No Cretáceo 
terminal, deu-se a emersão generalizada da Bacia 
Lusitânica, com excepção de alguns sectores litorais 
a norte (Cunha e Pena dos Reis, 1995; Pena dos Reis, 
2000; Dinis et al., 2008). Nesta fase, ocorrem episó-
dios importantes de vulcanismo intrusivo e extrusivo, 
bem como de extrusão diapírica.

A Bacia do Algarve evidencia algum paralelismo 
geológico com a Bacia Lusitânica, diferindo prin-
cipalmente pelo carácter de bordadura dos depó-
sitos presentes no onshore (fig. 1). Reconhece-se 
a mesma sequência Triássico Superior - Jurássico 
Médio, embora sem os níveis profundos e ricos em 
matéria orgânica identificados na Bacia Lusitânica. 
A sequência Jurássico Superior - Cretáceo está 
menos bem representada e igualmente sem fácies 
profundas dignas de registro. 

A Bacia do Alentejo apenas apresenta em onshore 
alguns afloramentos na região entre Santiago do Cacém 
e Sines (fig. 1), com bom registro geológico do Triássico 
Superior e Jurássico Inferior e escassa representação do 
Jurássico Médio a Cretáceo. Essencialmente, os traços 
gerais são idênticos aos reconhecidos na Bacia Lusitânica 
e na Bacia do Algarve, porém, com menores espessuras 
e com predomínio de fácies de bordadura.

bacias cenozoicas

Durante o Mesozoico e parte do Cenozoico, as 
estruturas com direcção NE-SW e NNE-SSW tiveram 

um comportamento distensivo. Todavia, já a partir do 
final do Cretáceo, principalmente durante a Orogenia 
Bética, o bordo ocidental da Placa Ibérica sofreu uma 
deformação compressiva, que teve como principal 
consequência a progressiva inversão do eixo central 
da bacia, soerguendo e exumando, em particular, as 
espessas séries do Mesozoico.

Inicia-se a inversão da Bacia Lusitânica e das orlas 
em geral, com continentalização da sedimentação e 
definição de áreas emersas ou mesmo em erosão.  
No entanto, alguns sectores permaneceram em sub-
sidência, permitindo o enchimento com sedimentos 
essencialmente terrígenos desde o Paleogênico até o 
final do Neogênico, dando origem às bacias cenozoicas 
do Tejo e do Mondego na região anteriormente ocu-
pada pela Bacia Lusitânica. A acumulação sedimentar 
nestas bacias atingiu espessuras importantes (muitas 
centenas de metros), com o predomínio da alternância 
de areias e argilas (Pais e Legoínha, 2004). 

Além da acumulação sedimentar terciária nas 
orlas, também considera-se a intensa erosão sofrida 
pelas áreas interiores emersas e em generalizado 
soerguimento. Esta erosão gerou abundantes se-
dimentos que foram carreados em direcção ao 
mar, colmatando depressões ou transitando para 
as áreas actualmente imersas ao largo da costa 
portuguesa. Desta forma, presume-se a existência 
de espessos depósitos siliciclásticos terciários no 
offshore ao longo das costas ocidental e meridio-
nal portuguesas.

descrição dos pontos de observação
As paisagens herdadas mostram de forma bastan-

te eloquente uma evolução complexa e, não raro, difí-
cil de decifrar, pois nos remetem ao desaparecimento 
de um antigo oceano (o Tétis), sobre cujos braços e  
estruturas nasceu um novo oceano (o Atlântico).

A viagem seguirá o trajecto anunciado a seguir, 
o qual foi preparado após a seleção dentre as inú-
meras possibilidades possíveis, devido a abundância 
de excelentes exposições. Procurou-se fornecer aos 
participantes informações essenciais para um bom 
entendimento dos afloramentos e seu significado na 
evolução da bacia. Em cada parada os geocientistas 
poderão se situar no intervalo geodinâmico que 
compõe a evolução da margem atlântica da placa 
Ibérica ao longo dos últimos 150 Ma, desde seu 
início no Triássico Superior até a inversão tectônica 
no Cretáceo Superior (fig. 3 e tabela 1)



25 6

ETAPA PARADA OBSERVAÇÃO

INVERSÃO
P7 – Paredes de Vitória

P8 – Nazaré

Fm. Grês Grosseiros Superiores: Siliciclásticos fluviais em 
discordância angular sobre calcários da Fm. Costa D’Arnes; 
impregrnação de óleo; deformação diapírica.
Fm. Grês Grosseiros Superiores:  Sequência de raseamento 
associada ao início da inversão, com siliciclásticos costeiros 
sobre calcários da Fm. Costa D’Arnes; deformação diapírica 
e vulcanismo.

DRIFTE 3
P8 e P15 – Nazaré e Pare ­
des de Vitória

Formação Figueira da Foz e Almargem Superior: Siliciclás -
ticos grosseiros relacionados com a superfície de break-up 
do Aptiano Superior.

DRIFTE 2 P15 – Guincho
Grupo Torres Vedras: Siliciclásticos flúvio-estuarinos  e 
sequências marinhas rasas. 

DRIFTE 1 P16 – Cabo Espichel
Grupo Torres Vedras: Siliciclásticos flúvio-estuarinos  
em ruptura sedimentar sobre sequência marinha rasa 
jurássica.

RIFTE 2

P11 – Paimogo
P12 – Santa Cruz

P13 ­ Montejunto

P9 – São Martinho do 
Porto

P4 – Cabo Mondego Sul

P14 – Torres Vedras
P5 – Pedrogão

Formação Lourinhã: Siliciclásticos flúvio-deltaicos 
progradantes.
Formação Abadia: Sequência de raseamento com tur-
biditos rasos e incisão de canhão submarino grosseiro, 
passando a fácies fluvio-deltaicas da Fm Lourinhã; defor-
mação diapírica.
Formação Abadia: Turbiditos do rift-climax, com níveis 
grosseiros de desmantelamento de rift-shoulders e conglo-
merados de canhões incisos.
Formação Montejunto e Formação Alcobaça: Progradação 
de siliciclásticos alúvio-deltaicos sobre calcários costeiros; 
deformação progressiva em flanco de diapiro.
Formação Vale Verde, Montejunto e Boa Viagem: Dis-
cordância sobre o Jurássico Médio; gerador Oxfordiano; 
sequência de raseamento com calcários costeiros e arenitos 
fluviais.
Formação Cabaços e Montejunto: Seep de óleo Oxfordiano 
em calcários fracturados do Oxfordiano.
Formação Cabaços: Discordância sobre o Jurássico Médio; 
sedimentação carbonática rasa com microbiolitos e argilas 
negras (gerador Oxfordiano).

SAG 1B
P3 – Cabo Mondego 
Norte

Grupo Brenha: Série margo-calcária de rampa homoclinal 
instável, com pendor para W; GSSP do Bajociano.

RIFTE 1B P10 – Peniche
Grupo Brenha: Preenchimento margo-calcário de rampa 
homoclinal com pendor para W; rocha geradora Pliensba -
quiana; níveis calciclásticos provenientes de W.

SAG 1A
P6 – São Pedro de Moel 
P2 – Coimbra S

Formação Água de Madeiros: Membro calcário-margoso 
crono-equivalente distal da Fm. Coimbra; rocha geradora 
Sinemuriana.
Formação Dagorda e Formação Coimbra: Argilas laguno-
evaporíticas cobertas em onlap por níveis dolomíticos 
costeiros rasos.

Rifte 1A P1 – Coimbra N
Grupo Grés de Silves: Preenchimento siliciclástico dos gra -
bens intra-continentais no Triásico Superior

Tabela 1
Síntese dos principais 

aspectos a observar nos 

16 pontos descritos no 

contexto evolutivo da Bacia 

Lusitânica.

Table 1
Synthesis of the main 

aspects to be observed in 

each of the 16 observa-

tion points in the Lusita-

nian Basin’s geodynamic 

framework.



257

PONTO 1 – COIMBRA NORTE: 
Fácies de leque aluvial mediano a distal do  

Triássico Superior. 
Localização : descida da EN 17 para o Rio Mon-

dego, junto ao hipermercado.
Coordenadas: 40º11’23’ ’N, 8º24’03’ ’ W. 
Descrição:  os afloramentos deste ponto, generica-

mente orientados NE-SW e com subida na sequência 
estratigráfica nesse sentido, expõem níveis deposi-
cionais correspondentes aos Termos A1, A2 e B1 de 
Palain (1976). Os níveis basais são constituídos por 
areias grossas vermelhas, correspondendo ao topo do 
Termo A1. A passagem para os depósitos do Termo A2 

Figura 4
Fácies de leque aluvial me-

diano a distal em Coimbra 

Norte. Notar as alter-

nâncias de cores corres-

pondentes a períodos de 

exposição e imersão rasa.

Figure 4
Median to distal allu-

vial fan facies at Coim-

bra North. Alternating 

colorations correspond to 

alternating exposure and 

shallow lacustrine immer-

sion periods.

Figura 3 - Mapa de Localização 

dos 16 pontos de observação 

descritos neste Guia de Campo.

Figure 3 - Location map for the 

16 observation points described 

in this Field-Guide.

é marcada pela ocorrência de frequentes depósitos de 
alagamento, mais finos e com cimentação carbonatada,  
apresentando colorações vermelho/verde/cinzento, 
marmoreadas e laminadas. Na parte central deste 
termo, encontram-se alguns níveis claros e mais forte-
mente carbonatados, retomando depois o predomínio 
de pelitos marmoreados (fig. 4). As alternâncias destes 
níveis pelíticos com níveis arenosos vermelhos, cada vez 
mais frequentes e mais espessos, marcam a transição 
para o Termo B1. Os depósitos deste termo apresentam 
uma tendência granocrescente à escala decamétrica, 
com o aparecimento de níveis conglomeráticos gradu-
almente mais espessos e grossos, culminando em um 
nível conglomerático muito grosso e com a presença 
notória de clastos graníticos decimétricos no topo dos 
afloramentos mais a SW. 

Contexto :  a articulação sequencial obser-
vada neste corte traduz a existência inicial de um  
ambiente aluvial, com uma tendência de alaga-
mento predominante desse ambiente e, poste-
riormente, com um aumento dos períodos de 
emersão com a instalação de uma rede aluvial 
não-canalizada e com energia crescente (Pimentel 
e Pena dos Reis, 2006).

PONTO 2 – COIMBRA SUL
Argilas da Formação Dagorda (Hetangiano), com 

níveis ricos em matéria orgânica junto ao contacto 
com a Formação Coimbra (Sinemuriano).

Localização : Hotel D. Luís e cruzamento dos 
Carvalhais na subida da IC2 para o sul de Coimbra. 

Coordenadas: 40º11’07’’N; 8º25’53’’W.



25 8

Figura 5 - Depósitos do topo da Formação Dagorda em Coimbra 

Sul, constituídos por argilas negras e intercalações dolomíticas 

junto ao contacto com a Formação Coimbra (linha amarela) consti -

tuída por dolomitos em bancadas.

Figure 5 - Top layers of the Dagorda Formation, with dark clays 

and dolomitic layers close to the contact (yellow line) with the 

dolomitic packages of the Coimbra Formation.

Descrição: as fácies em observação pertencem à 
Formação Dagorda, de idade Hetangiano. Esta unidade 
é constituída essencialmente por evaporitos e argilas, 
passando progressivamente a espessos níveis argilosos 
com intercalações dolomíticas. Os níveis evaporíticos 
incluem halita e gesso, não sendo conhecidos sais 
potássicos. O conjunto tem uma espessura variável, 
estimada em várias centenas de metros em alguns 
blocos definidos por alinhamentos estruturais. 

Na região de Coimbra, próximo ao bordo oriental da 
bacia, esta formação é essencialmente argilosa e com 
raros evaporitos, composta por argilas vermelhas na 
base e mais acinzentadas para o topo, onde ocorrem 
por vezes níveis ricos em matéria orgânica. Estes níveis 
mais escuros precedem intercalações dolomíticas cada 
vez mais frequentes, as quais marcam a passagem aos 
dolomitos da Formação Coimbra (fig. 5).

Contexto: Esta sequência deposicional traduz um 
progressivo afogamento de ambientes de sabkha por 

ingressões marinhas lagunares a costeiras rasas na 
passagem do Hetangiano para o Sinemuriano. 

PONTO 3 – CABO MONDEGO NORTE
Níveis margo-calcários e GSSP do Aaleniano- 

Bajociano.
Localização : 5km a NW da Figueira da Foz, na 

estrada de Quiaios para o Cabo Mondego.
Coordenadas :  40º11´57 ’ ’N, 8º54´12’’W.
Descrição : este perfil de referência exibe uma 

espessa série de alternâncias de margas e calcários 
acinzentados, com cerca de 500m de espessura,  
corespondentes à Formação Cabo Mondego  
(Toarciano Superior-Caloviano) (fig. 6). 

Contexto : Este episódio de sedimentação bas-
tante monótona representa um sistema deposicional 
marinho típico de plataforma externa, onde abun-
dam associações de amonites ricas e diversificadas, 
que incluem normalmente espécies-índice que de-
finem unidades bioestratigráficas. As associações 

Figura 6
V ista geral das bancadas 

margo-calcárias do  

Bajociano em Cabo  

Mondego Norte, eviden-

ciando a sua ritmicidade  

em sequências de 

raseamento.

Figure 6
Bajocian rithmic marly 

limestones in shallowing-

upward sequences at 

Cabo Mondego North.



259

Figura 7
Detalhe das fácies margo-

calcárias no local do GSSP 

Aaleniano-Bajociano (linha 

amarela).

Figure 7
Detail of marly limestones 

at the Aalenian-Bajocian 

GSSP (yellow line).

de amonites, os nanofósseis calcários e a inversão 
magnetoestratigráfica fundamentaram o estabeleci-
mento formal do GSSP ( Global Standard Stratotype 
Point) do Bajociano (Pavia e Enay, 1997) (fig. 7).  
Devido a sua relevância estratigráfica, o perfil 
está classificado como Monumento Natural desde  
outubro de 2007.

O principal objectivo deste ponto é identificar 
os diferentes bioeventos reconhecidos ao longo da 
passagem Aaleniano-Bajociano. Neles, incluem-se 
variações faunísticas significativas nas associações 
de macrofósseis (amonoides), microfósseis (fora-
miníferos bentônicos) e nanofósseis (nanoplâncton 
calcário), com valor bieostratigráfico, nomeada-
mente no contexto da calibragem de escalas zonais 
baseadas em diferentes grupos fósseis. 

Tais bioeventos, temporalmente referidos a um 
perfil que permite correlações em escala global, 
assumem um interesse maior na calibragem de 
escalas bioestratigráficas baseadas em distintos 
grupos fósseis, em particular na interpretação de 
sondagens de bacias sedimentares de idade jurás-
sica com potencial em hidrocarbonetos, como tal, 
a Bacia Lusitânica.

PONTO 4 – CABO MONDEGO SUL
Descontinuidade Caloviano-Oxfordiano e sequência 

deposicional do Jurássico Superior.
Localização : 4km a NW da Figueira da Foz, na 

arriba litoral a oeste da fábrica de cimento.
Coordenadas :  40º10’58 ’ ’N, 8º54’27’’ W.

Descrição­Contexto: neste afloramento costeiro,  
observa-se uma espessa secção estratigráfica do  
Jurássico Superior (largas centenas de metros), assen-
tado em discordância sobre os sedimentos margo- 
calcários do Jurássico Médio (Fm. do Cabo Mondego). 
Uma observação de pormenor permite detalhar os 
depósitos associados a esta discordância, bem como 
ao progressivo desenvolvimento do rifteamento até o 
seu clímax, iniciado no Oxfordiano Superior. 

Junto à fábrica de cimento, a sucessão do Jurássico  
Médio termina com calcários oolíticos e recifais, indi-
cando raseamento da plataforma e apresen tando 
indícios de exposição subaérea no topo (fig. 8).  
A sucessão do Jurássico Superior começa com 200m 
de sedimentos marginais com episódios lacustres e 
marinhos rasos, ricos em matéria orgânica carbonosa 

Figura 8
Vista da descontinuidade 

entre o Caloviano e o 

 Oxfordiano no Cabo  

Mondego Sul (linha  

amarela), com calcários 

recifais cobertos por níveis 

margosos lagunares, ricos 

em carvão; a seta indica a 

localização da figura 9.

Figure 8
Unconformity between the 

Callovian and Oxfordian 

(yellow line), with reefal 

limestones covered by 

lagoonal marls, coal rich; 

the arrow points to the 

location of figure 9.



260

Figura 9
Detalhe dos níveis lagunares 

ricos em matéria orgânica 

da Formação Valverde no 

Cabo Mondego Sul.

Figure 9
Detail of the lagoonal 

deposits with high organic 

content of the Vale Verde 

Formation, at Cabo  

Mondego South.

(fig. 9) da Formação de Vale Verde (Oxfordiano 
Médio, equivalente da Formação Cabaços ao sul). 
Seguidamente, as Camadas com Pholadomya proteii 
(Oxfordiano Superior) apresentam calcários biomicrí-
ticos com bivalves, depositados em ambientes rasos 
em uma baía aberta para SW, os quais representam 
o equivalente à Formação de Montejunto nas áreas 
marginais da bacia, presente mais a sul. Por fim, os 
arenitos da Boa Viagem correspondem a ambientes 

sublitorais e litorais, com episódios de tempestades 
devido a canais fluviais implantados em um sistema 
flúvio-deltaico (fig. 9a). 

O traço essencial do registro sedimentar da fase 
de rifteamento é a substituição da sedimentação 
carbonatada, representada pelas Camadas com  
Pholadomya proteii por uma de natureza siliciclás-
tica, devido a progradação de um sistema aluvial 
procedente de E e NE. 

Figura 9a
Passagem das unidades car-

bonatadas do Oxfordiano  

Superior (CPP - Camadas 

com Pholadomya proteii) do 

lado N para as unidades  

siliciclásticas do Kimmerid -

giano Inferior (ABV – Areni -

tos de Boa Viagem) no Cabo 

Mondego Sul.

Figura 9a
Transition form the upper 

Oxfordian carbonate units 

(CPP – Beds with Pholado -

mya proteii) at the north 

side to the lower Kim-

meridgian siliciclastic units 

(ABV – Boa Viagem Sand -

stones) at Cabo Mondego 

South.



261

PONTO 5 – PEDROGÃO 
Descontinuidade regional entre o Jurássico Médio 

e o início da sucessão do Jurássico Superior. 
Localização : Praia do Pedrógão, 20km a NW 

de Leiria.
Coordenadas :  39º55’00’’N; 8º 57’19’’ W. 
Descrição :  o limite inferior da Formação de 

Vale Verde (Oxfordiano Inferior) é uma importante 
descontinuidade sedimentar, na qual sobre os sedi-
mentos margo-calcários com amonites do Caloviano 
Superior (zona Athleta) se encontram calcários ricos 
em ostracodos e carófitas, bem como raros níveis 
com fauna de meio marinho restrito (fig. 10). 

Segue-se uma intercalação de margas e calcários 
margosos, ocorrendo localmente margas lignítcas 
(particularmente na base) e calcários fossilíferos/
bioclásticos, por vezes ferruginosos, pontualmente 
limitados por superfícies ferruginosas ou fendas de 
dissecação nos planos de estratificação. Para o tecto, 
predominam calcários fossilíferos e calcários margosos, 
com algumas intercalações de níveis margosos e níveis 
com laminação microbial frequentemente limitados 
por fendas de dissecação (fig. 11). 

O topo da sucessão é caracterizado pela ocorrência 
de calcarenitos e calcários fossilíferos, crescentemente  
intercalados por níveis com laminação microbial e 
menos frequentes calcários margosos. A repetição de 
níveis muito fossilíferos e/ou bioturbados e níveis com 
características de exposição subaérea bem desenvol-
vidas, em particular as fendas de dissecação (polígonos 
bem desenvolvidos), permite concluir a presença de 
sedimentos frequentemente expostos e inundados 
(Azerêdo e Cabral, 2004). 

Contexto: o afloramento da Praia do Pedrogão 
constitui uma sucessão de depósitos com excelente 
exposição da descontinuidade entre o Jurássico Médio 
e o Jurássico Superior, constituindo registro da fase 
inicial do segundo episódio de rifting. 

As características observáveis sugerem deposição 
em lagos e lagunas costeira, com alimentação por 
águas marinhas através de aquíferos marinhos e du-
rante tempestades (Wright e Wilson, 1985; Azerêdo 
e Wright, 2004).

Figura 10
Detalhe da descontinui-

dade entre o Caloviano 

e o Oxfordiano (setas 

amarelas) na Praia de 

Pedrogão, evidenciando 

o seu carácter irregular 

e marcas de exposição 

subaérea.

Figure 10
Detail of the unconformity 

between the Callovian and 

Oxfordian (yellow arrows) 

at Pedrogão Beach, show -

ing its irregular shape 

and sub-aerial exposure 

features.

Figura 11 - Detalhe dos níveis microbiano-algais 

da Formação Cabaços na Praia de Pedrogão. 

Figure 11 - Detail of the microbial-algal mats of 

the Cabaços Formation at Pedrogão beach.



262

PONTO 6 – SÃO PEDRO DE MOEL
Sucessão margo-calcária do Jurássico Inferior com 

intervalos ricos em matéria orgânica.
Localização : Praia da Pedra Lisa, 2km a sul de 

São Pedro de Moel.
Coordenadas: 39º 44’27’’N; 09º02’23’’W. 
Descrição­Contexto : Nas arribas das praias 

para sul de São Pedro de Moel, aflora uma espessa  
série margo-calcária que pertence ao intervalo 
Sinemuriano – Pliensbaquiano (Duarte e Soares, 
2002). Esta região é um importante sector para a 
definição de reconstituições paleogeográficas para 
o início do Jurássico Inferior, devido à boa exposição 
e expressão litológica de fácies anóxicas ricas em 
matéria orgânica que pertencem a este intervalo 
estratigráfico 

A Formação de Coimbra aflora nas falésias  
adjacentes ao Farol de S. Pedro de Moel (Penedo da 
Saudade) e é constituída por uma sucessão calcária 
com cerca de 70m de espessura. A Formação de Água 
de Madeiros assenta em paraconformidade sobre a 
Formação de Coimbra e só é definida nas zonas mais 
ocidentais e distais da bacia, onde está subdividida 
em dois membros observáveis na Praia da Pedra Lisa 
(fig. 12): i) Mb. da Polvoeira (50m), constituído por 
uma série margo-calcária de alternâncias de bancadas 
de calcário e níveis de margas laminadas, por vezes 
betuminosas com concreções piritosas e fragmentos 
carbonosos e ii) Mb. Praia da Pedra Lisa (8m), caracte-
rizado por uma série dominantemente calcária, com 
calcários compactos e microesparíticos dispostos em 
bancadas decimétricas a centimétricas. 

O Membro Polvoeira da Formação Água de  
Madeiros depositou-se no decurso de uma tendência 
transgressiva, com a superfície de inundação máxima 
próxima ao topo, onde ocorrem os níveis com matéria 
orgânica mais abundante e COT até 10%.

Na Praia da Pedra Lisa, observa-se ainda o contacto 
com os níveis margo-calcários da Formação de Vale 

das Fontes de idade já Pliensbaquiano, os quais vão se 
tornando progressivamente mais argilosos e betumi-
nosos para sul em direcção à Praia da Pedra do Ouro. 

PONTO 7 – PAREDES DE VITÓRIA
Sucessão do Cretáceo Superior, deformada e com 

impregnações de hidrocarbonetos em flanco de diápiro. 
Localização: Praia de Paredes de Vitória, 2km a 

norte da Nazaré. 
Coordenadas: 39º41’28’’N; 09º03’20’’W. 
Descrição : o afloramento da Praia de Paredes 

de Vitória apresenta o seguinte ordenamento global 
das unidades: 

a) Margas de Dagorda do Triássico Superior, 
presentes no núcleo do diápiro, incluindo argilas, ní-
veis gipsíferos e dolomitas brechificadas. A intensa  
deformação mecânica dos sedimentos impede uma ava-
liação da sua espessura e ordenamento estratigráfico; 

b) Formação da Figueira da Foz (Dinis, 1999), 
observável apenas em parte, já que se apresenta 
fracturada e parcialmente coberta por depósitos de 
vertente. Em seu conjunto, consiste em uma sucessão 
continental com arenitos grossos localmente impreg-
nados com hidrocarbonetos; 

c) Formação Carbonatada do Cenomaniano (Soares, 
1980), composta por calcários bioclásticos fortemente 
recristalizados. A reduzida espessura que apresenta 
(8-10m) resulta de um intenso estiramento mecânico 
associado ao empolamento do diápiro.

d) brecha com elementos e cimento carbona-
tados, com aspecto caótico e com massas discre-
tas e remobilizadas de natureza piritosa. A brecha 
apresenta geometria em cunha com aumento da 
espessura para sudoeste (máximo visível da ordem 
de 8-10m) em afastamento ao diápiro, sugerindo 
um depósito de encosta; 

e) descontinuidade superiormente sublinhada 
por blocos de lutitos piritosos acinzentados, coberta 
em visível discordância angular por uma unidade de 
arenitos grossos de origem fluvial (fig. 13). Estes 

Figura 12
Fácies margosas ricas em 

matéria orgânica da Forma-

ção Água de Madeiros a sul 

de São Pedro de Moel, no 

limite (linha amarela) entre 

os Membros Polvoeira e 

Praia da Pedra Lisa.

Figure 12
Marly organic-rich facies 

of the Água de Madeiros 

Formation to the south of 

São Pedro de Moel, at the 

limit between the Polvoeira 

and Pedra Lisa Members 

(yellow line).



263

arenitos integram os chamados Grés Grossos Supe-
riores, que neste local apresentam uma espessura 
reduzida pela erosão decorrente do empolamento 
diapírico (Pena dos Reis, 2000);

f) toda a sucessão descrita está sobreposta por sedi-
mentos siliciclásticos fluviais, integrando duas unidades 
estratificadas de idade Maastrichtiano (Formação de 
Taveiro) e Eocênico Superior (Arenitos de Feligueira 
Grande), respectivamente (Pena dos Reis, 1983). 

Contexto: forte deformação dos estratos produ-
zida pela cíclica ascenção diapírica. 

PONTO 8 – NAZARÉ 
Sucessão do Cretáceo Superior com registro do 

início da inversão, actividade vulcânica e diapírica.
Localização: Praia do Norte, junto ao Farol da Nazaré.
Coordenadas: 39º36’24’’N, 09º05’03’’W.
Descrição :  na secção visitada reconhecem-se as 

seguintes formações (fig. 14):
a) Formacão da Figueira da Foz: constitui a metade 

inferior da falésia, com uma sucessão continental na 
base e de transição no tecto, traduzindo uma tendên-
cia geral retrogradante e transgressiva;

b) Formação Carbonatada: de idade Cenoma niano, 
é composta no topo por calcários bioclásticos com 
intercalações métricas de níveis com rudistas e grains-
tones, traduzindo uma zona submareal de um sistema 
plataforma-laguna de baixa energia, situado atrás de 
uma barreira construída por rudistas;

c) Formação Arenitos de Lousões (fig. 15): está  
separada da Fm. Carbonatada por um nível de brechas 

Figura 13 - Detalhe da descon-

tinuidade que separa a brecha 

calcária cenomaniana e os Grés 

Grossos Superiores em discor-

dância angular no extremo sul 

da Praia de Paredes de Vitória. 

Esta superfície apresenta fre-

quentemente manchas de hidro-

carbonetos ao longo de fissuras.

Figure 13 - Detail of the angular 

unconformity between the 

Cenomanian breccia and the 

Senonian sandstones, where 

frequently oil-seeps may be 

observed. 

Figura 14
Vista geral do promontório 

da Nazaré, evidenciando 

o limite entre as forma-

ções Figueira da Foz e 

Carbonatada (linha azul) e 

a base dos níveis de paleo-

carso brechificados (linha 

amarela).

Figure 14
Overview of the Nazaré 

promontory, showing the 

limit between the Figueira 

da Foz Formation and the 

Carbonated Formation (blue 

line), as well as the base of 

the brecciated paleokarstic 

layers (yellow line).

Figura 15
V ista de detalhe da 

Formação Arenitos de 

Lousões na Praia Norte 

da Nazaré, evidenciando 

a transição entre os dois 

membros (linha amarela) 

e marcas de paleocarsi-

ficação (setas azuis).

Figure 15
Detail view of the Arenitos 

de Lousões Formation, 

showing the transition 

between the two Members 

(yellow line) and pa-

loekarstic features (blue 

arrows).



26 4

de dissolução, seguindo-se um Membro Inferior carbo-
natado (6m). Este membro e a Formação Carbonatada 
subjacente encontram-se intensamente carsificados, 
incluindo brechas de dissolução, cavidades e fissuras 
(Corrochano et al., 1998). No membro superior (5m), 
observam-se arenitos amarelos de grão grosso e com 
estruturas de colapso, que têm sido associadas a pale-
ossismitos e a abatimentos de origem cársica;

d) Formação Grés Grossos Superiores: 4m a 5m 
de arenitos brancos depositados em uma planície 
costeira por um sistema fluvial de baixa sinuosidade 
que fluia para W (Pena dos Reis, 1983; 2000); 

e) complexo vulcânico: cobrindo os arenitos ante-
riores, encontram-se basaltos olivínicos, com geome-
trias filonianas e estratiformes que se correlacionam 
com o Complexo Basaltico de Lisboa;

f) Formação Conglomerados do Sítio da Nazare: 
consiste em uma orla de leques aluviais coalescentes que 
respondem às mudanças paleogeográficas originadas 
pela actividade vulcânica, a halocinese e a reactivação 
da Falha de Nazaré. 

Contexto: O conjunto de unidades observáveis 
neste local pertence ao Cretáceo Superior e registra 
os episódios sedimentares relacionados aos eventos 
geodinâmicos ocorridos no Atlantico Norte, em con-
texto de margem passiva e com início da emersão e 
inversão da bacia. 

PONTO 9 – SÃO MARTINHO DO PORTO
Sucessão do Jurássico Superior e efeitos da  

deformação diapírica.
Localização : Ponta do Farol de São Martinho 

do Porto. 
Coordenadas: 39º30’50’’N, 09º08’27’’W.
Descrição: a povoação de São Martinho do Porto 

situa-se no bordo ocidental do vale tifônico, que se 
estende cerca de 5km para o interior, com um com-
primento próximo de 40km na direcção NNE-SSW.  
O flanco ocidental do diápiro, com o encosto tectô-
nico das argilas salíferas da Formação Dagorda aos 

calcários do Jurássico Superior em camadas fortemente 
inclinadas para oeste, pode ser observado à escala do 
afloramento, na base da rampa para o porto de pesca. 
As argilas apresentam numerosos veios entrecruzados 
de gesso fibroso, sendo difícil definir a atitude das res-
pectivas camadas. Do Alto do Facho podemos ter uma 
perspectiva geral do flanco ocidental olhando para as 
arribas a sul. É notória a diminuição da inclinação com o 
afastamento a bordo do diápiro, passando de cerca de 
60º para cerca de 20º em apenas 1km (fig. 16). A leste, 
distingue-se no horizonte o flanco oposto do diapiro, 
no qual a estrutura é totalmente similar, configurando 
uma disposição simétrica em leque, associada à ascen-
são do material Triássico e empolamento das camadas 
do Jurássico Superior. 

Nas arribas a NW de São Martinho do Porto é 
possível observar o registro sedimentar do rifting do 
Jurássico Superior, em posição cronoequivalente do 
ponto Cabo Mondego Sul, mas em posição paleoge-
ográfica mais distal (fig. 17). A observação inicia-se 
atravessando o túnel localizado no porto de pesca, 
permitindo analisar as Camadas com Pholadomya 
proteei do Oxfordiano Superior, com calcários rasos de 
planície mareal e lagunas costeiras restritas associadas 
à movimentação diapírica (Guéry, 1984). Seguem-se 
calcários lacustres com intercalações siliciclásticas de 
leque aluvial distal, coroados por um nível marinho 
transgressivo. A progradação acentua-se então dras-
ticamente com a entrada massiva de siliciclásticos 
grossos, correspondentes à fase paroxismal do rifte 
no Kimmeridgiano Inferior (Bernardes et al., 1991). 
Observam-se sucessivos ciclos granocrescentes de 
lago – fan-delta, com lutitos e arenitos arcósicos pro-
venientes de oeste. Estes depósitos apresentam quatro 
centenas de metros de espessura, correpondendo à 
Formação Alcobaça e equivalente à Formação Boa 
Viagem (mais a norte) e Abadia (mais a sul). 

Na Praia dos Salgados, cerca de 3.5km mais a 
norte, uma bancada oncolítica marca o final do 

Figura 16 
V ista geral das arribas 

a sul de São Martinho 

do Porto, mostrando a 

deformação progressiva 

da sequência do Jurássico 

Superior, com mergulhos 

crescentes em direcção à 

intrusão diapírica locali-

zada a leste (à esquerda 

da figura).

Figure 16
Overview of the cliffs 

south of São Martinho do 

Porto, showing progressive 

deformation of the Upper 

Jurassic sequence, with 

increasing dips toward the 

diapiric intrusion to the 

east (left side of the figure).



265

Figura 17
Vista geral das arribas a 

norte de São Martinho 

do Porto, mostrando a 

sequência deposicional 

progradante do Jurássico 

Superior, com calcários ma-

rinhos, margas lacustres e 

arenitos flúvio-deltaicos.  

O acentuado mergulho 

para W deve-se à intrusão 

diapírica localizada a leste 

(à direita da figura).

Figure 17
Overview of the cliffs North 

of São Martinho do Porto, 

showing the prograding 

upper Jurassic sequence, 

with marine limestones, 

lacustrine marls and fluvio-

deltaic sandstones. The high 

dip to the west is due to the 

diapiric intrusion to the east 

(right side of the figure).

clímax da subsidência e a consequente estabilização 
da sedimentação, sendo correlacionável com a uni-
dade “Corálico do Amaral”, amplamente presente 
na bacia (Pena dos Reis et al., 1992).

PONTO 10 – PENICHE 
Sequência do Jurássico Inferior, desde o Sinemuriano 

até o Toarciano, com níveis ricos em matéria orgânica.
Localização:  litoral norte da península de Peniche.
Coordenadas: 39º22’09’’N, 09º22’41’’W.
Descrição : a seguinte sucessão litoestratigrá-

fica pode ser observada nas arribas do lado N da 
península de Peniche, de norte para sul (Duarte, 
2004; 2006): 

a) Formação de Coimbra, com calcários dolomí-
ticos bioclásticos, observável na Ponta da Papôa; 

b) Formação de Água de Madeiros (50m), com 
calcários bioclásticos (braquiópodes e bivalves) e 
intercalações margosas centimétricas, observável no 
extremo leste da Praia Norte; 

c) Formação de Vale das Fontes (100m), com 
alternâncias de margas e calcários, evidenciando 
tendência transgressiva, observável na Praia Norte 
(fig. 18). Na parte superior, níveis betuminosos 
apresentam elevados valores de TOC, constituindo  
uma das principais rochas geradoras da bacia  
(Oliveira, 2007); 

d) Formação de Lemede (30m), com alternâncias 
de calcários e margas centimétricas, bioturbados e 
ricos em fauna nectônica (belemnites e amonites); 

Figura 18 - Vista geral das arri -

bas da Praia Norte de Peniche, 

mostrando em primeiro plano as 

margas com níveis betuminosos 

da Formação de Vale das Fontes 

e em segundo plano os calcários 

margosos da Formação Lemede.

Figure 18 - Overview of the cliffs 

North Peniche Beach, showing 

on first plan the betuminous 

shaly marls of the Vale das 

Fontes Formation and in second 

plan the marly limestones of the 

Lemede Formation.

e) Formação Cabo Carvoeiro (> 300m), com margas 
e intercalações de calcários ressedimentados, crescen-
temente abundantes para o topo (fig. 19). 

Esta sucessão traduz o desenvolvimento de três 
sequências de segunda ordem, separadas por des-
continuidades regionais e reconhecidas em outros 
lugares da bacia, embora com expressão variável em 
função da posição paleogeográfica (Duarte, 2004). 



26 6

Figura 19
Vista geral da Formação 

Cabo Carvoeiro junto ao 

farol de Peniche com a Nau 

dos Corvos à esquerda, 

evidenciando as geome-

trias associadas aos lóbulos 

calciclásticos submarinos.

Figure 19
Overview of the Cabo 

Carvoeiro Formation close 

to the Peniche lighthouse, 

with the Nau dos Corvos 

rock to the left, showing 

the geometries related 

with the calciclastic subma-

rine lobes.

Contexto: a península de Peniche constitui o aflo-
ramento mais ocidental do Jurássico Inferior da Bacia 
Lusitânica, correspondendo a parte de um bloco NE-SW 
soerguido pela inversão terciária. Nesta península, aflora 
uma sequência contínua com 450m de extensão, abar-
cando cerca de 20 Ma desde o início do Sinemuriano 
até o topo do Toarciano. A calibração bioestratigráfica 
está baseada em amonites e nanoplâncton, com outros 
grupos também representados e estudados (Duarte, 
2004, 2006 e Oliveira, 2007). 

PONTO 11 – PAIMOGO
Fácies flúvio-deltaicas da Formação da Lourinhã 

(Jurássico Superior).
Localização: arriba litoral a N da Praia da Areia 

Branca, 5km a NW da Lourinhã.
Coordenadas: 39º17’14’’N, 9º20’26’’W.
Descrição: na base do Forte de Paimogo, pode-

mos observar a passagem do Mb. Praia Azul (de pla-
nície deltaica) ao Mb. Porto Novo (de fácies fluvial).  
As camadas que afloram ao longo da rampa que desce 
do forte para o porto de pesca, mostram-nos o pre-
domínio de sedimentos silto-argilosos de tonalidades 
acinzentadas e com preservação de matéria orgânica. 
Alguns níveis contêm pequenos ostreídeos, indicadores 
de ambientes salobros. Em direcção a sul, observa-se a 
passagem gradual para ambientes de planície deltaica, 
frequentemente exposta e oxidada. Esta evolução é 
acompanhada pelo progressivo incremento de níveis 
arenosos pouco espessos e de geometria tabular ex-
tensa, com estruturas plano-paralelas, laminação fina 
e pequenas ripples, correspondentes a crevasse-splay 
de canais distributários deltaicos. A frequência e espes-
sura das intercalações arenosas aumenta para o topo, 
com estratificações oblíquas, feixes entrecruzados e 
figuras acanaladas, indicadoras da instalação de canais 

distributários mais importantes e incisivos. Observa-se  
também a presença de geometrias sigmoidais,  
correspondentes a point-bars nas margens côncavas 
de rios meandriformes. Outros aspectos presentes 
nestes depósitos de canal são as figuras de carga  
características de ambientes fluvio-deltaicos (load-
casts e figuras convolutas), os lag-deposits grossos, 
por vezes com intraclastos calcréticos e a presença 
de fragmentos de carvão. Nas fácies mais finas, é  
frequente a bioturbação e a laminação ondulada 
(wavy, flaser e climbing ripples). 

Contexto :  este amplo afloramento que se 
estende desde o Forte de Paimogo até a Praia da 
Areia Branca (extensão de 2km e espessura sedi-
mentar superior a 100m) permite reconhecer as 
fácies e geometrias dos corpos deposicionais de 
ambiente flúvio-deltaico da Formação da Lourinhã 
(Hill, 1998) (fig. 20).

PONTO 12 ­ SANTA CRUZ
Sequência do Jurássico Superior, com passagem 

da Formação Abadia à Formação Lourinhã.
Localização: desde a Praia de Santa Cruz até a 

Praia Azul. 
Coordenadas: 39º08’02’’N, 9º23’00’’W.
Descrição-Contexto: na Praia de Santa Cruz, a 

secção do Jurássico Superior encontra-se fortemente 
inclinada para sul, como resultado da intrusão diapírica 
das Margas da Dagorda (fig. 21). Ao longo da falésia 
e em contacto estrutural com a parede do diápiro, 
ocorrem alguns metros de um carbonato escuro com 
um mergulho elevado, muito semelhante à Formação 
de Montejunto (Oxfordiano Superior). Uma nova falha 
separa estas litologias da Formação de Abadia, estra-
tigraficamente mais alta e representada por cerca de 
200m de espessura. 



267

Figura 20
Vista geral das arribas a 

sul do Forte de Paimogo, 

expondo os níveis siliciclás-

ticos fluviais do Membro 

Porto Novo da Formação 

Lourinhã, com amplos  

canais arenosos meandri-

formes intercalados em  

argilas vermelhas de  

planície de inundação.

Figure 20
Overview of the cliffs 

south of Paimogo, expos-

ing siliciclastic fluvial 

layers of the Porto Novo 

Member of the Loutinhã 

Formation, with large 

sandy meandering chan-

nels intercalated in flood 

plain red clays.

Figura 22 - Depósitos grossos 

de canhão submarino consti-

tuintes do Penedo do Guincho 

em Santa Cruz com fortes 

mergulhos para SW (linha 

branca = discordância basal).

Figure 22 - Coarse submarine 

canyon deposits at the Guincho 

Rock in Santa Cruz dipping 

to the SW (white line = basal 

unconformity).

Figura 21 - Detalhe da Forma-

ção Dagorda na intrusão diapíri-

ca de Santa Cruz, evidenciando 

intensa deformação interna dos 

níveis dolomíticos intercalados 

nas argilas vermelhas.

Figure 21 - Detail of the Dagorda 

Formation at the diapiric intru-

sion of Santa Cruz, showing 

intense deformation of the 

dolomitic layers intercalated in 

red clays.

A Formação Abadia consiste em margas cinzentas-
escuras de águas profundas e arenitos turbidíticos, 
truncados localmente por uma fácies de canhão em 
Santa Cruz. No afloramento com cerca de 20m de 
espessura (fig. 22), podem ser reconhecidos foresets 
e marcas de fundo, indicando transporte de materiais 
grossos do embasamento para sudeste. A sucessão 
seguinte evidencia uma crescente influência conti-
nental e uma diminuição da profundidade para o 
topo da formação, com estratificações hummocky 
bem visíveis. 

A partir da Praia Formosa, passa-se ao Membro 
Amoreira (espessura de 170m) (fig. 23). Na parte infe-
rior da unidade ocorrem espessos corpos arenosos (até 
10m) pobres em estruturas de tracção e fortemente 
arcósicos, com elementos heterométricos e ricos em 



26 8

Figura 23
V ista das arribas a sul de 

Santa Cruz, mostrando as 

camadas do início da  

Formação Lourinhã  

intensamente deformadas 

junto ao contacto com a  

intrusão diapírica  

(à esquerda da figura).

Figure 23
Overview of the cliffs 

south of Santa Cruz, show-

ing the first levels of the 

Lourinhã Formation highly 

deformed close to the 

contact with the diapiric 

intrusion (to the left of 

the figure).

feldspatos róseos e calhaus graníticos. Para o tecto, 
intercalados nos corpos arenosos, ocorrem camadas 
vermelhas silto-argilosas com crostas carbonáticas pe-
dogênicas, conotadas com pluviosidade sazonal e aridez 
pronunciada, indicando maior influência continental. 
Os sedimentos dos níveis terminais são dominados por 
estruturas canalizadas com feixes oblíquos, sugerindo 
condições inteiramente fluviais, com afinidades de alta 
sinuosidade com registro frequente de acrecção lateral. 

A partir do final da praia, passa-se gradualmente 
aos depósitos fluviais do Membro Porto Novo, o qual 
apresenta uma espessura de 50m aflorante ao longo 
da costa, seguindo-se o Membro Praia Azul na praia 
do mesmo nome. 

PONTO 13 – SERRA DE MONTEJUNTO
Sub-bacias e depósitos associados a hipersubsi-

dência no Jurássico Superior.
Localização: acesso ao topo da Serra de Montejunto.
Coordenadas: 39º10’12’’N, 09º05’07’’W.
Descrição: próximo de Vila Verde dos Francos, na 

entrada para o Convento da Visitação (39º09’54’’N; 
09º06’33’’W), são observáveis níveis de lutitos e areni-
tos castanhos, interpretados como turbiditos médios a 
distais que reflectem o início da progradação sobre as 
fácies de bacia características de uma sedimentação pro-
funda. Cerca de 200m a SW, identificam-se possantes 
níveis de brechas calcárias, olistólitos calcários e alguns 
níveis de siliciclásticos interpretados como depósitos de 
escarpa instável, em condições de máxima subsidência, 
correspondentes ao clímax do rifte. Observam-se, ainda, 

clastos com evidências da carsificação das fácies de pla-
taforma bioconstruída, testemunhando a sua exposição. 
Para SE, a sedimentação pelágica margosa continua, ao 
passo que no sentido do bordo, dominam os arenitos 
e conglomerados associados a um sistema de canhão-
leque submarino e planície. 

Contexto:  a Serra de Montejunto permite observar 
os aspectos estruturais e deposicionais relacionados ao 
segundo rifte da Bacia Lusitânica no Jurássico Superior. 
Três sub-bacias hipersubsidentes (Arruda, Bombarral 
e Turcifal) acumularam mais de 2.000m de turbiditos 
predominantemente siliciclásticos, apenas durante o 
rifte-clímax no Oxfordiano Superior (Formação Abadia).  
Os limites estruturais dessas sub-bacias são ainda 
observáveis na paisagem, embora a inversão tectô-
nica terciária lhes tenha conferido morfologia muito 
distinta da original.

Em termos deposicionais, é possível observar 
traços importantes do soerguimento da plataforma 
carbonática, associado ao rifte-clímax do Oxfordiano 
Superior. Esse evento promoveu o desmantelamento  
de calcários da Fm. Montejunto, presentes como 
olistólitos nas encostas ocidentais da serra (fig. 24). 

PONTO 14 – TORRES VEDRAS
Oil-seeps em calcários fracturados do Oxfordiano.
Localização: Pedreira 2km a SE de Torres Vedras.
Coordenadas: 39º05’09’’N, 9º14’39’’W. 
Descrição: este afloramento apresenta a frente de 

uma exploração abandonada de calcários na Formação 
Montejunto de idade Oxfordiano Superior (fig. 25). 



269

Figura 24
Vista geral do flanco 

ocidental da Serra de 

Montejunto, com contacto 

cavalgante (linha amarela) 

entre as formações de 

Montejunto (à direita) 

e Abadia (à esquerda), 

observando-se nesta  

alguns olistólitos métricos, 

resultantes do desmantela-

mento da plataforma  

carbonática exposta 

no rift-shoulder (setas 

vermelhas).

Figure 24
Overview of the western 

flank of the Montejunto 

mountain, with the  

inverse contact (yellow 

line) between the Mon-

tejunto (to the right) and 

Abadia (to the left) forma-

tions, showing some large 

olistholiths resulting from 

the erosion of the carbon-

ate platform on the rift-

shoulder (red arrows).

Figura 25
V ista geral da pedreira 

abandonada de Torres 

Vedras, evidenciando a 

intensa fracturação das 

camadas calcárias da For-

mação de Montejunto  

(o quadrado branco 

assinala a localização da 

figura 26).

Figure 25
Overview of the aban-

doned quarry of Torres 

Vedras, showing intense 

fracturation of the 

Montejunto Formation 

limestones (white square 

shows the position of 

figure 26).

Neste afloramento, apesar de não se terem reconhe-
cido níveis com COT elevados, observam-se oil-seeps 
de hidrocarbonetos ao longo de fissuras nos calcários 
(fig. 26). Estes encontram-se bastante fracturados, em 
virtude de se localizarem na imediata periferia de uma 
estrutura diapírica (Diápiro de Matacães). 

O estudo deste óleo revelou uma assinatura geo-
química característica de rocha geradora depositada 
em ambiente carbonático anóxico marinho, idêntica 
a extractos dos calcários negros e betuminosos da 

Formação Cabaços, sugerindo migração secun-
dária para níveis fracturados da própria formação  
(Spigolon et al., 2010).

Além das ocorrências observáveis nesta pe-
dreira, encontram-se assinaladas diver-sas ou-
tras na Carta Geológica 1: 50.000 desta região, 
registrando-se a execução de diversas sondagens 
exploratórias nas proximidades, frequentemente 
com indícios de hidrocarbonetos, tanto nos cal-
cários das Formações de Cabaços e Montejunto 



270

Figura 26
Detalhe de oil-seep em 

uma fenda em calcários; 

a assinatura geoquímica 

aponta para origem na 

Formação Cabaços ime-

diatamente subjacente.

Figure 26
Detail of the oil-seep 

along a fracture on upper 

Jurassic limestones; the 

geochemical signature 

points to a provenance 

from the underlying  

Cabaços Formation.

como nos depósitos siliciclásticos da Fm. Abadia 
e Fm. Lourinhã. 

Contexto: são calcários lagunares a marinho raso 
que registram o início da invasão marinha no pré-rifte 
do Jurássico Superior. 

PONTO 15 – CASCAIS
Sequências transicionais e descontinuidades do 

Cretáceo Inferior.
Localização: litoral 5km a NW de Cascais.
Coordenadas: 38º43’20’’N, 09º28’40’’W.
Descrição :  a observação inicia-se cerca de 200m 

a sul do Forte da Crismina (fig. 27) em calcários de 
plataforma interna com rudistas e dasicladáceas 
(Fm. Guincho), indicando a proximidade de uma 
construção recifal em abandono por raseamento 
eustático. Estes calcários apresentam uma super-
fície de topo irregular, resultante de emersão e 
paleocarsificação, posteriormente coberta por 
argilas margosas e dolomíticas, depositadas em 
ambiente lagunar (Fm. Regatão). Esta desconti-
nuidade corresponde à ruptura do Barremiano 
e representa, portanto, limite de sequência de  
2ª Ordem, com importante significado geodinâmico.  

Estes depósitos lagunares passam gradualmente a 
depósitos claramente marinhos, com um padrão 
transgressivo que culmina em calcários recifais 
que suportam o forte (Fm. Crismina). Segue-se 
uma pequena sequência regressiva, com calcários 
margosos contendo abundantes orbitolinídeos e 
terminando em margas argilosas. Esta sequência 
T-R  de 2ª Ordem, com cerca de 60m de espessura, 
representa cerca de 10 Ma. 

A praia arenosa a norte do Forte da Crismina 
(fig. 28) apresenta uma nova sequência T-R, mar -
cada por uma abrupta regressão e forte acarreio de 
siliciclásticos grossos com múltiplos canais e barras 
(Fm. Rodízio). Esta superfície de acentuado contraste  
litológico representa a assinatura do break-up do 
Aptiano terminal, relacionado à ruptura do Sector 
da Galiza do Atlântico Norte. À escala da bacia, este 
evento é marcado por soerguimentos importantes e 
erosão de centenas ou até milhares de metros, com 
depósitos do Aptiano assentes directamente sobre  
depósitos carbonáticos marinhos do Jurássico Médio ou 
mesmo Inferior, reflectindo uma mudança dramática  
da história de subsidência e levantamento da bacia. 



271

Figura 27
Vista geral das arribas a 

NW de Cascais, expondo a 

sucessão do Hauteriviano 

ao Aptiano.

Figure 27
Overview of the cliffs NW 

of Cascais, exposing the 

Hauterivian to Aptian 

succession.

Figura 28
Vista geral das arribas a 

NW de Cascais, expondo a  

sucessão do Aptiano ao 

Albiano. 

Figure 28
Overview of the cliffs 

NW of Cascais, expos-

ing the Aptian to Albian 

succession.

Figura 29
V ista geral da Praia dos  

Lagosteiros e do Cabo 

Espichel, com as camadas 

calcárias do Jurássico  

Superior com pegadas de 

dinossáuro (seta ama rela) 

fortemente incli nadas 

para norte.

Figure 29
Overview of the Lagos-

teiros Beach and Espichel 

Cape, with Upper Jurassic 

limestones containing dino-

saur tracks (yellow arrow), 

dipping to the north.

Contexto :  o Cretáceo Inferior corresponde 
às últimas centenas de metros do preenchimento 
sedimentar da Bacia Lusitânica, com a área depo-
cêntrica situada na região de Cascais. Esta secção 
mostra uma sequência deposicional contínua 
desde o Barremiano até o Albiano, passando por 
duas das principais descontinuidades bacinais do 
Cretáceo Inferior.  

PONTO 16 – CABO ESPICHEL
Deformação alpina e sequência deposicional do 

Cretáceo Inferior.

Localização :  extremo ocidental da Cadeia da 
Arrábida, 30km a sul de Lisboa.

Coordenadas: 3 8 º25’13’’N, 09º12’54’’W.
Descrição : as unidades do Jurássico Superior 

(Titoniano) correspondem a calcários e margas com 
raras intercalações arenosas, depositados em meio 
marinho confinado. São equivalentes laterais de  
fácies siliciclásticas presentes mais a oriente, de onde 
são provenientes. O contacto entre o Jurássico e o 
Cretáceo situa-se na Praia dos Lagosteiros (fig. 29), 
em cuja vertente sul podem ser observadas as pistas 



272

de pegadas de dinossauros que originaram a lenda 
da Nossa Senhora do Cabo. As unidades do Cretáceo 
Inferior (Berriasiano-Hauteriviano) encontram-se em 
concordância com as anteriores, correspondendo 
a depósitos siliciclásticos arenoconglomeráticos de 
fácies fluvial, transitando para fácies margosas e 
carbonatadas oolíticas e recifais (fig. 30). 

Contexto :  no extremo ocidental da Cadeia da 
Arrábida, encontra-se a Plataforma do Cabo Espichel, 
correspondente a uma superfície de abrasão marinha 
talhada a cotas próximas de 130m em calcários do 
Jurássico Superior fortemente inclinados.

A inclinação diminui para norte, desde 70º junto 
ao farol até 25º na Praia dos Lagosteiros (fig. 29). 
Esta geometria em “pescoço de cisne” é atribuída à 
existência de um importante acidente subvertical a 
sul, com orientação E-W. Esta falha teria funcionado 
como normal durante o Mesozoico e reversa após a 
inversão terciária, com o bloco a sul funcionando como 
contra-forte, originando a respectiva fault-propagation 
fold para norte. Ainda assim, esta extremidade da 
cadeia constitui o sector menos invertido da Cadeia 
da Arrábida, acentuando-se a inversão em direcção a 
leste, onde culmina no dúplex da Serra de São Luís. 

agradecimentos
Gostaríamos de agradecer ao Prof. Antônio Garcia 

da Universidade Federal de Sergipe (UFS), nosso parceiro 
desde a primeira hora, na colaboração com a Petrobras 
em terrenos lusitanos. Agradecemos igualmente às de-
zenas de geólogos e geofísicos que em quatro edições 
do curso nos visitaram, sempre nos trazendo impor-
tantes questionamentos e idéias a explorar. Finalmente, 

agradecemos à Petrobras pela iniciativa de ter promo-
vido e valorizado os Cursos de Campo na Bacia Lusi-
tânica, bem como pela sua presença continuada em 
Portugal desde 2006, pelo que tal tem significado de 
apoio ao conhecimento geológico desta bacia. 

referências bibliográficas
AZERÊDO, A. C.; CABRAL, M. C. Bio-sedimentary sig -
natures of high-frequency salinity/subaerial exposure 
changes: Examples from the Oxfordian of Portugal, 
Cabaços Formation. Rivista Italiana di Paleontologia , 
v. 110, n. 1, p. 231-238, 2004.

AZERÊDO, A.; WRIGHT, V. P. Multi-scale signatures and 
events in carbonate systems (Middle to early Upper  
Jurassic, Lusitanian Basin). In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES, 
M. H. (Eds.) Carboniferous and Jurassic carbonate plat-
forms of Iberia. Coimbra: IAS, 2004. p. 75-91. Origi -
nally presented in INTERNATIONAL ASSOCIATION OF 
SEDIMENTOLOGISTS MEETING, 23., 2004. Field Trip 
Guidebook. Proceedings... Coimbra, 2004.

AZERÊDO, A.C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.; 
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico 
aos mares do Jurássico inferior e médio. Cadernos de 
Geologia de Portugal. Lisboa: Instituto Geológico 
e Mineiro, 2003.

BERNARDES, C. A. A sedimentação durante o  
Jurássico Superior entre o Cabo Mondego e o 
Baleal (Bacia Lusitana): modelos deposicionais e  
arquitectura sequencial. 1992. 261 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade de Aveiro, Portugal, 1992. 

Figura 30
Vista geral das arribas a 

norte do Cabo Espichel, 

com indicação das for-

mações do Berriasiano a 

Hauteriviano: 1) Porto da 

Calada; 2) Vale de Lobos;  

3) Guia e 4) Maceira.

Figure 3 0
Overview of the cliffs 

north of the Espichel Cape, 

showing Berriasian to 

Hauterivian sequence:  

1) Porto da Calada, 2) Vale 

de Lobos, 3) Guia and  

4) Maceira formations.



273

BERNARDES, C. A.; CORROCHANO, A.; PENA DOS 
REIS, R. Evolução do sistema de deltas entrançados 
do Jurássico superior de S. Martinho do Porto, Bacia 
Lusitânica: arquitectura sequencial e controlos sedi -
mentares. Comunicações Serviço Geológico de  
Portugal, t. 77, p. 77-8 8, 1991.

CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. Cretaceous sedi -
mentary and tectonic evolution of the northern sector 
of the lusitanian Basin. Cretaceous Research , v. 16, 
n. 2-3, p. 155-170, Apr. 1995.

DINIS, J. M. L. Estratigrafia e sedimentologia 
da Formação de Figueira da Foz ­ Aptiano 
a Cenomaniano do sector norte da Bacia  
Lusitânica. 1999. 381 f. 3 anexos. Tese (Doutorado) –  
Universidade de  Coimbra, Portugal, 1999.

DINIS, J.; PENA DOS REIS, R. Liitostratigrafia e modelso 
deposicionais nos “Grés Belasianos” Cretácico a Leste 
de Leiria, Portugal Central. Geociências, Revista 
Universidade Aveiro , v. 4, n. 2, p. 75-96, 1989.

DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.;  PENA 
DOS REIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of the 
western Portugal Cretaceous: an updated synthesis. 
Cretaceous Research , v. 29, n. 5-6, p. 772-780, 2008.

DOMINGOS, L.; FREIRE, J.; SILVA, F.; GONÇALVES, 
F.; PERERA, E.; RIBEIRO, A. The structure of intra-
montane Upper Carboniferous Basins in Portugal. 
In: SOUSA, L.; OLIVEIRA, T. (Eds.) The Carboni ­
ferous of Portugal. Lisboa: Serviços Geológicos 
de Portugal, n. 29, p.187-194, 1983. (Memórias do 
Serviço Geológico de Portugal).

DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das 
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia 
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto 
Geológico Mineiro, t. 89, p. 115-134, Lisboa, 2002.

DUARTE, L. V. O Liásico superior de Peniche: Modelos 
de sedimentação autogenética versus alogenética. 
In: OLIVEIRA, J.;  DIAS, R. (Eds.) Livro guia das 
excursões do quinto congresso nacional de 
geologia.  Lisboa: IGM, p. 21-25, 1998.

DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence stratig -
raphy and depositional setting of the Pliensbachian 
and Toarcian series in the Lusitanian Basin, Portugal. 
Ciências da Terra (UNL), n. 16, p. 17-23, 2006.

DUARTE, L. V. The Upper Sinemurian: Upper Toarcian 
sucession in the Peniche peninsula. Lithostratigraphy and 
Sequence Stratigraphy. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES, 
M. H. (Eds.) Carboniferous and Jurassic carbonate 
platforms of Iberia. Coimbra: IAS, 2004. p. 58-60. 
Originally presented in INTERNATIONAL ASSOCIATION 
OF SEDIMENTOLOGISTS MEETING, 23., 2004. Field Trip 
Guidebook. Proceedings... Coimbra, 2004.

GUÉRY, F. Evolution sédimentaire et dynamique 
du bassin marginal ouest­portugais au Jurassique 
(Province d’Estrémadure, Secteur de Caldas da 
Rainha­Montejunto).  1984. 478 f. Thèse (Doctorat) –  
Université de Lyon, France, 1984. 

GARCIA, A. J. V.; PIMENTEL, N. L. V.; REIS, R. P.; 
SILVA, L. T. Roteiro estratigráfico e petrológico 
da Bacia Lusitânica: enfoque petrolífero. Portugal: 
Departamento de Ciências da Terra, Universidade de 
Coimbra, 2004. 89 p. Saída de campo com delegação 
técnica da Petrobras de 20 a 24 de Setembro de 2004.

HILL, G. The Sedimentology and Lithostratigraphy  
of the Upper Jurassic Lourinhã Formation,  
Lusitanian Basin, Portugal. 198 8. 290 f.  PhD  
Thesis – Open University,1988.

LOTZE, F. Einige Probleme der Iberischen Meseta. 
Geotektonische Forschungen , v. 6, n. 1-12, 1945. 
Tradução do espanhol J. M. Rios. Algunos problemas 
de la Meseta Ibérica. Publicaciones Extranjeras sobre 
Geología de España, v. 41-58, 1950.

OLIVEIRA, L. V. Biostratigrafia de nanofósseis e estra ­
tigrafia química do Pliensbaquiano – Toarciano infe­
rior (Jurássico Inferior) da região de Peniche (Bacia 
Lusitânica, Portugal). 2007. 2 v. Tese (Doutorado) –  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de 
Geociências, Rio Grande do Sul, Brasil, 2007.

PAIS, J.; LEGOINHA, P. Pre-Meeting field trip A4: 
cycles and sedimentary events in the Cenozoic of the 
Setúbal peninsula (Lower Tagus Basin).  Cretaceous and 
Cenozoic events in West Iberia. In: INTERNATIONAL 
ASSOCIATION OF SEDIMENTOLOGISTS MEETING 23., 
2004, Coimbra. Field trip guidebook. Proceedings ... 
Coimbra, 2004. v. 2. p. 55-72. 

PALAIN, C. Une série détritique terrigène : Les 
“gres de Silves”: trias et lias infériur du Portugal. 
Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,  



274

1976, 37 7 p. (Memórias dos Serviços Geológicos 
de Portugal).

PAVIA, G.; ENAY, R. Definition of the Aalenian-  
Bajocian Stage boundary. Episodes , Ottawa, v. 20, 
n. 1, p. 16-22, 1997.

PENA DOS REIS, R.  A sedimentologia de depósitos 
continentais: dois exemplos do Cretácico Superior – 
Miocénico de Portugal. 1983. 403 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade de Coimbra, Portugal, 1983.

PENA DOS REIS, R. Depositional systems and sequences 
in a geological setting displaying variable sedimentary 
geometries and controls: example of the Late Cretaceous, 
Lusitanian Basin, Central Portugal. Comunicações do 
Instituto Geológico e Mineiro, t. 87, p. 63-76, 2000.

PENA DOS REIS, R. O papel do conceito de analo -
gia na exploração de hidrocarbonetos: exemplos 
da Bacia Lusitânica. Portugal: Universidade de 
Coimbra, Memórias e Notícias, v. 3, p. 223-229, 
2008. Conferência internacional: as Geociências 
no Desenvolvimento das comunidades lusófonas.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL N. Curso de Campo 
na Bacia Lusitânica, Portugal: roteiro.  Coimbra, 
2006. 88 p.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. The Lusitanian 
basin, Portugal: lithostratigraphic and geodynamic 
correlation with other Portuguese and Moroccan 
basins. In: BROWN, D. (Ed.) Sharing ideas, embra ­
cing opportunities.  Canada: CNSOPB, 2008. p. 64. 

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas petro -
líferos no on-shore da Bacia Lusitânica, uma visão 
geológica integradora. In: NORONHA, F.; RIBEIRO, A. 
(Eds.) Ciências geológicas, ensino, investigação e 
sua história. Portugal: APG, 2010. v. 2, p. 143-156.

PENA DOS REIS, R. P.; CUNHA, P. P.; BARBOSA, 
B.; ANTUNES, M. T.; PAIS, J. Excursion B: mainly 
continental miocene and pliocene deposits from 
Lower Tagus and Mondego basins. Ciências da 
Terra (UNL) , n. 2, Lisboa, p.37-5 6, 1992.

PENA DOS REIS, R.; TRINCÃO, P.; CUNHA, P.; DINIS, 
J. Estratigrafia sequencial e biostratigrafia do 
Jurássico Superior da Bacia Lusitânica . 1995. 188 
p. Relatório. Arquivo do EX-GPEP.

PENA DOS REIS, R.; D INIS, J.; CUNHA, P. P.; 
TRINCÃO, P. R. Upper Jurassic Sedimentary Infill and 
Tectonics of the Lusitanian Basin, Western Portugal.  
GeoResearch Forum , Transtec Publications,  
Switzerland, v. 1-2, p. 37 7-3 8 6, 1996.

PENA DOS REIS, R.; CUNHA, P.P.; D IN IS, J.; 
TRINCÃO, P. R. Geologic evolution of Lusitanian 
Basin during Late Jurassic (Portugal). In: HALL, R. 
L.; SMITH, P. L. (Eds.) Advances in Jurassic Reseach. 
GeoResearch Forum , Transtec Publications,   
Zurich, v. 6, p. 345-35 6, 1999

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.;  GARCIA, A. 
Curso de Campo na Bacia Lusitânica : roteiro.   
2 ed. Coimbra, 2007. 162 p. 

PENA DOS REIS, R; PIMENTEL, N.; BUENO, G. Terceiro 
curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 3 ed. 
Coimbra, 2008. 136 p. 

PIMENTEL, N.; PENA DOS REIS, R. Depósitos triási -
cos de Coimbra, novas observações e interpretação 
tectono-sedimentar. In: CONGRESSO NACIONAL DE 
GEOLOGIA, 7., 2006, Évora, Portugal. Anais ... Évora, 
Portugal: SGP, 2006. v. 1. p.133-134. 

SOARES, A. F. A Formação Carbonatada cenomano- 
turoniana na região do Baixo Mondego. Comuni­
cações do Serviço Geológico de  Portugal , t. 66, 
p. 99-109, 1980.

PROJETO MILUPOBAS. The first and second rifting  
phases of the Lustanian Basin : stratigraphy,  
sequence analysis and sedimentary evolution. Final 
Report, 1996. 

UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play 
in the northern Lusitanian Basin of Portugal. AAPG 
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, June 2005.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.; 
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian basin of west­
central Portugal: Mesozoic and Tertiary tectonic, 
stratigraphy, and subsidence history. Tulsa: AAPG, 
1990. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

WRIGHT, V. P.; WILSON, R. C. L. A carbonate sub -
marine-fan sequence from the Jurassic of Portugal. 
Journal of Sedimentary Petrol ogy , Tulsa, v. 54, 
n. 2, p. 394-412, 1984.



275

Gilmar Vital Bueno
Centro de Pesquisas da Petrobras - Cenpes
Geologia Estrutural e Geotectônica 

gilmarvb@petrobras.com.br

Gilmar Vital Bueno nasceu em Porto Alegre em 
17 de maio de 1957, graduou-se em Geologia em 
1984 pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos, 
Mestre em Geologia pela Universidade Federal de 
Ouro Preto em 1987 e, Doutor em Geociências pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 2001. 
Geólogo da Petróleo Brasileiro a partir de 1987. 
Atuou como intérprete de exploração em várias 
bacias brasileiras, entre as quais, Santos, Pelotas, 
Recôncavo, Tucano e Jatobá, tendo sido gerente 
de interpretação nas duas últimas. Coordenador de 
vários projetos regionais em bacias rifte no Brasil e 
em Portugal. Geólogo Senior, Consultor Técnico e 
atualmente é Gestor da Rede de Estudos Geotec-
tônicos do Centro de Pesquisas da Petrobras no Rio 
de Janeiro. 

autores
Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963. 
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em 
Estrati grafi a e Sedimentologia pela Universidade de 
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade 
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de 
pesquisa na área sedimentar em Portugal e   no Brasil 
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto 
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto 
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da 
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins 
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo 
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

Rui Paulo Bento Pena Dos Reis
Universidade de Coimbra 
Departamento de Ciências da Terra 
Faculdade de Ciências e Tecnologia

penareis@dct.uc.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis-
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi-
dade de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976, 
doutorou-se e  m Estratigrafi a em 1984 e fez a agre-
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984 
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento 
e de pós-doutoramento em Estratigrafi a, Sedimen-
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de 
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno-
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em 
estratigrafi a e análise de bacias, é autor ou coautor 
de um grande número de capítulos de livros e artigos 
científi cos, fundamentalmente relacionados à Estrati-
grafi a de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos 
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos 
exploratórios de I&D com a indústria.





1. As contribuições ao Boletim de Geociências 
da Petrobras poderão ser encaminhadas a 
qualquer um dos membros do Comitê 
Editorial. Os artigos deverão ser enviados em 
CD, num diretório com a seguinte estrutura:

 
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) 

uma liberação gerencial dos manuscritos, 
a nível do Gerente Geral de seu órgão 
de lotação, antes de encaminhá-los ao 
Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para 
divulgação externa diz respeito a uma avaliação 
crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) 
trabalho(s), buscando-se preservar de divul-
gação externa aqueles aspectos considerados 
mais estratégicos no âmbito do segmento de 
E&P da Companhia;

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-
nhado ao Comitê em sua forma completa e 
defi nitivamente revista, não mais cabendo, 
nas etapas seguintes, alterações no conteúdo 
do trabalho, a menos que sugeridas pelos 
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de 
ser encaminhada à impressão, a versão fi nal 
do artigo será enviada ao(s) autor(es) para 
aprovação;

4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-
dos ao BGP:

a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 
caracteres com espaços, incluindo as refe-
rências bibliográfi cas e ilustrações. Apenas 
como referência, isso corresponderá a cerca 
de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração. 
Nota:  no programa Word, é possível verifi car o 
tamanho do texto clicando-se em Ferramentas 
> Contar Palavras;

instrucoes aos autores

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações 
"consumirá" espaço, da seguinte forma: a 
inclusão de uma fi gura de página inteira cor-
responderá ao equivalente a 5.000 caracteres 
com espaços; de meia página (p. ex., uma foto 
ou tabela), 2.500 caracteres com espaços , e 
assim por diante;

Um exemplo: se o texto de seu manuscrito 
completo estiver com 55.000 caracteres com 
espaços, você ainda terá disponível um espaço 
equivalente a 25.000 caracteres com espaços, 
su? ciente para a inserção de cinco ? guras de 
página inteira, ou dez ? guras de meia página, 
ou 20 ? guras de um quarto de página, ou 
qualquer outra combinação de ? guras com 
variados tamanhos, até o limite de texto + 
ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.

c) as Breves Comunicações não poderão exce-
der os 15.000 caracteres com espaços , aí 
incluídos texto, referências bibliográfi cas e 
ilustrações;

5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum 
mecanismo de auto-formatação):

a) confi guração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,   
recuos, deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar 
sílabas ao término das linhas;

g) sem contar o título, podem ser utilizados no 
máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
ra do artigo, que no manuscrito devem ser 
identificados simplesmente com a palavra 

título do artigo_autor principal

arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)



correspondente, em MAIÚSCULAS e entre 
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não 
usar numeração nem formatação de fonte 
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar 
a hierarquia.

Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do 
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s) 
do(s) autor(es), sem abreviaturas. 

7. A seguir, insira um resumo em português e 
um abstract em inglês, cada um deles com, no 
máximo, 25 linhas. Após a última palavra do 
abstract deve ser colocada, entre parênteses, 
a seguinte frase: expanded abstract available 
at the end of the paper;

8. Após as referências, deverá aparecer um  
expanded abstract em língua inglesa, com 
três páginas. Este resumo deve ter o caráter 
de uma condensação do conteúdo do artigo, 
incluindo finalidades, métodos de trabalho, 
apresentação de resultados e conclusões;

9. As legendas das ilustrações, em Português e 
Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao 
final do texto, após as referências bibliográfi-
cas. Para marcar a posição aproximada em que 
as ilustrações deverão ser inseridas no texto, 
sinalizar com "INSERIR FIG. X";

10. Ilustrações: todas em formato digital deverão 
ser encaminhadas em arquivos individuais, 
conforme mencionado no item 1. Nomear os 
arquivos com a designação definitiva de cada 
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados 
do tipo .cdr, não há problemas de resolução, 
mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas 
para se ajustarem às dimensões das colunas da 
revista, então fique atento para o tamanho 
das letras. As figuras que contiverem muitos 
detalhes terão sua definição prejudicada após 
a redução. Convém, pois, preparar ilustrações 
cujo tamanho seja compatível com a densi-
dade de informações contidas. Arquivos do 

tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter 
resolução de 300 dpi . Na inserção de letras, 
utilizar apenas fonte Arial, na modalidade 
Black . O Boletim será impresso em quatro 
cores, portanto, incentiva-se que todas as 
ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial 
sejam coloridas.

11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma 
de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança 
das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
jáveis alterações de seu conteúdo, que podem 
ocorrer durante o processo de editoração.

12. As tabelas devem receber títulos bilíngues, 
com detalhes suficientes que as tornem 
auto-explicativas;

13. As referências bibliográficas, sob este título, 
devem ser listadas ao final do texto, em ordem 
alfabética de sobrenome do primeiro autor. 
Exemplos:

• Artigos de periódicos:  
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, 
R. L. M. The Macaé formation, Campos 
basin, Brazil: its evolution in the context of 
the initial history of the south Atlantic. Re-
vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,  
p. 261-272, 1988. 

• Capítulos e Publicações Seriadas: 
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, 
J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do 
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento 
Nacional da Produção Mineral. Coleção de 
trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia  
Estratigráfica, 2). 

• Trabalhos apresentados em eventos:  
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos 
da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú. 
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269. 

• Livros:
KENNETT, J. Marine Geology.  Englewood 
Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p. 



• Capítulos de Livros:  
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine 
early cretaceous sediments of the Campos 
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, 
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda. 
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216. 

• Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene -
tic evolution and experimental porosity  
development of Macaé carbonates,  
Albian-Cenomanian, Campos basin, 
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora-
do) – University of Illinois, Urbana, 1981. 

• Webgrafia (referência em meio eletrônico):
KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not 
just online journalism. APS News Online ,  
Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em: 
<http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
html>. Acesso em: 25 nov. 1998.

14. As citações no texto devem seguir as formas: 
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e 
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella  
et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos 
com mesmo(s) autor(es) e mesma data;

15. Não serão aceitas citações a relatórios 
internos. Uma das funções da citação é 
permitir aos interessados uma busca para 
detalhamento do assunto, e tais documentos 
geralmente não estão acessíveis à grande 
maioria dos leitores.

16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a 
serem enviados ao Comitê Editorial:

• Página 1: título do trabalho, autores, 
endereço 

• Página 2: resumo, até 25 linhas 

• Página 3: abstract, até 25 linhas 

• Página 4-6: expanded abstract, com três 
páginas 

• Página 7-n: corpo do trabalho, referências 
bibliográficas, lista de legendas das 
ilustrações.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
der aos seguintes critérios:

• Nome completo do autor.

• Empresa. Unidade. Gerência imediata. 

• Universidade. Instituto. Departamento. 

• Quantidade de palavras: 100 palavras 
(em média 700 caracteres).

• Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida  
e fundo branco.

Incluir também endereço eletrônico, o que 
permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
municação dos leitores com os responsáveis 
pelo trabalho.





Rochas esburacadas 

Sequências evaporíticas trazidas à superfície - normal-

mente por fenômenos orogênicos - sofrem história diage-

nética complexa em sua trajetória desde a subsuperfície 

até o afloramento, com intensa atuação da dissolução.  

As “rochas esburacadas” da Europa, denominadas 

em alemão de r au hw ac ke  ou ze lle n d olomi t  (dolomita  

celular), geralmente originam-se a partir de pacotes 

salinos do Zechstein (Permiano Superior) e do Triássico, 

com deformação e soerguimento durante o Terciário 

(ciclo Alpino). 

Em condições de clima úmido, tais sequências - que 

normalmente incluem halita e anidrita - experimentam 

transformações minerais: a halita dissolve-se e a anidrita 

hidrata-se em gipsita e também se dissolve. A solubilidade  

da gipsita aumenta quando as salmouras tornam-se  

saturadas em halita. A rocha original é enfraquecida 

pela dissolução e colapsa, dando origem a uma textura  

brechóide, repleta de vugs , que materializam os moldes 

dos minerais evaporíticos removidos por dissolução.

Na Bacia Lusitânica, a Formação Dagorda (Triássico 

Superior) é constituída por intercalações de níveis argilo-

sos, dolomíticos e evaporíticos, com boas exposições ao 

sul de Coimbra. Essa unidade aloja margas dolomíticas 

com o típico aspecto de um r au h w a c ke . Destacam-se 

na expressão em afloramento da Formação Dagorda 

os vazios angulosos que caracterizam essas litologias, 

evidências da geometria dos cristais de halita e gipsita 

pré-existentes. 

Texto e fotografia por Peter Szatmari.



A Petrobras em Portugal 

| Ferreira et al.

A Bacia Lusitânica (Portugal): análise estratigráfica e evolução geodinâmica 

| Pena dos Reis et al.

Contribuição dos métodos potenciais para os estudos tectônicos regionais na Margem Continental Ibérica Ocidental 

| Luizemara Soares Alves

Aquisição e modelagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal) 

| Miranda et al.

A utilização de electrofáceis na ampliação do conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica 

| Calhôa et al.

Geoquímica orgânica de rochas potencialmente geradoras de petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, Portugal 

| Spigolon et al.

Estudos de palinofácies e fácies orgânica de uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica 

| Matos et al.

Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da matéria orgânica nos sectores norte e central da Bacia Lusitânica, Portugal 

| Texeira et al.

Foraminíferos da passagem Jurássico Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de Alcaria 

| Figueiredo et al.

Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal (GSSP do Bajociano)  

| Afonso Neto et al.

roteiros geolOgicos

Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal 

| Pimentel et al.


