
geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
17

, n
. 2

ma
io/

no
v. 

20
09

restauração estrutural 2D - Bacia de Santos

carbonatos aptianos de Carmópolis

heterogeneidades nos reservatórios da Formação Sergi



|  OBJE T I V OS  
O Boletim de Geoci ências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia 
no Brasil e no exterior, com foco nos di ferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações, 
resumos e coment ários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas cient í f icas 
reali zadas no âmbito da Petrobras. A crit ér io do Comit ê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos cl ássicos e pioneiros 
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil .

|  EDIÇ Ã O 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A . Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o 
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientí fica, publicando 
artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

|  COMI T Ê EDITO R I A L
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de A zevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://w w w.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida A zevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida A zevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – SOL Grá fica
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto grá fico – OPM – O ficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/ Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/ Tradução/ Versão de idioma – Franco Celano Comunicação
CAPA – Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa
3ª CA PA – Texto elaborado pelo geólogo Mário Neto Cavalcanti de Araújo (Cenpes)
Tiragem – 2.0 0 0 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e Scopus.

|  CORP O CONSULT I V O ( AD HOC) 
Adali Ricardo Spadini
Dennis James Miller
Edison José Milani
Fernando Farias Vesely
José Mauricio Caixeta
Mário Neto Cavalcanti de Araújo
Marta Cardoso de Melo Guerra

|  R EP R ESEN TA N T ES RE G I O N A IS 
Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC 
Fernando Taboada Fontes – UN- ES
João de Deus Souto Filho – UN- R NCE
José Contreras Martinelli – UN- R I O 
Julio Cesar Carvalho Coelho – UN- A M 
Julius Heinerici – IN T ER-T EC/ E X P 
Marcio Paulo Naumann – UN-BS 
Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
Sergio Luciano Moura Freire – UN-SE A L

M ônica Alves Pequeno
Olinto Gomes de Souza Junior
Paulo Carlos Saldanha Filho
Paulo da Silva Milhomem
Renato Oscar Kowsmann
Rogério Loureiro Antunes
Wagner Souza Lima



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 17, n. 2 - maio/nov. 2009

Mídia Impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

geociencias
boletim de

da petrobras

^



O Boletim de Geociências da Petrobras volume 17, 
número 2 inclui os seguintes trabalhos:

• Manuela Caldas e Pedro Zalán (Petrobras) apre-
sentam um método de reconstituição estrutural 
da evolução de domos de sal utilizando dados 
sísmicos 2D, com aplicação à Bacia de Santos, 
margem SE do Brasil. O método é baseado na 
geometria dos estratos relacionados à feição dô-
mica em estudo e nos eixos de crescimento ou 
adelgaçamento das sequencias halocinéticas;

• Claiton Scherer e Luiz Fernando de Ros (UFRGS), 
por meio da integração de dados sedimentológi-
cos, estratigráficos e petrológicos, descrevem as 
heterogeneidades deposicionais e diagenéticas 
que impactam a qualidade dos reservatórios da 
Formação Sergi, Bacia do Recôncavo;

• Cristiano Fischer (Serhtec) e colaboradores estu-
daram a Formação Los Rastros (Triássico, Bacia 
de Ischigualasto, Argentina) sob a abordagem 
da Estratigrafia de Sequencias, tecendo conside-
rações acerca dos fatores de controle do registro 
estratigráfico encontrado naquela área;

• Claudio Borba (Petrobras), Paulo Paim (Unisinos) 
e Antonio Garcia (UFS) estudaram testemunhos, 
amostras de calha e perfis de poços do Campo 
de Furado, no intervalo correspondente à Forma-
ção Barra de Itiúba (Cretáceo Inferior da Bacia de 
Sergipe-Alagoas). Foram identificados tratos de 
sistemas deposicionais de terceira e quarta ordens;

• Carlos Araújo (Petrobras) e co-autores descreveram 
as ocorrências de carbonatos microbiais da por-
ção basal do Membro Ibura, Formação Muribeca 
(Aptiano superior da Bacia de Sergipe-Alagoas) na 

região do Alto de Aracaju e vizinhanças, definindo 
seu modelo deposicional;

• Mitsuru Arai (Petrobras) apresenta um novo 
modelo paleogeográfico para o Aptiano do 
Atlântico Sul, tendo por base associações fossilí-
feras de dinoflagelados presentes nesse intervalo 
estratigráfico;

• Márcia Ernesto (Instituto Astronômico e Geofísico 
- USP) atualiza as informações paleomagnéticas 
relativas à abertura do Oceano Atlântico Sul e 
discute a contribuição de tais dados no entendi-
mento dos processos geotectônicos responsáveis 
pela quebra do Gondwana e subsequente deriva 
continental.

Em breves comunicações:

• Simone Schreiner (Petrobras) e colaboradores, 
utilizando os dados batimétricos associados a le-
vantamentos sísmicos 3D na área, apresentam um 
modelo digital geomorfológico do fundo do mar 
correspondente à porção norte da Bacia de Campos 
e centro-sul da Bacia do Espírito Santo;

• José Alfredo Daudt (Petrobras) e co-autores descre-
vem um mecanismo de migração de petróleo na 
Bacia de Talara (noroeste do Peru) baseando-se na 
ocorrência de exsudações de petróleo na superfície 
do terreno e em subsuperfície.

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE  
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

çapresentacao ~



p resentation
The Petrobras Geosciences Bulletin, volume 17, 

number 2 includes the following articles:

• Manuela Caldas and Pedro Zalán (Petrobras) pres-
ent a method to rebuild the structural evolution 
of salt domes using 2D seismic data, applied to 
the Santos Basin, SE Brazilian margin. The method 
is based on the strata geometry related to the 
studied domal feature and on the growth axis or 
halokinetic sequence thinning;

• Claiton Scherer and Luiz Fernando de Ros (UFRGS), 
by integrating sedimentological stratigraphic and 
petrological data, describe the depositional and 
diagenetic heterogeneities that impact the res-
ervoir quality of the Sergi Formation, Recôncavo 
Basin;

• Cristiano Fischer (Serhtec) and colleagues studied 
the Los Rastros Formation (Triassic Ischigualasto 
Basin, Argentina) with a stratigraphic sequence 
approach, taking into account the factors control-
ling the region's stratigraphic registrations;

• Claudio Borba (Petrobras), Paulo Paim (Unisinos) 
and Antonio Garcia (UFS) studied bore cores, cut-
ting samples and well logs from the Furado Field, 
in the Barra de Itiúba Formation interval (Sergipe-
Alagoas Basin Lower Cretaceous). Third and fourth 
order depositional system tracts were identified;

• Carlos Araujo (Petrobras) and co-authors describe 
the occurrence of microbial carbonates in the 
Ibura Member basal portion, Muribeca Formation 
(Sergipe-Alagoas Basin upper Aptian) in the Upper 
Aracaju region and surrounding areas, defining its 
depositional model;

• Mitsuru Arai (Petrobras) presents a new paleo-
geographic model for the Aptian South Atlantic, 
based on dinoflagellate fossil associations present 
in this stratigraphic interval;

• Marcia Ernesto (Institute of Astronomy and Geo-
physics - USP) updates Paleomagnetic information 
on the Opening of the South Atlantic Ocean and 
discusses the contribution of this data to under-
stand the geotectonic processes responsible for 
the Gondwana break up and subsequent conti-
nental drift.

In brief communications:

• Simone Schreiner (Petrobras) and colleagues, using 
bathymetric data associated with 3D seismic sur-
veys of the area, present a digital seabed geomor-
phologic model corresponding to the Northern 
portion of the Campos Basin and Central South 
Espírito Santo Basin;

• Jose Alfredo Daudt (Petrobras) and co-authors 
describe an oil migration mechanism in the Talara 
Basin (Northwestern Peru) based on the occur-
rence of ground surface and subsurface oil seeps.

EDITORIAL COMMITTEE OF THE  
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN



227

24 9

273

291

311

331

353

365

371

´sumario

R e cons ti t ui ç ão cinemática e t e c tono- s e dimentaç ão as sociada a domos salinos nas á g uas p rof undas  

da Bacia d e Santos, B rasi l 

Manu e la F e rnand e s Cal das |  P e d ro V i c to r Zal án

H e t e rog enei dad e s dos r e s e rvató rios f l úvio- e ó li cos da Formação S e r gi na Bacia do Re c ôncavo

C lai ton Mar lon dos Santos S c h e r e r |  L ui z F e rnando D e Ro s

E s t rati g rafia d e s e q u ências da porç ão basal da Formação Los Ras t ros  

(S u b - bacia d e I s c hi g ualas to/Bacia d e B e rmejo – A r g entina)

C ri s tiano M und s to c k F i s c h e r |  U b i ratan F e r r u cio Fac cini |  Pau lo S é r g io Gome s Paim |  Tatiana dos Santos R ennau |  A d riana B rac co

E s t rati g rafia d e al ta r e sol u ç ão 3 D em d e p ó si tos d e l taicos do início do rif t e da Bacia d e S e r gi p e - A lagoas:  

impac to na compar timentaç ão d e r e s e rvató rios 

C l á u d io Bor ba |  Pau lo S é r g io Gome s Paim |  Antonio Jor g e Vas conc e l lo s Gar cia

Car bonatos ap tianos do Campo d e Carmópoli s, Bacia d e S e r gi p e - A lagoas: e s t rati g rafia e mode lo d e posicional 

Car lo s C é sar d e A raú jo |  Pau lo A u g u s to Mor e t t i J únior |  Vane s sa Mad r u c ci |  N ívea Gou lar t Car ramal |  And r é Toc z e c k |  Âng e la B ri to A lmei da

Pal eog eog rafia do A t l ântico S u l no A p tiano: um novo mode lo a par ti r d e dados micropal eontol ó gi cos r e c ent e s

M i t s u r u A rai

Contri b ui ç õ e s dos e s t u do s pal eomagnéti cos ao entendimento da ab e r t u ra do A t l ântico

Mar cia E rne s to

b reves comunicacoes
Mod e lo digi tal da g eomor fologia do f undo oce ânico do c ent ro - s u l da Bacia do E s p í ri to Santo e nor t e da Bacia d e Campos

Simone S c h r e ine r |  Mariana B eat ri z F e r ra z M en donça d e Sou za |  Joana Paiva Robalo Mi g lior e l l i

Mi g raç ão d e p e t r ó l eo indu zi da por si smicidad e : ob s e rvaçõ e s d e campo e d e s u b s u p e r f í ci e  

na Bacia d e Talara (noroe s t e do P e r u)

Jo s é A l f r e do Bor g e s Dau d t |  Antonio B ene di c to |  E loy G e ra r do Pozo

DGI0
DGI0
Boletim de Geociências da Petrobras, v. 17, n. 2, nov./2009



227

resumo
Este trabalho desenvolve um método de reconsti-

tuição estrutural e da evolução cinemática de domos 
salinos ao longo dos estágios de abertura e de de-
senvolvimento de uma margem passiva na Bacia de 
Santos. Os métodos tradicionais de restauração da 
evolução de corpos de sal são baseados em softwares 
de reconstituição, normalmente utilizados a partir de 
dados 3D. Este método emprega dados sísmicos 2D e 
baseia-se na observação das feições geométricas es-
tratais dos pacotes sedimentares associados, ou seja, 
forma tabular (refletores plano-paralelos, sequências 
pré ou pós-tectônicas) ou forma em prato/tigela (com 
depocentros bem distintos e margens afinadas com 
divergência de refletores, sequências sin-tectônicas, 
neste caso, halocinéticas) e na determinação/mape-
amento de eixos de crescimento e adelgaçamento 
nas sequências halocinéticas. Foram interpretadas 
reconstituições horizontais e verticais de fluxo de sal 
(inflação, deflação e fluxo horizontal) com base em 
mapas de isócronas (isópacas em tempo) e de eixos e 

seções sísmicas horizontalizadas ao tempo de depo-
sição de cada sequência. Os mapas e reconstituições 
resultantes mostraram excelente correlação com as 
feições atuais mapeadas na área de estudo. As fases 
tectônicas de evolução halocinética sugeridas, dedu-
zidas a partir dos mapas e reconstituições elaboradas, 
mostraram ótima correlação com os eventos regionais 
que afetaram a Bacia de Santos e seu embasamento 
adjacente. Com base nessas observações, acredita-se 
que a aplicação desse método forneça importante 
contribuição para o ramo de exploração da indústria 
petrolífera, visto que apresenta excelentes resultados 
a partir de dados sísmicos 2D, permitindo uma melhor 
compreensão da evolução estrutural e cinemática dos 
corpos de sal e das sequências halocinéticas associa-
das, com consequentes implicações na modelagem 
de sistemas petrolíferos de bacias e na diminuição do 
risco exploratório de prospectos.

Palavras-chave:  Tectônica e Sedimentação  | Tectônica Salífera  |  
Reconstituição da Movimentação de Sal  | Halocinese  | Bacia de Santos | 
Inflação e deflação salífera

Recons tituiç ão cinemátic a e tec tono - se diment aç ão 
asso ciada a domos salinos nas águas profundas da 
Bacia de Santos , Brasil

Kinematic reconstitution and tectono-sedimentation associated to salt domes in deepwater of Santos Basin, Brazil

Manuela Fernandes Caldas1, Pedro Victor Zalán2

1 Petrobras. E&P-Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul. Polo Centro. manuela.caldas@petrobras.com.br
2 Petrobras. E&P-Exploração. Interpretação Regional das Bacias Sedimentares. Gestão de Projetos Exploratórios.
zalan@petrobras.com.br

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



228

sudeste do Brasil, entre os Altos de Cabo Frio (paralelo 
23º30’S) e Florianópolis (paralelo 28º00’S), sendo mar-
geada ao oeste pela Charneira Cretácea, que a separa 
do embasamento raso adjacente à Serra do Mar e ao 
leste pelo limite externo do Platô de São Paulo (isóbata 
de 3.000m) (fig. 1). A bacia apresenta grande quanti-
dade de evaporitos, especialmente de sal móvel (halita), 
razão pela qual apresenta algumas das mais espetacu-
lares estruturas halocinéticas das bacias brasileiras, bem 
como estruturas responsáveis pela criação de trapas 
estruturais e estratigráficas, além de dutos de migração 
de hidrocarbonetos, fatores indispensáveis no condicio-
namento de campos de petróleo. Por essa razão, estudos 
de reconstituição da movimentação dos corpos de sal 
têm importante implicação na modelagem de bacias e 
na consequente diminuição do risco exploratório. Este 
trabalho apresenta os resultados de uma tese de mes-
trado sobre este assunto (Caldas, 2007). 

A Bacia de Santos tem sua origem associada aos 
primeiros pulsos tectônicos que ocasionaram a sepa-
ração da América do Sul e África no Neocomiano. 
Nessa época, iniciou-se a fase rifte, que se estendeu 
até o início do Aptiano (138-123 Ma, Moreira et al., 
2007), acompanhada pela extrusão de um grande 
volume de rochas toleíticas (Fodor et al, 1983; Rocha- 
Campos et al, 1988; Renne et al, 1992 in Mohriak et 
al., 1995) depositadas em áreas terrestres e em bacias 
marginais incipientes do Atlântico Sul.

O início da fase pós-rifte ocorreu durante o final 
do Aptiano (Moreira et al., 2007), caracterizada por 
subsidência térmica flexural e pela relativa quiescên-
cia tectônica em um ambiente deposicional do tipo 
golfo alongado, o qual proporcionou a deposição 
de extensas e espessas camadas de esteiras micro-
biais (Formação Barra Velha) e evaporitos (Fm. Ariri) 
neoaptianos (Moreira et al., 2007), aliado aos fatores 
clima e fisiografia da época. Os evaporitos são com-
postos predominantemente por halita (sal de grande 
mobilidade), seguida por anidrita. Entretanto, sais 
solúveis como taquidrita, carnalita e silvinita também 
podem ser encontrados. A idade aproximada destes 
volumosos depósitos de evaporitos é 113-112 Ma 
(Moreira et al., 2007).

A fase drifte começou durante o Albiano, com 
o primeiro estágio de invasão/formação do Oceano 
Atlântico, ocasionado pela separação dos continentes 
sul-americano e africano. A evolução da fase drifte se 
deu com a continuação do espalhamento do assoalho 
oceânico e da abertura do Atlântico Sul, que criou 
condições marinhas profundas, afogando uma plata-
forma carbonática inicial neoalbiana e seguindo com 

abstract
This article presents new methods for structural 

restoration and kinematic evolution of salt domes 
during the opening stages and growth of a passive 
margin in the Santos Basin. The traditional method 
or restoration of salt bodies uses softwares and a 3D 
database. Using 2D seismic data and adapting/impro-
ving methods published in the oil industry literature, 
we developed a method based on the observation 
of the stratal geometric patterns of sedimentary pa-
ckages associated to the salt bodies such as tabular 
forms (straight parallel reflectors, pre or post-tectonic 
sedimentary sequences), or dish/bowl forms (with 
very distinct depocenters and thinned margins with 
fanning of dips, syntectonic/halokinetic sedimentary 
sequences), and on the determination/mapping of 
growth axes and thinning axes in halokinetic strata. 
Horizontal and vertical reconstitutions of the salt flow 
(inflation, deflation and horizontal flow) were deduced 
based on isochron (isopach maps in time) and axes 
maps and flattened seismic sections at the time of 
deposition of each associated sedimentary sequence. 
The resulting maps and reconstitutions presented an 
amazing correlation with the current patterns mapped 
in the study area. The interpreted tectonic phases of 
halokinetic evolution, deduced from the produced 
maps and reconstitutions, showed a good agreement 
with the regional events that affected the Santos Basin 
and adjoining basement. Based on those results, we 
believe that the application of this method provides an 
important contribution for the oil exploration industry, 
considering that it presents outstanding results based 
on 2D seismic data. It allows an understanding of the 
structural and kinematic evolution of the salt bodies 
and of the halokinetic sequences associated, with im-
portant implications on the modeling of petroleum sys-
tems, thus, reducing the risk of exploration prospects.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  Tectonics and Sedimentation l Salt Tectonics l Restoration of Salt 
Movement l Halokinesis l Santos Basin l Salt inflation and salt deflation

introdução e objetivos
A Bacia de Santos, bastante visada devido às recen-

tes descobertas do pré-sal, está localizada na margem 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



229

a deposição de sedimentos marinhos siliciclásticos. 
Durante essa fase, ocorre a flexura do embasamento 
por subsidência térmica, causando um incremento 
do gradiente da base do sal e, também, a prograda-
ção de sedimentos sobre a camada de evaporitos. 
Consequentemente, desenvolve-se a halocinese, que 
perdura até os dias de hoje.

Durante o Neocretáceo e o Cenozoico, ocorreram 
dois pulsos de ascensão do embasamento (Zalán e 

Oliveira, 2005) detectados pelos traços de fissão de 
apatita, os quais devem corresponder aos influxos 
anômalos de sedimentos registrados na bacia. O pri-
meiro pulso, de abrangência regional, teve seu clímax 
durante o Santoniano-Maastrichtiano (85-65 Ma) 
(Zalán e Oliveira, 2005), acompanhado por intenso 
vulcanismo no interior da bacia (Luiz A. P. Gamboa, 
informação verbal). Este pulso também englobou 
toda a área marítima de embasamento raso atual até 

Figura 1 – Mapa de localização da Bacia de Santos, mostrando as principais 

feições que limitam a bacia, as principais feições geológicas de escala regional 

e as principais curvas batimétricas. A área de estudo está representada pelo 

polígono vermelho. Faixa negra corresponde ao rejeito da Falha de Cabo Frio 

ao nível do Albiano (gap albiano).

Figure 1 – Location map of Santos Basin, showing the major features of the 

basin and the major bathymetric curves. The study area is the red polygon. 

Black stripe indicates albian gap associated to the Cabo Frio fault.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



230

a Charneira Cretácea, e teve como consequência um 
entulhamento sedimentar (principalmente de clásti-
cos grossos) de grande magnitude, sendo possível 
a construção de uma plataforma continental com 
ambientes transicionais diversos (Formação Juréia). A 
partir daí, areias com evolução textural mais madura 
foram capturadas e transportadas para batimetrias 
maiores, sob a forma de turbiditos (Zalán e Oliveira, 
2005). Provavelmente, o segundo pulso foi ocasio-
nado pelo desequilíbrio isostático entre a Serra do 
Mar Cretácea (que se formou como um resultado do 
primeiro pulso ascensional), alçada a cerca de 2.000m 
acima do nível do mar, e pela adjacente e progressi-
va subsidência bacinal (Zalán e Oliveira, 2005). Estes 
autores sugerem que o megaplanalto começou a 
rachar e colapsar localmente no final do Paleoceno  
(58 Ma), tendo o seu clímax relacionado ao Mesoe-
oceno (48,6-40,4 Ma). Nessa época, também ocor-
reu um maior influxo de sedimentos arenosos para 
a bacia, porém, em quantidade significativamente 
menor do que durante o pulso neocretácico.

Além dos pulsos ascensionais do embasamento 
adjacente, a bacia ainda foi afetada na fase drifte 
por dois principais eventos de intenso vulcanismo no  
Neocretáceo (82 Ma, Peter Szatmari, informação  
verbal) e no Paleógeno (em torno de 50 Ma, Morei-
ra et al., 2007). O ápice deste último magmatismo 
ocorreu na porção inferior do Eoceno Médio, tendo 
cessado totalmente a partir de então, conforme in-
dicam as datações radiométricas, dados de poços e 
evidências sismoestratigráficas (Oreiro, 2006).

A área de estudo abrange uma área de 2.700km2, 
na parte central da bacia (fig. 1), onde os principais 
domos/diápiros de sal ocorrem alinhados na direção 
N-S, dividindo a área de estudo em duas minibacias, 
uma a oeste (MBW) e outra na parte leste (MBE).

Esse trabalho tem o objetivo de sugerir uma re-
constituição evolutiva do fluxo de sal e da sedimen-
tação associada para a área de estudo, baseando-se, 
principalmente, nas feições geométricas dos estratos 
pré, sin e pós-halocinéticos, suas variações de es-
pessuras e no mapeamento de eixos de crescimento 
(E. C.). Esse método de reconstituição foi escolhido 
especialmente por sua simplicidade e aplicabilidade, 
o qual, aliado a limitação dos dados públicos con-
cedidos para este trabalho (apenas nove linhas 2D 
e 1 poço, fig. 1), mostrou-se ser o mais útil. A área 
de estudo está localizada na parte central da bacia, 
limitando-se a noroeste pela Falha de Cabo Frio e 
a sudeste pela área de ocorrência de corpos de sal 
estratificados (fig. 1).

comportamento do sal 
Os minerais evaporíticos são formados pela 

evaporação e precipitação a partir de uma solução 
salina concentrada (Gary et al., 1974), em ambientes 
de água marinha, fluvial, meteórica ou subterrânea 
(Barbosa, 1990).

As rochas evaporíticas são formadas, principal-
mente, pelo mineral halita (NaCl). Em sua forma pura, 
apresenta dureza de 2,5  e densidade aproximada 
de 2,17g/cm3. Uma característica importante desse 
mineral é que a sua densidade não varia com a pro-
fundidade de soterramento, tornando-o particular-
mente suscetível à movimentação em profundidades 
rasas (Jenyon, 1986). Em poucas centenas de metros 
de profundidade (0,5km a 0,9km), a densidade dos 
sedimentos sobrepostos aumenta com a perda de 
água e compactação, excedendo a do sal, tornando-o 
flutuante (Warren, 1989) e suscetível à movimentação. 
Portanto, tal como a água, o sal flui das regiões de 
maior energia para as de mais baixa energia potencial.

À evolução, geometria e magnitude de estrutu-
ras halocinéticas são regidas por seis mecanismos a 
saber: espalhamento gravitacional, flutuabilidade, 
sobrecarga diferencial, convecção térmica, compres-
são e distensão (Jackson e Talbot, 1986). Cobbold e 
Szatmari (1991) também classificaram o deslizamento 
gravitacional como um importante mecanismo res-
ponsável pela movimentação do sal.

método e conceitos 
empregados 

O método tradicional de restauração da evolução 
de corpos de sal é baseado em softwares de recons-
tituição, normalmente utilizados a partir de dados 
2D e, mais raramente, 3D. O método aqui desenvol-
vido tenta obter a restauração sem a utilização de 
tais softwares. Baseia-se na observação das feições 
geométricas estratais de sequências sedimentares 
ocorrentes abaixo, acima e nas vizinhanças dos cor-
pos de sal e na ocorrência de eixos de crescimento 
e adelgaçamento em sequências sedimentares sin- 
tectônicas (sin-halocinéticas).  

O método usado para desenvolvimento do estudo 
foi similar ao empregado por Roberts et al. (2004), 
na Bacia de Campos. O método é baseado: (1) na 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



231

observação das feições geométricas estratais das 
sequências sedimentares associadas aos corpos de 
sal (formas tabular ou em tigela); (2) no padrão de 
mergulhos das camadas internas de cada sequência 
e (3) na ocorrência de eixos de crescimento. A apli-
cação dessa ferramenta é baseada em conceitos bá-
sicos de tectônica e sedimentação e pode ser obtida 
utilizando-se dados sísmicos 2D e 3D. 

(1) A ocorrência de sequências sedimentares com 
geometrias tabulares, de estratos plano paralelos, 
corresponde a períodos de deposição sedimentar 
sem tectonismo (no caso, halocinese) e sem a 
formação de altos e baixos estruturais sin-depo-
sicionais (sequências pré ou pós-tectônicas).  Se-
quências sedimentares com geometrias em forma 
de tigela indicam crescimento de seção em direção 
a baixos estruturais sin-deposicionais, correspon-
dendo a períodos de movimentação halocinética 
(sequências sin-tectônicas, growth sections).
(2) A observação da atitude interna dos refletores 
da sequência em forma de tigela é de suma im-
portância para confirmar o caráter sin-tectônico da 
mesma. Quando os mergulhos dos refletores em 
suas bordas adelgaçadas são divergentes em forma 
de leque indica que, enquanto os estratos foram 
sendo depositados, os altos estruturais marginais 
ou periféricos continuavam a subir relativamente 
(resultante da subsidência das minibacias adjacentes 
por fuga de sal com consequente concentração do 
mesmo nas periferias, formando altos estruturais), 
rotacionando de maneira incremental as camadas 
mais velhas já depositadas sobre eles. Da mesma 
forma, os baixos estruturais afundam continuamen-
te, condicionando as maiores espessuras das cama-
das divergentes que se adelgaçam para as bordas. 

Outra sequência em forma de tigela, composta por 
refletores internos plano-paralelos repousando em 
onlap sobre os altos marginais ou periféricos, indi-
ca uma deposição que preencheu e colmatou uma 
depressão pré-existente e cobriu os flancos de altos 
estáticos. As duas sequências têm forma de tigela e 
apresentam geometrias semelhantes nos mapas de 
isópacas ou isócronas. Os estratos internos repou-
sam em onlap sobre os flancos de altos, sendo a 
primeira, sin-tectônica (sin-halocinética) e a segunda, 
pós-tectônica (pós-halocinética). A diferença está na 
atitude interna dos refletores (fig. 2) e, mesmo que 
movimentos halocinéticos posteriores basculem e 
rotacionem estas sequências, a relação interna dos 
refletores (divergentes x plano-paralelos) será man-
tida e poderá sempre ser percebida.
(3) O eixo de crescimento corresponde ao local de 
máxima espessura ou expansão em uma sequên-
cia deposicional sin-tectônica, ou seja, o eixo de 
crescimento marca o local de maior subsidência 
ou deflação de sal (figs. 2 e 3). Entende-se por 
deflação, a redução local de volume de um corpo 
de sal por escape (fluxo) lateral para outras regiões 
circunvizinhas. Numa seção 2D, tal escape causa 
o abatimento do topo do sal e consequente sub-
sidência das camadas sobrejacentes. De maneira 
semelhante, eixos de afinamento/adelgaçamento 
indicam regiões de altos sin-deposicionais relati-
vos, no caso, áreas de inflação do sal (figs. 2 e 3). 
Entende-se por inflação, o aumento local de vo-
lume de um corpo de sal por fluxo lateral oriundo 
de outras regiões circunvizinhas. Numa seção 2D, 
tal fluxo causa o soerguimento do topo do sal e 
consequente elevação e afinamento (por erosão 
ou por não-deposição) das camadas sobrejacentes.

Figura 2
Seção esquemática ilus-

trando duas minibacias com 

histórias distintas, formadas 

pela movimentação de sal. 

Note que ambas sequências 

sedimentares possuem for-

mato em tigela e os padrões 

dos mapas de isópacas ou 

isócronas entre os horizon-

tes 1 e 2 apresentam formas 

semelhantes nas duas mini-

bacias (adaptado de Roberts 

et al., 2004). Na minibacia à 

esquerda ocorrem sequên-

cias sin-tectônicas, indicadas 

pelos mergulhos divergentes 

dos estratos internos; en-

quanto na minibacia à direita 

só ocorrem sequências pós- 

tectônicas, indicadas pelas 

atitudes plano-paralelas dos 

estratos internos.

Figure 2
Schematic section showing 

two minibasins with distinct 

histories, formed by salt 

movement, and displaying 

similar isopach or isochron 

map patterns between 

horizons 1 and 2. (adapted 

from Roberts et al., 2004). 

On the mini-basin to the left 

sedimentary sequences are 

syn-tectonic (halokinetic  

sequences) as indicated by 

fanning of the internal dips 

(limb rotation). On the  

mini-basin to the right 

sedimentary sequences are 

post-tectonic as indicated by 

planar-parallel internal dips.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



232

Ao tempo de deposição de uma sequência sin- 
halocinética (doravante denominadas sequências 
halocinéticas, conforme figura 3), permite-se con-
cluir que houve fluxos de sal das áreas com eixos de 
crescimento para as áreas com eixos de afinamento/
adelgaçamento. Quando topos e bases de sequências 
sedimentares (normalmente equivalentes a discordân-
cias angulares e/ou erosivas ou a mudanças abruptas 
de fácies sísmicas) bem como eixos de crescimento 
e adelgaçamento são interpretados em linhas sísmi-
cas (fig. 4) e analisados através do exame de mapas 
de isópacas (neste caso, isócronas em tempo) das 
várias sequências, o fluxo dos corpos de sal pode se 
reconstituir considerando o tempo de cada uma delas. 
Deslocamentos abruptos de eixos de crescimento nas 
camadas sin-tectônicas indicam mudanças na direção 
do fluxo salino. Analisando os mapas de maneira 
empilhada, das sequências mais velhas para as mais 
novas, obtem-se a reconstituição cinemática dos 
fluxos de sal e das consequentes mudanças de suas 
geometrias em tempo e no espaço. A calibragem do 

sucesso do método ocorre através da comparação da 
geometria e localização dos corpos de sal obtidas nas 
etapas finais da reconstituição descrita acima, com 
as geometrias e localizações mapeadas no presente.

mapeamento sísmico  
A aplicação do método foi feita a partir do ma-

peamento de refletores e das principais feições sís-
micas (domos de sal, falhas, arcabouço pré-sal). O 
critério utilizado para mapeamento foi a escolha de 
refletores que estivessem representados por picos e 
cavas de grande amplitude na maioria das vezes, com 
distribuição ampla e confiável, caracterizados por fei-
ções típicas de discordâncias e/ou mudanças nítidas 
e abruptas de sismofácies. Assim sendo, sequências 
deposicionais foram definidas e limitadas por esses 
refletores. Após a individualização de cada sequência 

Figura 3
Seções esquemáticas ilustrati-

vas das sequências sedimen-

tares e estruturas associadas 

à halocinese: a – Antes da 

halocinese: camadas pós-sal 

pré-tectônicas apresentam 

geometria tabular com es- 

tratos plano-paralelos.  

b – Após a halocinese: 

camadas sin-tectônicas ou 

halocinéticas apresentam 

geometrias em tigela e  

adelgaçamentos e espessa- 

mentos de acordo com as 

atividades de inflação e  

deflação dos corpos de sal.  

Os eixos de crescimento  

(E. C.) apontam as regiões  

de máximo colapso.  

As regiões indicadas por  

C. S. indicam cicatrizes de  

sal (salt welds). Camadas  

pós-tectônicas voltam a  

apresentar geometrias  

tabulares com estratos  

plano-paralelos. Grábens  

de crista indicam, frequente-

mente, a posição dos  

diápiros de sal. 

Figure 3
Schematic sections  

illustrating the sedimentary 

sequences and structures  

associated to halokinesis.  

a – Before halokinesis: post-

salt pre-tectonic layers display 

planar-parallel stratal pattern. 

b – After halokinesis:  

syn-tectonic or halokinetic 

layers display bowl-shaped 

geometry caused by salt  

activity. The growth axis  

(E. C.) corresponds to the  

location of maximum  

thickness or expansion  

within a minibasin  

succession. C. S. indicates  

salt welds. Post-tectonic  

layers display planar-parallel 

geometries. Crestal grabens 

point out the salt diapirs.

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



233

Figura 4 – Seção sísmica (TWT) mostrando o método aplicado durante o 

desenvolvimento do estudo. A seção mostra o deslocamento dos eixos de 

crescimento (E. C.) para sudeste, indicando o fluxo de três corpos de sal. 

Observa-se um segmento que sofreu deflação e outro que sofreu deflação, 

seguido de inflação (diagnosticado pela ocorrência de E. C. em altos estru-

turais) e um último que sofreu uma fase de inflação seguida de uma fase de 

deflação (sugerido pela delgada espessura das sequências da base e pela 

ocorrência de E. C. nas sequências do topo). Localização na figura 5. 

Figure 4 – Seismic section (TWT) showing the method applied in the study. 

The section shows the displacement of the growth axes to the southeast, 

pointing out the flow of three salt bodies. One segment suffered deflation, 

the other underwent deflation followed by inflation (indicated by the occur-

rence of growth axes in structural highs) and a last one suffered an inflation 

phase followed by a deflation phase (suggested by the thin thickness of the 

base sequence and by the occurrence of growth axes in the top sequences). 

Location map on figure 5.

(fatiamento estratigráfico), foram reconhecidas a ar-
quitetura estratal e o padrão de sismofácies de cada 
uma delas. Procurou-se mapear o maior número de 
refletores reconhecíveis que atendessem aos critérios 
determinados, com o objetivo de aumentar o deta-
lhamento da história deformacional do sal na área. O 
resultado dessa etapa foi o mapeamento de 14 refle-
tores sísmicos (R0 a R13), limitantes de 13 sequências 
deposicionais (S00-01 a S12-13) (tabela 1). A maioria 
delas corresponde a sequências de segunda e terceira 
ordem. Cinco refletores foram correlacionados a dados 
cronológicos de poços, permitindo a determinação da 
idade das sequências intervenientes. As idades das 
sequências restantes foram deduzidas a partir de suas 
sismofácies e do conhecimento geológico regional.

O método empregado permite um melhor enten-
dimento da halocinese, a sua reconstituição cinemá-
tica e sua influência na sedimentação. Procedeu-se, 
inicialmente, ao fatiamento das seções sísmicas em 
sequências deposicionais, seguido do mapeamento 

dos refletores e da análise da natureza pré, sin ou 
pós-tectonismo das sequências. A observação de afi-
namentos e adelgaçamentos associados a mergulhos 
de estratos divergentes foram fundamentais nesta 
etapa. Em seguida, foram confeccionados mapas de 
contorno estrutural em tempo de cada horizonte e 
isócronas (espessura em tempo de cada sequência). 
Eixos de crescimento reconhecidos em seções sísmicas 
foram transportados para os mapas e interpretados 
espacialmente. A análise empilhada (do mais velho ao 
mais novo) destes mapas, principalmente os de isócro-
nas, compôs a base para a reconstituição cinemática. 

O mapa do contorno estrutural do topo do sal e 
a sua visualização 3D (fig. 5) evidenciam a disposição 
espacial dos corpos salinos e a presença de miniba-
cias entre eles. Um trend principal de diápiros de 
sal alongado segundo a direção N-S corta a área de 
estudo ao meio, separando duas áreas de minibacias 
principais. A minibacia ocidental (MBW) é a maior 
e mais contínua de todas. A MBW apresenta uma 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



23 4

estrutura anticlinal formada por inversão estrutural 
de seu depocentro, na qual foi perfurado o poço 
1-SPS-32, porém, sem sucesso exploratório. O poço 
almejava uma inversão estrutural de sequências ha-
locinéticas, apresentando as suas maiores espessuras 
no ápice do anticlinal (fig. 6). Trata-se de uma área 
que sofreu, inicialmente, deflação de sal, seguida 
por uma inversão estrutural (fig. 4). Uma almofada 
de sal migrante pode ter sido a causa dessa inversão, 
apesar da mesma não existir atualmente. Com base 
nas análises das isócronas das sequências tectono- 
estratigráficas, a inversão teria acontecido a partir do 
refletor R8 (Eopaleoceno, fig. 6 e tabela. 1). Outra 
hipótese para a formação desta estrutura é a de um 
casco de tartaruga (turtle structure anticline), no senti-
do de Jackson e Talbot (1991). Segundo estes autores, 
uma minibacia composta por depocentros espessos, 
ladeada por diápiros de sal, teria seus flancos afina-
dos colapsados pelo escape dos diápiros marginais. 
A estrutura resultante teria uma base plana e uma 

Tabela 1
Correlação entre os 14  

refletores mapeados, suas 

idades e as denominações 

das sequências sismoestrati-

gráficas por elas definidas.  

As cores dos refletores  

servem para identificá-los 

nas seções sísmicas  

apresentadas no trabalho. 

Table 1
Correlation between  

14 reflectors mapped,  

their ages and the names  

of the seismic-stratigraphic 

sequences defined.  

The colors of the reflectors 

are useful to identify them  

in the seismic sections  

presented in this work.

COR REFLETOR SEQUÊNCIA IDADE

AZUL R13 FUNDO DO MAR

S12-13

LARANJA R12 EOCENO MÉDIO

S11-12

AMARELO R11 EOCENO INFERIOR

S10-11

BEGE R10 PALEOCENO SUPERIOR

S09-10

VERDE R09 PALEOCENO INFERIOR

S08-09

VERMELHO R08 MAASTRICHIANO 3/K-T

S07-08

ROSA R07 MAASTRICHIANO 2

S06-07

MOSTARDA R06 MAASTRICHIANO 1

S05-06

VERDE CLARO R05 SANTONIANO

S04-05

AZUL R04 TURONIANO

S03-04

AZUL R03 ALBIANO

S02-03

AZUL CLARO R02 TOPO DO SAL (APTIANO)

S01-02

ROXO R01 BASE DO SAL (APTIANO)

S00-01

VERMELHO R00 EMBASAMENTO

crista arredondada para cima, semelhante a uma 
estrutura de inversão. Mais adiante, apresentamos 
nossos argumentos em favor da primeira hipótese. 

Figura 5 – (a) Mapa de 

contorno estrutural (TWT) 

com localização da seção 

da figura 4 e as principais 

feições estruturais da área de 

estudo: o alinhamento N-S 

dos domos/diápiros de sal, as 

minibacias ocidental (MBW) 

e oriental (MBE), as principais 

falhas (Cabo Frio e F1 a F5) e 

as subdivisões da MBE (I, II, 

III e IV). As linhas tracejadas 

em branco correspondem às 

subdivisões da MBE. (b) vi-

sualização tridimensional do 

topo do sal. 

Figure 5 – (a) Structural 

contour map (TWT) with 

location of seismic section 

of figure 4 and the major 

structural features in the 

study area: the N-S-trend-

ing salt diapirs, occidental 

(MBW) and oriental (MBE) 

minibasins, the major faults 

(Cabo Frio and F1 to F5) and 

MBE subdivisions (I, II, III and 

IV). White dashed lines cor-

respond to the limits of MBE 

subdivisions. (b) 3D visualiza-

tion of the top of the salt.

a

b

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



235

Ao leste da muralha de sal N-S, a minibacia orien-
tal (MBE) apresenta-se descontínua, sendo compar-
timentada em quatro minibacias (I, II, III e IV – fig. 5) 
de menor ordem, com comportamentos distintos. 
Diferentemente da MBW, na principal minibacia da 
área leste (I), não houve inversão estrutural, porém, 
nota-se a ocorrência de basculamento das camadas 
para norte a partir da sequência S4-5 (fig. 7). Du-
rante o Mesoeoceno, há uma mudança abrupta do 
contexto estrutural, indicado pelo deslocamento do 
eixo de crescimento e formação de novas minibacias.

reconstituição cinemática
A reconstituição cinemática dos domos salinos 

da área de estudo na Bacia de Santos foi baseada 

Figura 6 – Seção sísmica (TWT) interpretada longitudinal à MBW ilustrando o 

padrão geral de ocorrência dos horizontes mapeados, das sismofácies das se-

quências definidas, além de algumas das formas de ocorrência das estruturas de 

sal (neste caso, almofadas e diápiros de sal). O poço 1-SPS-32A foi perfurado na 

inversão de depocentros (S4-5 a S7-8) que ocorreu a partir do refletor R9, dedu-

zida a partir da análise das isócronas das sequências S9-10 a S11-12, as quais não 

apresentam afinamento flancos abaixo do anticlinal, como nas sequências mais 

velhas. Existem também evidências de erosão nos topos de S8-9 a S11-12, exata-

mente no ápice do anticlinal de inversão, indicando soerguimentos pulsativos.

Figure 6 – Interpreted seismic section (TWT) crossing the well 1-SPS-32A,  

showing the general pattern of horizons mapped, the seismic facies of the  

sequences studied, and the geometries of some salt structures (pillow and  

diapirs). The well was drilled on top of inverted depocenters (S4-5 to S7-8).  

The structural inversion took place between the deposition of sequences  

S9-10 and S11-12, each displaying thickening down flank and eroded tops on 

the crest of the anticline, which was originated by the passage of a migrant  

salt body.

no mapeamento sismoestratigráfico das treze se-
quências interpretadas, na análise detalhada de seus 
contextos deposicionais e estratigráficos, nas formas 
de ocorrência dos estratos internos, na terminação 
destes contra os refletores limítrofes e nos mapas de 
isócronas de cada sequência.

O método aplicado para o entendimento da evolu-
ção da halocinese e sua influência na tectono-sedimen-
tação baseou-se na observação de eixos de crescimento 
(E. C.) e eixos de adelgaçamento (E. A.) e na forma de 
ocorrência das feições geométricas estratais. Os eixos 
de crescimento são marcados nas formas semi-esféricas 
e correspondem aos locais de máxima espessura ou 
expansão em uma sequência deposicional, ou seja, 
marca o local de maior subsidência por deflação do sal 
subjacente. Por outro lado, os eixos de adelgaçamento 
correspondem aos locais de maior soerguimento relativo 
ou absoluto por inflação do sal subjacente. Desloca-
mentos abruptos de eixos de crescimento nas camadas 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



23 6

sin-tectônicas sobrejacentes indicam a direção horizontal 
do fluxo de sal em mapas (direção e sentido absolutos) 
e seções sísmicas (sentido relativo).

Apoiando-se nessa teoria, o método de recons-
tituição cinemática se inicia com a análise do mapa 
de isócronas (fig. 8a), onde são interpretados os  
E. C. e E. A. para cada sequência. A ocorrência de eixos 
de crescimento corresponde aos locais de deflação 
de sal, e a de eixos de adelgaçamento, aos locais de 
inflação de sal. Portanto, pode-se deduzir um fluxo de 
sal dos primeiros para estes últimos (fig. 8b). Conse-
quentemente, nas áreas de convergência das setas de 
fluxo, pode-se supor o aparecimento de corpos inflados 
de sal (domos, diápiros) (figs. 8c e 8d). O resultado da 
análise desse raciocínio, em conjunto com os mapas 
de E. C. e E. A. (figs. 9 e 10), resultou nos mapas de 
reconstituição em planta de inflação, deflação e fluxo 
de sal (fig. 11) para cada sequência.

Figura 7 – Seção sísmica (TWT) interpretada ilustrando o padrão geral de 

ocorrência dos horizontes mapeados, das sismo-fácies das sequências estu-

dadas e das formas de ocorrência dos diápiros de sal. Os algarismos romanos 

indicam as 4 sub-minibacias da MBE (sendo I a mais importante), conforme 

indicadas na figura 5. As sequências S2-3 e S3-4 apresentam geometrias estra-

tais tabulares. As sequências S5-6, S6-7 e S7-8 exibem geometria deposicional 

em forma de tigela e estratos internos com mergulhos divergentes. As três 

sequências encontram-se basculadas para norte. As sequências S9-10, S10-11 

e S11-12 apresentam depocentros deslocados para norte e seus crescimentos 

são influenciados por falhas e domos mapeados. 

Figure 7 – Interpreted seismic section (TWT) displaying the seismic facies 

of the mapped sequences, their bounding reflectors and some salt bodies. 

Roman numerals indicate subdivisions of MBE as in figure 5 (I is the main sub-

minibasin). Sequences S2-3 and S3-4 present tabular geometries. Sequences 

S5-6, S6-7 and S7-8 display the typical bowl-shaped geometry of halokinetic 

sequences with internal fanning of dips and are strongly tilted to the North. 

Sequences S9-10, S10-11 and S11-12 had their depocenters shifted to the 

North and are clearly controlled by domes and associated faults.

Procedeu-se, também, a uma restauração estrutural 
extremamente simples, em linhas sísmicas em tempo, 
com objetivos meramente qualitativos e não quantitati-
vos. Não se pretendeu aqui proceder a uma restauração 
estrutural rigorosamente controlada por critérios es-
truturais e paleobatimétricos, tipicamente empregados 
quando se trabalha com softwares específicos de res-
tauração. A restauração foi baseada no mesmo método 
de detecção de crescimentos e de adelgaçamentos das 
sequências halocinéticas, aplicado na reconstituição em 
planta. Porém, no caso das seções, a análise das fácies 
sísmicas e de suas terminações forneceu importante 
contribuição na interpretação geológica das tectono- 
sequências, dados estes de grande utilidade na valida-
ção da restauração aqui sugerida. A ferramenta usada 
para elaborar as diversas etapas da reconstituição verti-
cal foi a horizontalização (flatenning) dos vários refleto-
res representativos dos topos de cada sequência. Com 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



237

este artifício, foi possível se inferir a espessura inicial 
da camada de sal, e a partir da assunção de conser-
vação das áreas de sal nas diversas etapas posteriores, 
todas as espessuras de sequências subsequentes foram 
calibradas (figs. 12a a 12c). Para cada sequência, seu 
topo era horizontalizado sismicamente e a área ocu-
pada por ela representaria a deflação de sal; sendo 
esta compensada por inflações salíferas com áreas 
equivalentes adjacentes (figs. 12d a 12f). À medida 
que a sequência halocinética se afastava verticalmente 
do sal, a compensação por deflação (espessamento/
inflação/ adelgaçamento) tornou-se visual e não mais 
controlada por áreas geométricas. Assim, obteve-se 
uma restauração aproximada (ainda que deturpada 
em tempo sísmico) à época final de deposição de cada 
sequência (fig. 13), permitindo outra maneira de se in-
ferir a movimentação halocinética daquele período. A 
suposição de que as áreas de sal se conservam de uma 

situação para outra é necessária para que possamos 
inserir as sequências halocinéticas na seção vertical 
geometricamente. Mesmo assim, o fluxo horizontal na 
própria seção é muito grande, comparável ao obtido 
nas reconstituições em planta (figs. 10 e 11).

A restauração deduzida para a movimentação do 
sal na área de estudo compreendeu quatro estágios 
de evolução tectono-sedimentar: pré-halocinese,  
sin-halocinese 1, sin-halocinese 2 e pós-halocinese, em 
cada uma das minibacias.

fase pré-halocinese ( Albiano-Turoniano; 
sequências S2-3 e S3- 4)

Sob um contexto de margem passiva inicial 
proporcionado pela abertura do Atlântico Sul, os 

Figura 8
Exemplo do método utilizado 

para a elaboração de mapa 

de reconstituição de fluxo de 

sal para a sequência S4-5. O 

mapa a representa o mapa 

de isócronas com os traçados 

dos E. C. e E. A. coincidentes 

com as maiores e menores 

espessuras respectivamente. 

O mapa b apresenta o fluxo 

de sal baseado nos E.C e E.A. 

da sequência. O mapa c,  

mostra como foram traçadas 

as sugestões dos locais de 

ocorrência de domos de sal 

(locais de inflação) na  

convergência das setas de 

fluxo, para esse período. 

O mapa d corresponde 

ao mapa resultante dessa 

interpretação. 

Figure 8
Diagram illustrative of the 

method employed to recon-

struct the salt flowage. Map 

a shows the isochron map of 

halokinetic sequence S4-5 

where the growth (E. C.) and 

thinning axes (E. A.) have 

been traced coincident with 

the thickest and thinnest 

regions. Map b presents the 

inferred flow (vectors) of salt 

from the growth axis to the 

thinning axis. Map c shows 

the delineation of salt bodies 

based on the convergence of 

flow vectors. Map d display 

the final outlines of the salt 

bodies reconstructed for 

the period of deposition of 

that particular halokinetic 

sequence.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



23 8

Figura 9
Sucessão temporal de mapas 

de isócronas para cada  

sequência estratigráfica  

definida. Linhas pontilha-

das indicam E. C. Figura m 

apresenta a isócrona total de 

sal atual. 

Figure 9
Chronological succession of 

isochron maps for each strati-

graphic sequence defined. 

Dashed lines indicate growth 

axes. Figure m presents the 

present total isochron map 

of salt.

carbonatos da sequência S2-3 do Albiano foram de-
positados sobre uma plataforma ampla e plana, com 
restritos baixos estruturais de pequena amplitude e 
magnitude (figs. 9a e 13a), resultantes da acomoda-
ção suave do substrato salino ao peso das camadas 
sobrepostas.

O contexto deposicional de forma ampla e plana 
resultou na deposição de uma sequência, que apre-
senta geometria tabular (figs. 7 e 13a) com ocorrência 
de pequenos crescimentos não significativos, disper-
sos por toda área de estudo (fig. 9a).

A sequência S3-4 foi depositada sobre os carbo-
natos albianos e é composta por sedimentos finos e 
ricos em carbono orgânico, referentes a uma grande 
transgressão marinha do Cenomaniano-Turoniano 
que afogou a plataforma carbonática devido à rápi-
da subida eustática do nível do mar e à subsidência 
termal. Aparentemente, essa sequência também fora 
depositada sobre um relevo plano e amplo, eviden-
ciados pela geometria tabular da mesma (figs. 7, 9b e 
13c), com ocorrência de pequenos baixos estruturais 
de amplitude e magnitude um pouco maiores que na 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



239

Figura 10
Sucessão temporal de 

mapas mostrando os eixos 

de crescimento (E. C.), eixos 

de adelgaçamento (E. A.) e 

fluxo de sal no período de 

deposição de cada sequên-

cia estratigráfica definida. 

Os E. C. representam baixos 

deposicionais gerados pelo 

escape do sal (deflação) 

e os E. A. representam os 

altos estruturais para onde 

o sal ter-se-ia movimentado 

(inflação). A partir da análise 

desses mapas, foi possível 

se proceder à reconstituição 

em planta das mudanças de 

geometria dos corpos de 

sal ilustradas nos mapas da 

figura 11. 

Figure 10
Chronological succession of 

maps showing the growth 

axes, thinning axes and salt 

flowage for each strati-

graphic sequence defined. 

The growth axes represent 

the depositional lows formed 

by the salt deflation and the 

thinning axes represent the 

structural highs to where 

the salt flowed. The analyses 

of these maps enabled the 

horizontal reconstitution of 

the shape changes of the salt 

bodies as illustrated on the 

maps in figure 11.

sequência anterior (comparar figuras 9b e 9a), prova-
velmente resultantes da progressiva acomodação do 
substrato salino ao peso das camadas sobrepostas.

A caracterização de uma geometria nitidamente 
plano-paralela em seção e a ocorrência de peque-
nos e dispersos eixos de crescimento em planta das 
sequências S2-3 e S3-4 sugerem que estas se depo-
sitaram em contexto pré-tectônico (pré-halocinese). 
Aparentemente, a evolução estrutural dessa fase foi 
semelhante nas duas minibacias (na realidade ainda 

não subdivididas), fato que comprova o contexto am-
biental de uma plataforma ampla e contínua.

fase sin-halocinese 1 (Santoniano ao 
Neopaleoceno; sequências S4-5 a S7- 8) 

Durante o Santoniano, a Bacia de Santos sofreu um 
aumento significativo do aporte de sedimentos clásticos 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



240

Figure 11 – Horizontal reconstitution of the shape changes of the salt bodies (in shades of blue) at the time of deposition of each 

stratigraphic sequence defined. The darkest blue indicates the shape of the salt at exactly the time of the sequence analyzed 

while the gradually lighter shades of blue indicate the geometries of the salt bodies in increasingly older sequences; enabling 

the reader to compare and feel the gradual change in time of the shapes of salt bodies. In a and b slight accommodations of the 

salt below the carbonates concentrate salt in small area. From c (S4-5) on it is possible to observe the formation of the two  

mini-basins because of centrifuge flowage of salt. In f (S7-8) the N-S-trending main salt diapir is clearly seen as well as the  

adjacent mini-basins. In g, h, i and j an irregularly mutant salt body can be observed right in the middle of the old depocenter  

of MBW (the red letter I represents structural inversion and the letter E erosion). In figure i salt flows towards the center of  

MBE causing tilting of sequences S5-6 a S10-11 (red letter B). Figure j (final reconstitution of salt bodies at S11-12) shows  

excellent correlation with figure m (isochron of salt in the present). Figure l displays the isochron map of S12-13 still indicating a  

subtle control of the underlying diapirs. 

Figura 11 – Reconstituição 

em planta das mudanças 

geométricas dos corpos 

de sal (em azul) ao tempo 

de cada sequência estra-

tigráfica definida. O tom 

azul mais escuro indica a 

geometria do corpo de sal 

ao tempo da sequência 

analisada, enquanto os 

tons gradativamente 

mais claros indicam as 

geometrias dos corpos 

de sal nas sequências 

cada vez mais velhas, 

permitindo a comparação 

das mudanças graduais 

no tempo das geometrias 

dos corpos salinos. Em a 

e b ocorrem pequenos e 

dispersos crescimentos 

proporcionados pela aco-

modação do sal. A partir 

de c (S4-5), já é possível 

observar a concentra-

ção dos depocentros em 

duas minibacias através 

do fluxo centrífugo do 

sal. Em f (S7-8) é nítida a 

organização N-S do domo 

central e das minibacias 

adjacentes. Em g, h, i e 

j, pode-se observar na 

MBW a inflação variável 

de um corpo de sal exa-

tamente em seu antigo 

depocentro (a letra I em 

vermelho significa inver-

são estrutural e a letra e, 

erosão). Na figura i ocorre 

um fluxo de sal para o 

centro da MBE provo-

cando um basculamento 

(letra b em vermelho) nas 

camadas das sequências 

S5-6 a S10-11. A figura j 

(reconstituição final da 

movimentação do sal) 

mostra ótima correlação 

com a figura m (isócronas 

atuais de sal). Em l obser-

vam-se as isócronas da 

última sequência S12-13 

indicando algum controle 

da movimentação dos 

diápiros subjacentes. 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



241

Figura 12 – Exemplo do método utilizado para elaboração de seções verticais de 

reconstituição de fluxo de sal a partir de seções sísmicas em tempo (TWT). As 

seções a, b, e c mostram o método usado para inferir a espessura da camada inicial 

de sal: Em a, a base do sal foi horizontalizada e feita uma tentativa de estimar a 

área dos domos de sal a partir de formas geométricas (em branco). Em b foi feita 

uma reorganização desses mesmos polígonos a fim de deixá-los com uma forma 

plana. c representa o resultado da reconstituição da espessura inicial de sal sugeri-

da. As letras d, e e f mostram o exemplo da reconstituição ao tempo de S2-3, onde 

foi horizontalizado o topo da sequência em d. Em e, a camada de sal inicial foi 

adaptada visualmente à geometria dessa sequência compensando-se com inflação 

equivalente a deflação abaixo da S2-3. A letra f representa o resultado sugerido. A 

reconstituição das sequências seguintes foi feita de forma semelhante. 

Figure 12 – Example of the method used to reconstitute the salt flowage 

in vertical sections based on time (TWT) seismic sections. Sections a, b and 

c illustrate the methodology employed to estimate the initial thickness of 

salt. In a the base of the salt was flattened and the area of the salt domes 

was estimated via polygonal shapes (in white). In b these same shapes were 

re-distributed in order to obtain an approximately flat top of the salt. c 

represents the initial thickness of the salt (in time) thus obtained. Figures D, 

e and f illustrate the reconstitution of the deposition of S2-3. The top of the 

sequence was flattened in d. In E the initial thickness of the salt was visually 

adapted to receive the depositional shape of S2-3, by compensating with 

inflation of salt the depositional space produced by the deflation below the 

sequence. f represents the result obtained. 

grossos para a bacia (Formações Santos e Juréia), provo-
cando um evento regressivo que foi associado por Zalán 
e Oliveira (2005) a um primeiro pulso de soerguimento 
do embasamento adjacente, o qual formaria a Serra do 
Mar Cretácea  pelo resto do Neocretáceo. Também nessa 
época, ocorreu o controle tectônico provocado pela in-
flação do sal na área de estudo. A figura 10c mostra o 
começo da concentração dos eixos de crescimento an-
teriormente dispersos em duas minibacias, MBW e MBE, 
evidenciando a criação/individualização dos dois principais 
depocentros da área. Além disso, essa sequência (S4-5, 
fig. 13b) apresenta geometria externa em forma de prato, 
com eixo de crescimento bastante visível, comprovando 

a atuação de um controle estrutural. É provável que o 
início da movimentação dos corpos de sal tenha sido 
provocado pelo aumento do influxo sedimentar na bacia 
(mecanismo de sobrecarga diferencial).

Durante a deposição de S5-6, ainda sob regime 
estratigráfico regressivo, a concentração dos eixos de 
crescimento se torna bem mais evidente, tornando-se 
clara a individualização das duas minibacias (figs. 10d 
e 11d). A geometria externa é em forma de tigela (fig. 
13b) com E. C. bem acentuados e adelgaçamentos 
nítidos, principalmente na MBE.

A deposição da sequência S6-7 também ocorreu 
sob regime regressivo, e mostrou um aumento ainda 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



242

Figura 13 – Reconstituição balanceada de seções sísmicas em tempo (TWT) 

passando pela MBW (coluna da esquerda) e MBE (coluna da direita) mostran-

do a inflação, deflação e fluxo de sal ao tempo de cada estágio de evolução 

tectono-sedimentar definido e a deposição controlada das tectono-sequên-

cias. Em A, observar que as sequências S2-3 e S3-4 ocorrem em forma tabular. 

A não ocorrência da sequência por toda seção na MBW é justificada pela 

impossibilidade de rastreamento da mesma, nas proximidades da parte norte 

da área. As setas pretas indicam o fluxo de sal sugerido. 

Figure 13 – Balanced reconstitution in time of seismic sections (TWT) crossing 

MBW (left column) and MBE (right column) showing the inflation, defla-

tion, salt flowage and controlled deposition of the tectono-sequences at the 

time of each tectonic stage defined. Sequences S2-3 and S3-4 present tabular 

shapes. Black arrows indicate salt flowage. 

maior da concentração dos E. C., ampliando ainda 
mais os depocentros das minibacias (figs. 10e e 11e). A 
partir dessa idade, já é possível notar um alinhamento 
inicial do domo principal na direção N-S (fig. 11e).

A sequência S7-8, que corresponde à última se-
quência cretácea sob regime estratigráfico regressivo, 
ocorre de forma muito semelhante à sequência ante-
rior: E. C. concentrados nas duas minibacias da área, 

sendo evidentes o forte controle estrutural (fig. 10f), 
o alinhamento do domo principal na direção N-S (fig. 
11f) e a geometria deposicional em forma de tigela 
nas duas minibacias (fig. 13c).

A sequência do Paleoceno inferior (S8-9), relativa-
mente delgada sobre toda a bacia, à exceção do gap 
estratigráfico do Albiano, ocorre em forma de prato; 
apresenta E. C. pouco evidentes e afinamentos sutis 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



243

em suas bordas (figs. 13c), sugerindo o final da influên-
cia tectônica e o assoreamento dessas minibacias. Os 
diversos mapas desta sequência (figs. 9g, 10g e 11g) 
corroboram a análise feita das seções, mostrando que 
a deposição dessa sequência ainda foi controlada pelas 
estruturas de sal. Seu topo foi levemente erodido em 
uma fase tectônica posterior.

É provável que a diminuição do influxo sedimen-
tar para a área de estudo tenha proporcionado a 
estabilização da inflação/deflação dos domos de sal, 
extinguindo a fase de tectono-sedimentação. Aparen-
temente, após a deposição de S8-9, a história evolu-
tiva das duas minibacias diverge consideravelmente.

fase sin-halocinese 2 (Neopaleoceno  
ao Mesoeoceno; sequências S9-10 a  
S11-12)

No final do Paleoceno, inicia-se o segundo pulso re-
gional de ascensão (relativa) do embasamento na região 
costeira da bacia (Zalán e Oliveira, 2005), provocando 
um renovado aporte de material detrítico em direção à 
bacia. Concomitante ao aumento do aporte sedimen-
tar, a MBW apresentou uma inversão do fluxo de sal 
(comparar as figuras 11c-11f com 11g-11j). Até então, 
o fluxo de sal apresentava comportamento centrífugo 
(figs. 10a a 10g) e expulsava o sal da minibacia. Desde 
então, o fluxo de sal passou a ser centrípeto (figs. 10g 
a 10j). Aparentemente, o sal fluiu horizontalmente, 
originando um novo corpo de sal no centro do antigo 
depocentro (S8-9, fig. 11g), crescendo e se alongando 
na direção N-S (S9-10, fig. 11h), refluindo e formando 
uma almofada (S10-11, fig. 11i) e se alongando nova-
mente na direção E-W (S11-12, fig. 11j), provocando o 
soerguimento do principal depocentro da MBW (fig. 
13d). Esse comportamento provocou a inversão do de-
pocentro das sequências anteriores, formando um belo 
anticlinal de inversão. O soerguimento deste anticlinal 
provocou a erosão dos topos de S9-10, S10-11 e S11-
12 no ápice da estrutura (assim como de uma parte de 
S8-9). A sequência S9-10, depositada simultaneamente 
à inversão, provavelmente deslocou centrifugamente 
seus E. C. para as bordas da minibacia (figs. 10h e 13d), 
devido ao colapso das bordas afinadas das sequências 
anteriores, provocado pelo fluxo centrípeto do sal para 
o centro da MBW (fig. 13d). 

A hipótese desta estrutura ser um simples casco 
de tartaruga não é fundamentada neste trabalho. A 
definição de Jackson e Talbot (1991) descreve uma 

base plana e um topo arredondado para tal estrutura. 
No caso da MBW, o anticlinal do poço 1-SPS-32A tem 
uma base convexa indicando uma dobra forçada de 
baixo para cima (fig. 6). Resquícios de pequenos corpos 
de sal ocorrem abaixo dela, remanescentes do diápiro 
migrante que causou a inversão. As bordas colapsadas 
pelo fluxo centrípeto do sal remetem à imagem do casco 
de tartaruga, mas a geometria convexa de sua base 
indica que o anticlinal foi causado pelo soerguimento 
da parte central da minibacia por um corpo de sal mi-
grante. Àquela época, o soterramento era bem menor 
que o atual (não havia S9-10, S10-11, S11-12 e S12-13), 
facilitando o soerguimento das camadas da minibacia.

Durante a deposição da sequência S10-11, a bacia 
se encontrava sob transgressão marinha, razão pela 
qual, possivelmente, não apresenta grande espessura. 
Aparentemente, a deposição desta sequência tam-
bém foi acomodada ao redor do anticlinal da MBW 
(figs. 10i e 11i), e a ocorrência de fácies caóticas, 
provocada pelo rápido e contínuo soerguimento do 
anticlinal, provocando a erosão no topo da estrutura 
e redeposição nos flancos.

Enquanto na MBW ocorria a inversão estrutural, 
na MBE houve a deposição de S9-10 sem grandes 
variações de espessura, porém, com controle estrutu-
ral (estratos levemente divergentes, fig. 7), geometria 
externa em forma de prato (fig. 13d) e permanência 
do E. C. na parte central da minibacia (fig. 10h). De 
forma bastante delgada, a sequência S10-11 também 
ocorre nessa minibacia e aparenta ser a última sequên-
cia controlada pela morfologia inicial de MBE I (apesar 
das sismofácies de padrão predominantemente caótico, 
nota-se a ocorrência de estratos levemente divergen-
tes, geometria externa em forma de prato, figs. 7 e 
13d). Aparentemente, no final da sequência S10-11 
e início de S11-12, ocorre a inflação de um domo de 
sal na parte sul da MBE, provocando o basculamento 
para norte das sequências, até então depositadas e a 
erosão de parte de S10-11 (figs. 11i, 13d, 13e e 14b).

Na sequência S11-12, observa-se o deslocamento 
dos E. C. para as extremidades das duas minibacias, 
claramente marcada pelas sismofácies divergentes e 
geometria acentuada em forma de tigela (figs. 10j, 
13d). No contexto regional, durante o Eoceno Médio, 
limite superior de S11-12, o segundo pulso de ascen-
são do embasamento adjacente tem o seu clímax 
(Zalán e Oliveira, 2005), e é registrado na bacia sob 
a forma de uma ampla discordância (fig. 13e). Possi-
velmente, este evento contribuiu significativamente 
no deslocamento dos depocentros remanescentes 
das duas minibacias.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



24 4

fase pós-halocinese  
(Mesoeoceno até hoje)

A sequência S12-13 foi depositada quando a Bacia 
de Santos encontrava-se sob um contexto de trans-
gressão marinha, apesar da quiescência tectônica na 
Bacia de Santos. Ocorre de forma predominantemente 
tabular por toda a área mapeada (fig. 13e). Entretan-
to, vale ressaltar que o mapa de isócronas para essa 
sequência mostra um adelgaçamento sobre os locais 
onde ocorrem os espessos domos de sal que dividem 
a área (fig. 9l), mostrando que, mesmo que pequena, 
a halocinese tem influência até hoje sobre as tectono- 
sequências (comparar figuras 11l com 11m).

conclusão
A interpretação a partir da análise dos dados de 

reconstituição obtidos apontou a ocorrência de quatro 
fases de tectonismo atuantes na área de estudo. Na 
primeira fase, que ocorreu durante o Albiano ao Turo-
niano, as sequências S2-3 e S3-4 ter-se-iam depositado 
sob um contexto de plataforma ampla, sem influência 
significativa de tectonismo salífero, apresentando-se 
sob a forma de estratos plano-paralelos de geometria 
tabular, caracterizando a fase Pré-halocinese. 

A segunda fase (Santoniano/Eopaleoceno) foi ca-
racterizada como fase sin-halocinese 1. Esta fase foi 
identificada através da concentração inicial dos E. C. 
de S4-5, anteriormente dispersos, em duas minibacias 
bem delineadas, MBW e MBE, evidenciando a criação/
individualização dos dois principais depocentros da 
área. Em seção vertical, a ocorrência de E. C. também 
é evidenciada, resultando em uma geometria externa 
em forma de prato, comprovando a atuação de um 
controle estrutural. Devido à bacia ter sido afetada por 
um forte evento regressivo (primeiro pulso de soergui-
mento do embasamento, originando a Serra do Mar 
Cretácea), acredita-se que o início da movimentação 
do sal foi impulsionado pela sobrecarga de sedimentos 
(progradação das Fms. Santos e Juréia) provocada pelo 
evento mencionado. A evolução desta fase de controle 
tectônico foi observada nas sequências seguintes (S5-6 
a S8-9) com o progressivo aumento da concentração 
dos E. C., evidenciando ainda mais as duas minibacias, a 
inflação/deflação salífera e o alinhamento norte-sul do 
principal domo de sal. Aparentemente, a inflação dos 

domos cessa durante o Eopaleoceno (S8-9), apontada 
pela geometria da sequência S8-9, que após longo 
período de deposição de sequências em forma de ti-
gela, voltou a apresentar geometria deposicional mais 
suave, em forma de prato, com E. C. pouco evidentes 
e afinamentos sutis em suas bordas, sugerindo o final 
da influência tectônica e o assoreamento dessas mi-
nibacias. Após essa fase, a história evolutiva das duas 
minibacias diverge. 

A terceira fase (Neopaleoceno/Mesoeoceno), 
caracterizada como sin-halocinese 2, coincidiu com 
o início do segundo pulso regional de ascensão do 
embasamento (relativa, pois na realidade ocorreu um 
processo de quebramento e colapso cenozoico da 
Serra do Mar Cretácea que provocou o afundamento 
diferencial de blocos em escala de montanhas, origi-
nando as Serras do Mar e Mantiqueira atuais e os vales 
intervenientes), provocando o aporte de significativos 
volumes de sedimentos em direção à bacia durante o 
Neopaleoceno/Eoceno (Fm. Marambaia). Essa fase foi 
caracterizada por mudanças significativas no padrão 
de inflação dos corpos de sal. Neste período, a MBW 
sofreu soerguimento/inversão do principal depocen-
tro, causado pela movimentação horizontal de um 
pequeno volume de sal para o seu centro, provocando 
a inversão dos antigos depocentros halocinéticos e 
erosão da sequência S8-9 da fase anterior no cume 
da estrutura e a acomodação da sequência S9-10 ao 
redor do anticlinal. Na MBE, durante o Eoeoceno, 
ocorre inflação de um domo de sal na parte sul da 
minibacia, provocando o basculamento para norte 
das sequências até então depositadas e a erosão de 
parte de S10-11. No Mesoeoceno, o deslocamento 
dos E. C. para as extremidades das minibacias se torna 
ainda mais evidente, tanto na MBW quanto na MBE. 

Ao final do Mesoeoceno, ocorre o clímax do 
segundo pulso de ascensão do embasamento, pro-
vocando uma ampla discordância em toda a bacia. 
Sobre essa discordância teve início a quarta fase, pós- 
halocinese, que teria ocorrido a partir do Mesoeoceno 
até os dias de hoje. Nesse período, foi depositada a 
sequência S12-13, que ocorre de forma tabular sobre 
toda a área estudada, caracterizando o comporta-
mento não tectônico desta fase. Nos mapas de isó-
cronas, apesar do comportamento tabular, nota-se 
um afinamento sutil da sequência sobre os espessos 
domos de sal, evidenciando uma fraca atuação dos 
domos de sal até os dias de hoje.

O mapa final, resultante da reconstituição cinemá-
tica halocinética sugerida e feito a partir dos mapas 
E. C. e E. A., apresentou ótima correlação com o 

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



245

mapa de isócronas atual dos domos de sal (compa-
rar figuras 11j com 11m), à exceção apenas da parte 
central da MBW (a geometria final do corpo de sal 
seria um diápiro E-W, figura 11j, não detectada no 
mapa de isócronas na figura 11m). Ainda assim, esta 
não-coincidência na MBW é justificada pela migra-
ção tardia de sal para o local e sua constante troca 
de formatos (vide figuras 11h a 11j), sendo suficiente 
apenas para promover a inversão estrutural, deixan-
do pequenos volumes residuais de sal no presente. 
A simples análise do mapa de isócronas atual do sal 
é insuficiente para detectar essa história complexa, 
sendo necessário o complemento do método da re-
constituição halocinética aqui descrita.

As seções verticais de reconstituição elaboradas a 
partir da interpretação das formas de ocorrência das 
sismofácies e arquitetura deposicional de cada se-
quência em duas seções sísmicas, cada qual cortando 
uma minibacia (fig. 13), com o auxílio da ferramenta 
de horizontalização disponibilizada pelo software de 
interpretação utilizado e com a assunção de conser-
vação de áreas de sal, também apresentaram ótima 
correlação com a situação sísmica atual nas duas 
principais minibacias da área (fig. 14). Muito embora 
as seções sísmicas reconstituídas não tenham sido em 
profundidade e na escala 1:1 e sim em tempo (nossa 

necessidade era apenas uma reconstituição qualitativa/
conceitual e não geométrica precisa), o resultado final 
coincidiu com a história evolutiva obtida em planta.

Novamente, enfatiza-se que as reconstituições 
obtidas são válidas especificamente para a área de es-
tudo. Em outras áreas, as principais fases halocinéticas 
podem ter sido diferentes, visto que a halocinese sofre 
influências de natureza local, tais como deslizamentos 
gravitacionais em áreas meio inclinadas, sobrecargas 
diferenciais em tempos distintos e reativações de 
falhamentos de embasamento diferenciadas tempo-
ralmente. Por exemplo, em grande parte da Bacia de 
Santos, o Albiano já mostra influências de halocinese 
durante a sua deposição (faciologias de águas rasas x 
águas profundas, espessamentos e adelgaçamentos, 
formação de jangadas, etc.). Entretanto, na área de 
estudo, os mapas de isócronas das sequências albiana 
e turoniana, em comparação com as subsequentes, 
não mostram variações significativas a ponto de serem 
consideradas sequências halocinéticas.

A excelente coincidência dos resultados de re-
constituição obtidos com os dados atuais utilizados 
em planta e em seções verticais e com os eventos 
tectônicos regionais mostrou que o método aplicado 
é confiável na compreensão da tectônica e sedimen-
tação em áreas afetadas por halocinese.

Figura 14 – Comparação entre as últimas seções geológicas reconstituídas obtidas 

na figura 13e, na MBW e na MBE, com as respectivas seções sísmicas. O resultado 

satisfatório aponta para a aplicabilidade da metodologia de reconstituição quali-

tativa (em tempo) aqui empregada. 

Figure 14 – Comparison between the restored geological sections obtained 

in figure 13e, in both MBW and MBE, with their respective seismic sections. 

The similarity between them point to the validity of the qualitative (in time) 

restoration methodology here employed.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



24 6

referências bibliográ ficas
BARBOSA, M. S. C. Influência de um diápiro de 
sal na história térmica de uma bacia sedimentar: 
um exemplo na Bacia de Santos. 1990. Tese (Mes-
trado) –  Universidade Federal de Ouro Preto, Minas 
Gerais, 1990. 

CALDAS, M. F. Reconstituição cinemática e tec-
tono-sedimentação associada a domos salinos 
nas águas profundas da Bacia de Santos, Brasil. 
111 f. 2007. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007. 

COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P. Radial gravitational  
gliding on passive Margins. Tectonophysics,  
Amsterdam, v. 188, n. 3-4, p. 249-289, Mar. 1991.

FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages 
and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic 
rocks from the Brazilian margin. Marine Geology, 
Amsterdam, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec. 1983.

GARY, M.; MACAFEE Jr., R.; WOLF, C. L. (Ed.). Glossary  
of Geology. Washington: American Geological  
Institute, 1974. 805 p. 

JACKSON, M. P. A.; TALBOT, C.  J. External shapes, 
strain rates and dynamics of salt structures.  
GeologicalSociety of America Bulletin, v. 97,  
n. 3, p. 305-323, Mar. 1986.

JACKSON, M. P. A.; TALBOT, C. J. A Glossary of 
Salt Tectonics: geological circurlar. Austin: Bureau 
of Economic Geology, The University of Texas at 
Austin, 1991. 44 p. 

JENYON, M. K. Salt Tectonics. London: Elsevier, 
Kluwer Academic Publishers Group, 1986. 192 p.

MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELLANI, R. 
T.; RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. A. L.; 
RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P; SZATMARI, P.; DEME-
RICAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AIRES, J. R. Salt Tectonics 
and Structural Styles in the Deep Water Province of 
the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro, Brazil, In: JA-
CKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; SNELSON, S. (Ed.). 
Salt Tectonics: a global perspective. Tulsa: American 
Association of Petroleum Geologists, 1996. p. 273-
304. (AAPG. Memoir, 65). 

MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MACHA-
DO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, 
maio/nov. 2007. 

OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em uma 
área na Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de 
Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Superior - Terci-
ário. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006. 

ROCHA-CAMPOS, A. C.; SANTOS, P. R.; CANUTO, J. 
R. Sedimentology and stratigraphy of the Gondwa-
na sequence in São Paulo State. In: INTERNATIONAL 
GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988, São Paulo. 
Proceedings… São Paulo: IUGS, 1991. p. 1-40.

ROBERTS, M. J.; METZGAR, C. R.; LIU, J.; LIM, S. J. 
Regional Assessment of Salt Welding Time, Campos 
Basin, Brazil. In: POST, P. J.; OLSON, D. L.; LYONS, K. 
T.; PALMES, S. L.; HARRISON, P. F.; ROSEN, N. C. (Ed.). 
Salt-sediment interactions and hydrocarbon  
prospectivity: concepts, applications and case of 
Studies for the 21st century. Houston: GCSSEPM, 
2004. p. 371-389.

WARREN, J. K. Evaporite sedimentology: impor-
tance in hydrocarbon accumulation. New Jersey: 
Prentice-Hall, 1989. 285 p. (Prentice-Hall advanced 
reference series. Physical and life sciences).

ZALÁN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolução 
estrutural do sistema de riftes cenozoicos do sudeste 
do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005.

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



247

expanded abstract
This article presents a method for restoration of 

the tectono-sedimentary evolution of a passive margin 
affected by halokinesis. The studied area comprises 
the central part of deepwater Santos Basin, offshore 
Brazil, which is well known for the abundant occur-
rence of intense halokinesis of post-rift Aptian salt 
bodies (fig. 1). The method does not require the use 
of 3D seismic volumes or sophisticated softwares. It 
uses 2D seismic sections (fig. 1) and requires careful 
definition and mapping of stratigraphic sequences 
bounded by significant seismic reflectors in the vicini-
ties of the salt bodies (figs. 2, 3, 4). Fourteen reflectors 
were mapped throughout the study area, bounding 
13 stratigraphic sequences ranging in age from the 
Aptian to the Recent (table 1). The analysis of the 
external (shape) and internal (dips of strata, growth 
and thinning axes) characteristics of such sequences 
allows their classification into pre, syntectonic (halo-
kinetic) and post-tectonic sequences, as related to 
the salt movements. Then, the flowage of salt for the 
time of deposition of each sequence can be restored 
by considering some basic concepts of tectonics and 
sedimentation. 

By adapting/improving procedures published in 
the oil industry literature (Roberts et al., 2004; Caldas, 
2007), we developed a methodology based on the 
observation of the shape of sedimentary packages 
associated to the salt bodies, such as tabular forms 
(straight parallel reflectors of constant thickness) or 
dish/bowl forms (with very distinct depocenters and 
thinned margins). In the first case, the pre or post-
tectonic nature of the sequence is obvious, but, in the 
second case, the internal stratal geometric patterns 
observation has extreme importance to determine the 
pre, post or syntectonic nature of the sequence. The 
divergence or fanning of dips (gradually increasing 
dips in older strata, fig. 2a) can only be achieved if a 
sedimentary package is deposited at the same time 
that part of its base level is continuously being up-
lifted while the other one is continuously subsiding. 
Sedimentary strata thin towards the raising shoulders/
margins and thicken towards the subsiding depocen-
ters, thus, giving rise to the wedge shaped deposits. 
The older strata suffer rotation (tilting) while the new 
ones are deposited in a horizontal attitude. As the 
structural high margins continue to rise, all strata 
undergo rotation again, being overlain by newly de-
posited horizontal beds. These characteristics define a 

syn-tectonic stratigraphic sequence, here called halo-
kinetic sequences (figs. 2a and 3). On the other hand, 
bowl-shaped sequences constituted by planar parallel 
beds that simply onlap the flanks of bordering salt 
bodies (fig. 2b) clearly represent post-tectonic deposits 
that filled up a dead depression. Both bowl-shaped 
sequences present the same isopach or isochron map 
pattern, so one must observe the internal shape and 
attitude of their strata in order to differentiate their 
tectonic meaning.

All dish/bowl-shaped syn-tectonic sequences pres-
ent abrupt changes in thickness and axes of maxi-
mum and minimum thicknesses are easily spotted. 
Growth axes (E.C.) and thinning axes (E.A.) should 
be mapped on the isopach or isochron maps of the 
sequences. In the particular case of salt tectonics, 
it is fair to assume that growth axes in halokinetic 
sequences correspond to areas where deflation (es-
cape) of the salt occurred, while thinning axes cor-
respond to areas where inflation (accumulation) of 
the salt took place (fig. 3). At the time of deposition 
of a particular halokinetic sequence one can infer 
horizontal flowage of salt from the growth axes to 
the thinning axes. Changes in the location of growth 
axes indicate changes in the direction of the salt flow 
(fig. 4). Tilting of otherwise vertical axes points to 
uplift of whole sequences on the flank of migrating 
and rising diapirs (fig. 7). Growth axes on the top of 
anticlines hint to phases of structural inversion (fig. 6). 
The shape of the converging flow vectors will deter-
mine the probable shape of the salt body at that time 
(fig. 8). Horizontal and vertical reconstitutions of the 
salt flow (inflation, deflation and horizontal flow) at 
the time of deposition of each halokinetic sequence 
can be deduced through the analysis of growth and 
thinning axes in isopach maps (in our case, isochron 
maps, figs. 9, 10 and 11) and flattened horizons in 
seismic sections (figs. 12 and 13). 

Our analysis defined four tectonic stages as related 
to salt kinematics in the studied area: pre-halokinesis 
(Albian to Turonian), syn-halokinesis 1 (Santonian to 
Late Paleocene), syn-halokinesis 2 (Late Paleocene to 
Middle Eocene) and post-halokinesis (Middle Eocene 
to Present).

The interpreted tectonic phases of halokinetic evo-
lution, deduced from the produced maps and recon-
stitutions showed a good agreement with the regional 
events that affected the Santos Basin and adjoining 
basement. The syn-halokinesis 1 stage coincided in 
time with the Late Cretaceous thermal uplift of great 
extents of the adjacent basement giving rise to huge 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 227-248, maio/nov. 2009       |



24 8

plateau highlands called the Serra do Mar Cretácea 
(Zalán and Oliveira, 2005), which in turn sourced very 
large amounts of coarse-grained sedimentary material 
into the basin (Santos and Juréia Formations, Moreira 
et al., 2007). The syn-halokinesis 2 stage coincided 
with a second phase of Paleogene uplift and col-
lapse of faulted blocks in the ruptured Serra do Mar 
Cretácea (Zalán and Oliveira, 2005); which was also 
the source for renewed coarse-grained sedimenta-
tion influx in the Santos Basin. In both occasions, we 
interpret the halokinesis as a response to differential 
loading of the salt by prograding sets of voluminous 
sedimentary material.  

Based on these results, we believe that the applica-
tion of this method provides an important contribu-
tion for the oil exploration industry, considering that 
it presents outstanding results based on 2D seismic 
data. It allows an understanding of the structural and 
kinematic evolution of the salt bodies and of the tec-
tonics and sedimentation aspects of the halokinetic 
sequences associated. Significant knowledge about 
subsidence phases in minibasins containing source 
rocks, controlled distribution of turbidite channel 
complexes, timing and routes for migration of fluids 
and formation of structural or mixed (pinch-out) traps 
can be gained from such study. These constitute im-
portant inputs for modeling of petroleum systems, 
thus, reducing the risk of exploration prospects related 
to salt tectonics.

| R e constit uiç ão cinemática e t e c tono-s e dimentação associada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia de Santos, Brasil – Cal das e Zal án



249

1 Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, claiton.scherer@ufrgs.br; lfderos@inf.ufrgs.br

resumo
A Formação Sergi pode ser subdividida em três 

sequências, limitadas por discordâncias.  Foram iden-
tificadas as heterogeneidades deposicionais e diage-
néticas que afetam a qualidade dos reservatórios das 
sequências I e II. A integração de dados sedimentoló-
gicos, estratigráficos e petrológicos revelou diferenças 
significativas nas características deposicionais e diage-
néticas destas sequências, que influenciam decisiva-
mente na definição dos padrões de heterogeneidade 
e de distribuição da porosidade e da permeabilidade. 
Esta análise integrada fornece parâmetros para a ela-
boração de modelos da qualidade e heterogeneidade 
dos reservatórios aplicáveis ao desenvolvimento dos 
campos em produção da Formação Sergi, bem como 
para a previsão da qualidade dos reservatórios Sergi 
em áreas exploratórias. Os reservatórios da Sequência I 
são compostos por arenitos finos a médios, bem a mo-
deradamente selecionados, depositados por sistemas 
flúvio-eólicos. Os reservatórios da Sequência II, por sua 

vez, são constituídos por arenitos finos a conglomerá-
ticos, predominantemente grossos, e moderadamente 
a mal selecionados, depositados por sistemas fluviais 
entrelaçados. Além das diferenças deposicionais, exis-
tem diferenças sistemáticas nos processos diagenéticos 
dominantes. Os arenitos da Sequência I são caracte-
rizados por cimentação carbonática mais intensa e 
maior abundância de clorita, enquanto os arenitos da 
Sequência II apresentam como processo diagenético 
dominante a infiltração mecânica de argilas, que inibiu 
os processos subsequentes. Lags intraclásticos da base 
de ciclos de canais efêmeros da Sequência I são comu-
mente cimentados pervasivamente por calcita, consti-
tuindo barreiras locais de fluxo. As concentrações de 
argilas mecanicamente infiltradas constituem barreiras 
e defletores ao fluxo de fluidos, representando os mais 
importantes controles da qualidade e heterogeneidade 
dos reservatórios na Sequência II.

Palavras-chave:  Flúvio-eólicos | Formação Sergi | Bacia do Recôncavo | 
Jurássico Superior

Heterogeneidade s dos reser vatórios flúvio - eólicos da 
Formação Sergi na Bacia do Recôncavo 

Heterogeneities of the fluvial-eolian reservoirs of the Sergi Formation, Recôncavo Basin 

Claiton Marlon dos Santos Scherer1 e Luiz Fernando De Ros1

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



250

abstract
The Sergi Formation can be subdivided into three 

sequences, bounded by unconformities. The depo-
sitional and diagenetic heterogeneities that affect 
reservoir quality of sequences I and II were identi-
fied. The integration of sedimentologic, stratigraphic 
and petrologic data revealed significant differences 
in the depositional and diagenetic characteristics of 
these sequences, which have decisively influenced the 
definition of the reservoir heterogeneity patterns and 
porosity and permeability distribution. This integrated 
analysis supplied parameters to construct reservoir 
quality and heterogeneity models that can be applied 
to develop the fields producing from Sergi Formation, 
as well as predict the quality of Sergi reservoirs under 
exploration. Sequence I reservoirs are made up of fine 
to medium-grained sandstones, well to moderately-
sorted, deposited by fluvial-eolian systems. Sequence 
II reservoirs, in their turn, are made up of fine to con-
glomeratic, predominantly coarse-grained sandstones, 
deposited by braided fluvial systems. In addition to the 
depositional differences, there are systematic differ-
ences in the dominant diagenetic processes. Sequence 
I sandstones are characterized by a more intense car-
bonate cementation and larger chlorite abundance, 
while Sequence II sandstones show mechanical clay 
infiltration as the dominant diagenetic process, which 
has inhibited further diagenetic events. Intraclastic lags 
at the base of ephemeral channel cycles of Sequence 
I are commonly pervasively cemented by calcite, con-
stituting local flow barriers. The concentrations of 
mechanically infiltrated clays constitute flow barriers 
and deflectors, being the most important controls on 
reservoirs quality and heterogeneity within Sequence II.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Fluvial-eolian reservoirs l Sergi Formation l Recôncavo Basin l  
Upper Jurassic

introdução
Os arenitos da Formação Sergi constituem os 

reservatórios de maior extensão e importância da 
Bacia do Recôncavo, abrangendo um volume original 
de óleo in place de 362 milhões de m 3. Apesar de a 
Formação Sergi ter sido amplamente estudada nas 

últimas décadas, poucos trabalhos de detalhe foram 
efetuados no que se refere à definição da arquitetura 
estratigráfica e seu controle na geometria e hetero-
geneidades dos reservatórios, destacando-se os de 
Lanzarini e Terra (1989), Bongiolo (200 4) e Oliveira 
(20 05). Inúmeros trabalhos têm demonstrado que 
sucessões flúvio-eólicas similares à Formação Sergi 
apresentam uma arquitetura deposicional bastante 
complexa, que gera variações significativas na hete-
rogeneidade dos reservatórios em diferentes escalas 
hierárquicas (e.g. Chandler et al., 1989; North e Pros -
ser, 1993; Fischer et al ., 2007). Como consequência, 
os depósitos flúvio-eólicos apresentam rápidas taxas 
de mudanças laterais e verticais das características 
petrofísicas, influenciando decisivamente na recupe-
ração de hidrocarbonetos, principalmente nos últimos 
estágios de explotação de um campo. 

Além disso, a porosidade e a permeabilidade dos 
reservatórios Sergi são fortemente influenciados por 
processos diagenéticos, tais como: a infiltração mecâ-
nica de argila e a cimentação por carbonatos, quartzo 
e argilominerais cloríticos e ilíticos (Bruhn e De Ros, 
1987; Pinho, 1987; Rodrigues, 199 0; Moraes e De 
Ros, 199 0; 1992). A caracterização da distribuição 
temporal e espacial destes constituintes dentro do 
arcabouço estratigráfico e da história de soterramento 
torna-se vital para o desenvolvimento de modelos de 
qualidade dos reservatórios aplicáveis à otimização 
da recuperação de hidrocarbonetos na produção e à 
exploração por novos reservatórios Sergi. 

O incremento na eficiência da recuperação de 
óleo da Formação Sergi é condicionado pela am-
pliação do conhecimento detalhado acerca das va-
riáveis estratigráficas e diagenéticas que controlam 
a distribuição da porosidade e da permeabilidade 
nos reservatórios. Isto motivou a contratação pela 
Petrobras de um Projeto CTPETRO/FI NEP, envol -
vendo pesquisadores da Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul - UFRGS e da Universidade do 
Vale do Rio dos Sinos - Unisinos, com foco na aná -
lise estratigráfica-petrológica integrada de quatro 
campos produtores na Formação Sergi, sendo estes: 
Água Grande, Buracica, Araçás e Fazenda Bálsamo 
(fig. 1). Os principais resultados alcançados pelo 
projeto são apresentados no presente artigo que 
tem como principal objetivo sumarizar os aspectos 
estratigráficos, sedimentológicos e petrológicos que 
controlam a heterogeneidade dos depósitos fluviais 
e eólicos da Formação Sergi, na Bacia do Recôncavo. 
Este trabalho propõe-se a identificar a influência da 
arquitetura estratigráfica, da geometria deposicional 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



251

e dos padrões de distribuição e evolução diagenética 
na definição das heterogeneidades dos reservatórios. 
Esta análise integrada fornece parâmetros para a ela-
boração de modelos da qualidade e heterogeneidade 
dos reservatórios, buscando contribuir para o desen-
volvimento dos campos em produção na Formação 
Sergi, bem como para a previsão da qualidade dos 
reservatórios Sergi em áreas exploratórias.

métodos
estratigrafia

Para a análise estratigráfica do intervalo estudado 
foram realizadas a descrição e a interpretação dos 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |

Figura 1
Seção de correlação regional 

das sequências deposicionais 

da Formação Sergi,  

suas superfícies limitantes  

e associações de fácies,  

baseada na correlação de 

perfis (datum: afogamento 

regional na base da Forma-

ção Itaparica).

Figure 1
Regional stratigraphic  

cross-section based on log 

correlation showing the Sergi 

Formation depositional  

sequences, their bounding 

surfaces and facies  

associations (datum: regional 

flooding at the Itaparica  

Formation base). 



252

dados de poços e testemunhos, através da identifi-
cação de litofácies, associações e sucessões de fá-
cies, buscando-se definir quebras estratigráficas que 
permitissem individualizar sequências deposicionais. 
Além disso, foram observadas as feições diagenéticas 
macroscópicas, tais como: tipos e intensidade de ci-
mentação, níveis de infiltração de argilas e zonas com 
indícios de óleo, procurando definir as relações entre as 
características diagenéticas e as associações de fácies e 
superfícies-chave. Acompanhando a descrição, foram 
realizadas, em alguns poços, coletas de amostras para 
análises químicas e confecção de lâminas petrográfi-
cas. A coleta das amostras foi direcionada pela aná-
lise estratigráfica, buscando representar as principais 
litofácies e associações de litofácies que compõem 
as diferentes sequências deposicionais identificadas. 
Foram descritos, nos quatro campos abrangidos pelo 
projeto, um total de 22 poços, sendo dois no Campo 
de Água Grande, seis no Campo de Buracica, sete no 
Campo de Araçás e sete no Campo de Fazenda Bálsa-
mo, totalizando 2.671m de seções verticais levantadas.

petrologia
Trezentas e cinquenta e cinco amostras retiradas 

de oito poços entre 576m e 2.782m de profundida -
de foram impregnadas com resina epoxy azul para 
a confecção de lâminas delgadas. Os volumes dos 
constituintes detríticos, diagenéticos e dos tipos de 
poros foram determinados pela contagem de 300 
pontos em cada lâmina delgada. O corante alizarina- 
vermelha-S foi utilizado para a diferenciação entre 
cimentos de calcita e dolomita em diversas lâminas 
delgadas, de acordo com o método descrito por 
Friedman (1971).

Os hábitos e relações paragenéticas de minerais 
diagenéticos foram examinados em 50 amostras de 
arenitos cobertas por ouro, com uso de um micros-
cópio eletrônico de varredura (SEM) JEOL JSM-5.80 0 
equipado com espectrômetro de energia dispersada 
(EDS), sob voltagem de 20 kV e corrente de 69 nA.

Quarenta amostras de arenitos foram seleciona -
das para análise da fração fina por difração de raios 
X. Após desagregação por ultrasom de ponteira, as 
frações < 20 µm, < 10 µm e < 2 µm foram separadas 
por centrifugação, secas em temperatura ambiente 
e posteriormente saturadas com etileno-glicol e cal-
cinadas a 50 0 °C. A análise por difração de raios X 
foi executada em um difratômetro Siemens D50 0 0 
Kristalloflex, e os resultados foram processados para 

identificação das espécies de argilominerais e de suas 
proporções semiquantitativas.

Os resultados de análises petrofísicas de porosida-
de ao nitrogênio e de permeabilidade horizontal ao ar 
obtidos pela Petrobras em amostras equivalentes às 
lâminas delgadas analisadas foram avaliados de forma 
integrada com os resultados petrológicos.

contexto geológico
A Formação Sergi pertence ao Grupo Brotas e 

compreende arenitos finos a muito grossos conglo-
meráticos, acumulados durante o Neojurássico. A For -
mação Sergi, juntamente com a subjacente Formação 
Aliança, compõe o Grupo Brotas. Na época de sua 
deposição, os estratos do Grupo Brotas ocuparam 
uma área muito mais ampla do que aquela circuns-
crita aos atuais limites da Bacia do Recôncavo, como 
indicam as inúmeras ocorrências correlacionáveis no 
Nordeste Brasileiro e na África (De Cesaro e Ponte, 
1997; Garcia et al .; 1998). Essa imensa bacia, deno -
minada de Depressão Afro-Brasileira, era uma calha 
alongada na direção norte-sul, desenvolvida no início 
da fase extensional (fase pré-rifte), que determinou a 
completa ruptura do continente gondwânico no Cre-
táceo, formando o Atlântico Sul (De Cesero e Ponte, 
1997). Entretanto, a real extensão dos depósitos jurás -
sicos e a situação geotectônica de sua sedimentação 
permanecem indefinidas.

A Formação Sergi encontra-se representada em 
toda a Bacia do Recôncavo, mas aflora somente 
nas suas bordas norte e oeste. Esta unidade atin-
ge espessura máxima de 45 0m e tem os estratos 
inclinados regionalmente para leste. Os mapas de 
isópacas indicam que as maiores espessuras estão 
ao sul da bacia e decrescem para norte-nordeste.

estratigrafia
Tendo como base a análise de testemunhos, 

perfis e afloramentos, foi possível individualizar 
três sequências deposicionais limitadas por discor-
dâncias regionais (figs. 1 e 2). Estas sequências são 
designadas, da base para o topo, de Sequência I, 
Sequência II e Sequência III (Scherer et al., 20 07). 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



253

Figura 2
Painéis de correlação mos-

trando a distribuição lateral 

e vertical das associações 

de fácies das sequências I, II 

e III (a). Para a Sequência I 

são apresentados mapas de 

isólitas dos depósitos finos da 

associação de fácies lacustre 

(b), bem como dos depósitos 

arenosos das associações de 

fácies de canais fluviais efê-

meros e de dunas e lençóis 

de areia eólicos (c).

Figure 2
Correlation panels showing 

the lateral and vertical distri-

bution of sequences I, II and 

III facies associations (a). Iso-

lith maps of the fine-grained 

lacustrine deposits (b) and of 

the sandy facies associations 

of the ephemeral fluvial  

channels and eolian dune  

and sandsheet deposits (c)  

of Sequence I.

No presente trabalho, serão discutidas somente as 
sequências I e II, visto que a espessura e a testemu-
nhagem limitada da sequência III não permitiram 
a caracterização consistente de heterogeneidades.

sequência I 
A Sequência I foi identificada em todos os poços 

estudados, apresentando espessuras mínimas varian-
do entre 100m a 160m. Em decorrência da restrição 
vertical do intervalo estratigráfico analisado, o limite 
inferior desta sequência não pode ser demarcado, visto 
que os arenitos da Formação Sergi interdigitam-se em 
direção à base, com os depósitos lamosos do Membro 
Capianga da Formação Aliança. O limite superior é uma 
superfície erosiva de correlação regional, que trunca os 
estratos subjacentes. Em testemunho e afloramento, 
esta superfície é de fácil identificação devido à brusca 
mudança de granulometria e de associações de fácies 
existentes entre as sequências I e II (fig.1).

fácies e associações de fácies

A partir da descrição dos testemunhos da Se-
quência I, foram identificadas dez litofácies (tabela 
1), agrupadas em quatro associações de fácies (ta-
bela 2): (1) Associação de Fácies de Lençóis de Areia 

Eólicos; (2) Associação de Fácies de Dunas Eólicas; (3) 
Associação de Fácies de Canais Fluviais Efêmeros e 
(4) Associação de Fácies Lacustre.

arquitetura deposicional

A sequência I apresenta uma sucessão vertical de 
associações de fácies que define um padrão progra-
dacional. A base da seção é dominada por depósitos 
lacustres finos (Membro Capianga da Fm. Aliança), 
que são sobrepostos por estratos flúvio-eólicos, com 
raros níveis lacustres intercalados (base da Formação 
Sergi) (figs. 1 e 2). Os dados de paleocorrentes dos 
estratos fluviais evidenciam um vetor médio para NE, 
concordante com o sentido de progradação obtido 
a partir dos mapas de isólitas (Scherer et al. 2007). A 
progradação de SW para NE pode ser visualizada em 
seções de correlação por um aumento da espessura 
dos depósitos lacustres para nordeste, enquanto os 
depósitos arenosos flúvio-eólicos apresentam uma 
maior espessura na porção sudoeste da bacia (fig. 2). 
Ou seja, existe uma relação inversa entre as espessuras 
dos depósitos lacustres e flúvio-eólicos da Sequência 
I, obedecendo a um trend geral SW-NE, concordante 
com os dados de paleocorrentes fluviais.

Os estratos eólicos apresentam paleocorrentes 
opostas às do sistema fluvial (Scherer et al., 2007). 
Enquanto as paleocorrentes fluviais são para NE, os 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



254

Fácie s Desc r i ç ã o Int e r p r e tação

Gm Congl o m e r a d o s int r a f o r m a c i o n a i s , mac i ç o s , c o m gr â n u l o s e 
se i xo s de c a r b o n a t o s e pe l i t o s , su b a r r e d o n d a d o s a sub a n -
gul o s o s . Matr iz ar e n o s a .

Depó s i t o s re s i d u a i s de c an a i s ( lags).

Sh Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona-
dos, di s p o s t o s em c am a d a s c o m esp e s s u r a de 0,2m a 1,5m, 
ap r e s e nt a n d o inte r n a m e nte lam i n a ç õ e s pla n o- par a l e l a s . Os 
p l a n o s d e l a m i n a ç ã o s ã o m a r c a d o s p o r c o n c e n t r a ç ã o d e 
mi c a s , p o d e n d o o c o r r e r int r a c l a s t o s pe lít i c o s .

Estratos de leito plano (regime de fluxo 
s u p e r i o r).

Sl Arenitos finos a médios, moderadamente a bem selecionados, 
o r g a n i z a d o s em sets  de est r at o s c r uz a d o s de bai xo ân g u l o 
(<5°), c o m esp e s s u r a s de 0,3cm a 0,5cm, fo r m a n d o cosets  
de até 2,0m.

Preenc h i m e nt o de de p r e s s õ e s sua b e s 
o u d u n a s a t e n u a d a s (t r a n s i ç ã o e n t r e 
os regimes de fluxo inferior e superior).

St Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona-
dos, di s p o s t o s em sets  de estratificação cruzada acanalada- 
tan g e n c i a l, c o m e s p e s s u r a s de 0,1m a 0,6m, fo r m a n d o co-
sets de até 5m de espessutra. Interclastos pelíticos ou car-
bonát i c o s p o d e m o c o r r e r na bas e do s sets  ou no s pla n o s de 
estratificação.

Dunas sub a q u át i c a s 3D. Regim e de 
fluxo inferior.

Sp Arenitos finos a médios, moderadamente a bem seleciona-
dos, di s p o s to s em sets  de estratificação cruzada planar, com 
e s p e s s u r a s de 0,1m a 0,5m, fo r m a n d o cosets  de até 1m de 
e s p e s s u r a .

Dunas sub a q u át i c a s 2D. Regim e de 
fluxo inferior.

Sm Arenitos finos, moderadamente a bem selecionados, maciços, 
c o m int r a c l a s t o s p e lít i c o s di s p e r s o s . Camad a s c o m e s p e s -
sur a s de 0,1m a 3m.

Rápida desaceleração de fluxos 
h i p e r c o n c e nt r a d o s .

Sr Arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com 
l a m i n a ç õ e s c r uz a d a s c ava l g a nte s sub c r ít i c a s . Sets de 1cm a 
3cm, fo r m a n d o cosets  de até 2m de espessura.

Marc as on d u l a d a s sub a q u át i c a s .

Fm Pelito s mac i ç o s , c o l o r a ç ã o ave r m e l h a d a . Camad a s c o m es -
pe s s u r a de 0,1m a 4m.

Assent a m e nt o gr av i t a c i o n a l de  
par tíc u l a s em sus p e n s ã o.

Fl Pelito s , c o l o r a ç ã o ave r m e l h a d a e esve r d e a d a , c o m lam i n a -
ç ão pl a n o p a r a l e l a e pe q u e n a s ma r c a s on d u l a d a s . Camad a 
de 0,5m a 3m.

Assent a m e nt o gr av i t a c i o n a l de  
par tíc u l a s . Cor re nte s f r ac a s .

St(e) Arenitos finos e médios, bem selecionados, dispostos em sets 
de est r at o s c r uz a d o s ac a n a l a d o s-t an g e n c i a i s c o m esp e s s u -
ras de 0,5m a 3m. Os est r at o s c r uz a d o s são c o m p o s t o s nas 
porções mais ingremes por depósitos de fluxo de grãos de 
1cm a 3cm de e s p e s s u r a , qu e gr a d a m , e m di r e ç ã o à ba s e 
pa r a lam i n a ç õ e s de mar c a s on d u l a d a s eó l i c a s .

Dunas eó l i c a s .

Sl(e) Arenitos finos a médios, bem selecionados, dispostos em 
sets de estratificações cruzadas de baixo ângulo (<5°), com 
espessuras de 0,2m a 1m, formando cosets de até 3m de es-
pes su r a . os est r at o s c r uz a d o s são fo r m a d o s p o r lam i n a ç õ e s 
de mar c a s on d u l a d a s eó l i c a s .

Agrad a ç ã o de ma r c a s on d u l a d a s  
eó li c a s (len ç ó i s de ar e i a eó l i c o s).

Sm(e) Arenitos finos a médios, bem selecionados, maciços ou com 
l a m i n a ç õ e s c o nv o l u t a s . p a c o t e s c o m e s p e s s u r a s d e 0,5m 
a 2m.

Flui di z a ç ã o de est r at o s de dun a s 
eó l i c a s .

Tabela 1
Litofácies da Sequência I.

Table 1
Sequence I lithofacies.

estratos cruzados de dunas eólicas mostram um pa-
drão consistente para SW, indicando um sentido de 
transporte em direção à borda sul da bacia, gerando 
um intenso retrabalhamento dos depósitos aluviais 
durante os intervalos mais secos.

O reduzido espaçamento entre os poços nos 
campos estudados permitiu a correlação lateral de 
alta resolução das diferentes associações de fácies, 
assim como possibilitou o estabelecimento das suas 
relações espaciais. Os depósitos eólicos, fluviais e 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



255

Assoc iação 
d e Fáci e s Desc r i ç ã o Int e r p r e tação

Lacust r e

Est a as s o c i a ç ã o de fác i e s p o d e se est r u t u r a r 
ve r t i c a l m e nte de dua s fo r m a s di st i nt a s: (i) pa -
c o t e s c o m e s p e s s u r a s d e 1m a 4m, c o m ex -
te n s õ e s late r a i s va r i a n d o de po u c a s c e nte n a s 
de met r o s a deze n a s de qui l ô m et r o s , c o m p o s -
to s exc l u s i b a m e n e p e l a s li t o d á c i e s Fl ou Fm, 
c o nte n d o fó s s e i s de ost r a c o d e s e f r a g m e nt o s 
b e g e t a i s; (ii) su c e s s õ e s ve r t i c a i s c o m gr a n o -
c r e s c ê n c i a a s c e n d e n t e , c o m e s p e s s u r a s d e 
1m a 4m, c o m p o s t a s na bas e pe l a s li to f á c i e s 
Fl ou Fm, que são so b r e p o s t a s pe l a s litof á c i e s 
Sr, Sm, St.

A domi n â n c i a de pe l i t o s ave r m e l h a d o s , ali a d a 
à pre s e n ç a o c a s i o n a l de gr et a s de c o nt r a ç ã o, 
i n d i c a c o r p o s l a c u s t r e s r a s o s e ef ê m e r o s . A 
grande c ontinuidade lateral de alguns destes ní -
veis, bem c omo a pouc a var iaç ão de espes sur a 
e a dominânc ia de sedimentos de granulometr ia 
fina, indicam que os corpos lacustres cobriam 
a m p l a s ár e a s , em um c o ntex t o de bai xo re l evo 
topográfico. Os ciclos de granocrescência as-
cende nte são inte r p r et a d o s c om o dep ó s i to s de 
pe qu e n o s de lt a s mar g i n a i s de lag o s, fo r m a d o s 
pela desaceleração de fluxos fluviais distais ao 
ader irem nos c or p o s d´ água (frente s delt ai c as).

Canais fluviais 
ef ê m e r o s

Esta as s o c i aç ão de fác i e s for ma c or p o s aren o -
sos c om espe s sur as var iando de 1m a 4m, c om 
uma média de 2m, limitados na base por super-
fíc ie s erosi vas c ap eadas por legs  centimétricos 
(<10cm) de c o n g l o m e r a d o s int r a f o r m a c i o n a i s 
(Gm), c o m p o s t o s p o r int r a c l a s t o s lam o s o s ou 
c ar b o n át i c o s (ret r ab a lh a m e nto de c ali c h e s). os 
c o r p o s ar e n o s o s são c o m p o s to s inte r n a m e nte 
pelas litofác eis Sh, Sl, Sm e, mais sub o r dinada -
me nte, pe l a s St, Sp, Sr e Fm, po d e n d o fo r m a r 
t anto c i c l o s de gr a n o d e c r e s c ê n c i a as c e n d e n -
te s , qu a nt o pac ote s ho m o g ê n e o s , se m va r i a -
ções granulométricas varticais bem definidas.

Esta associação de fácies é interpretada como 
depósitos de canais fluviais. As superfícies 
e r o s i va s qu e de li n e i a m a bas e do s c o r p o s are -
no s o s e são c ap e a d a s p o r c o n g l o m e r a d o s in -
trafo r m ac i o n ai s po d e m ser inte r p r et a d as c o m o 
sup e r f íc i e s de 5ª ord e m (ter m i n o l o g i a de Miall, 
1996), representando a base dos canais fluviais. 
As su c e s s õ e s ve r t i c a i s d e f á c i e s c o m p o s t a s 
dominantemente por arenitos finos e médios 
maciços ou com estratificação planoparalela 
e estratificações cruzadas de baixo ângulo, 
di s p o st a s em c o r p o s de are ni to s em lenç o l são 
int e r p r e t a d a s c o m o de p ó s i t o s de in u n d a ç õ e s 
em le n ç o l p o b r e m e nte c an a l i z a d o s .

Dunas e  
inte r d u n a s 

eó l i c a s

Arenitos finos a médios, bem selecionados, 
o r g a n i z a d o s e m sets  d e e s t r a t o s c r u z a d o s 
c om esp e s sur as de 0,5m a 3m, delimit ad o s por 
sup e r f íc i e s sub o r i zo nt a i s (St(e)). Na po r ç ã o in -
fer ior dos sets od estratos cr uz ados são tangen -
ciais às super fíc i e s limít r ofe s e são c onst ituído s 
em i n e nte m e nte p o r lam i n a ç õ e s t r a n s l a d a nte s 
c ava l g a n t e s e ó l i c a s . Em di r e ç ã o ao to p o d o s 
set s, oc or re um aumento no mergulh o dos fore -
set s qu e po d e at i n g i r val o r e s de 25-30°, sen d o 
os est r ato s for mado s por lâminas inver s am ente 
gr a d a d a s , c o m esp e s s u r a s de 1-5cm, ger a d a s 
por processos de fluxo de grãos. Em alguns in-
tervalos, os estratos cruzados estão fluidizados, 
fo r mando níveis c om laminaç õ e s c onvo lut as ou 
maciços (Sm(e)). Intercalado com os sets de 
e s t r at o s c r uz a d o s , o c o r r e m , p o r veze s , níve i s 
centimétricos de pelitos maciços (Fm).

A presença de arenitos finos e médios, bem 
s e l e c i o n a d o s , c o m g r ã o s b e m a r r e d o n d a d o s 
e c o m alt a es fe r i c i d a d e, est r u t u r a d o s em sets  
com estratificação cruzada de grande porte, 
compostos por lâminas de fluxo de grãos e de 
m a r c a s on d u l a d a s eó l i c a s , pe r m i te inte r p r et a r 
e s t a a s s o c i a ç ã o d e f á c i e s c o m o d e p ó s i t o s 
r e s i d u a i s d e d u n a s e ó l i c a s . A oc o r r ê n c i a d e 
estratos de fluxo de grãos indica formas de 
l e i t o c o m um a f a c e de e s c o r r e g a m e n t o, b e m 
d e s e n v o l v i d a . Os e s t r a t o s d e f o r m a d o s o u 
maciços são interpretados como fluidizações 
associadas ao escape de fluidos intersticiais 
após a deposiç ão. Os níveis de pelitos oc or rem, 
p o r ve z e s , s e p a r a n d o s et s d e du n a s e ó l i c a s , 
se n d o inte r p r et a d o s c o m o de p ó s i t o s aqu o s o s 
ac u m u l a d o s em re g i õ e s de inte r d u n a s .

Lenç ó i s de 
ar e i a eó l i c o s

Arenitos muito finos a médios, bem seleciona-
dos, apresent ando sets de estratos de baixo ân -
gulo (<5°) (Sl(e)), com espessuras variando de de 
0,3m a 2m, separados por super fíc ies erosivas 
suborizontais. Internamente, os estratos de baixo 
ângulo são c ompostos por laminaç õ es transla -
da n t e s c ava l g a n t e s , i nve r s a m e n t e g r a d a d a s , 
com espessuras de 1-10mm. Intercalados com 
o s est r ato s de bai xo ângul o, oc o r rem arenito s 
finos a médios, bem selecionados, dispostos em 
sets isolados de estratos cr uz ados ac analados 
com espessuras var iando de 0,2m a 2m (ST(e)). 
Os est r ato s c r uz a d o s são t an g e n c i a i s a bas e 
d o s sets e s ã o c o n s t i t uí d o s i n t e i r a m e n t e p o r 
laminaç õ es transladantes c avalgantes.

Os are n i t o s c o m est r at o s sub o r i zo nt a i s (Sl(e)), 
c o m p o s t o s p o r la m i n a ç õ e s t r a n s l a d a n t e s c a -
va l g a n t e s , inve r s a m e n t e gr a d a d a s , s ã o int e r -
pr et a d o s c o m o de p ó s i t o s de le n ç ó i s de ar e i a 
f o r m a d o s p e l a m i g r a ç ã o e c av a l g a m e n t o d e 
m a r c a s o n d u l a d a s e ó l i c a s s u b c r í t i c a s s o b r e 
um a sup e r f íc i e de p o s i c i o n a l se c a . Os est r at o s 
c r u z a d o s (ST(e)) q u e o c o r r e m i n t e r c a l a d o s 
c o m o d e p ó s i t o s r e s i d u a i s d e d u n a s e ó l i c a s . 
A r e s t r i t a e x t e n s ã o l a t e r a l d o s sets  s u g e r e 
qu e as du n a s f o r a m e s p a c i a l m e n t e i s o l a d a s , 
s e p a r a d a s p o r a m p l a s á r e a s d e l e n ç ó i s d e 
ar e i a eó l i c o s .

Tabela 2
Associações de fácies da  

Sequência I.

Table 2
Sequence I facies 

associations.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



256

lacustres justapõem-se lateral e verticalmente, esta-
belecendo uma arquitetura bastante complexa (fig. 
2). Os depósitos eólicos formam pacotes de 0,5m a 
15m de espessura, com extensão lateral variando de 
0,1km a 5km. A natureza das superfícies que limitam 
o topo dos pacotes eólicos é variável, dependendo 
das associações de fácies sobrejacentes. Quando re -
coberto por depósitos lacustres, o contato é marcado 
por uma superfície plana e horizontal, facilmente vi-
sualizada em decorrência do forte contraste litológico 
(arenitos x pelitos) entre as duas associações de fácies. 
Por outro lado, o contato com os depósitos fluviais 
é marcado por superfícies erosivas, com relevos que 
podem variar de 0,1m a 1,5m.

A partir da correlação de poços, foi possível identifi-
car uma relação entre as espessuras dos pacotes eólicos 
e as suas extensões laterais. Os pacotes mais delgados 
tendem a apresentar uma continuidade lateral menor 
do que os pacotes mais espessos. Normalmente, os 
pacotes eólicos mais delgados são constituídos essen-
cialmente pela associação de fácies de lençóis de areia 
e ocorrem no terço médio/superior da seção arenosa 
do topo da Sequência I. Os pacotes eólicos de maior 
extensão lateral situam-se na base da Formação Sergi 
e são compostos, dominantemente, pela associação de 
fácies de dunas eólicas. Em alguns casos, existe uma 
interdigitação lateral entre esta associação de fácies e 
a de lençóis de areias eólicos, indicando que estas duas 
associações de fácies não são excludentes, podendo 
coexistir dentro de um mesmo horizonte estratigráfico. 
A reduzida extensão lateral dos pacotes eólicos no topo 
da Sequência I pode ser decorrente de dois fatores: (i) 
extensão lateral originalmente reduzida, resultado da 
deposição localizada de lençóis de areia eólicos ou (ii) 
deposição originalmente extensa e posterior erosão 
pelos canais fluviais.

A associação de fácies de canais fluviais efême-
ros forma pacotes tabulares com espessuras de 2m 
a 15m (média de 5m), e extensões laterais de vários 
quilômetros. Estes pacotes são caracterizados pela 
justaposição lateral e vertical de vários corpos areno-
sos de canais individuais, representando complexos 
de canais amalgamados, multilaterais e multiepisó-
dicos, formados pelo deslocamento lateral do fluxo 
resultante das recorrentes avulsões do sistema.

Os depósitos da associação de fácies lacustre 
ocorrem, preferencialmente, na base do intervalo 
analisado, definindo pacotes com espessura de 1m 
a 15m, que podem alcançar dezenas de quilômetros 
de extensão lateral. As relações de contato, marcadas 
por superfícies horizontais a suavemente onduladas, 

facilmente identificadas em testemunhos e perfis, 
indicam momentos de subida do lençol freático e 
desenvolvimento de corpos lacustres rasos sobre 
amplas áreas. Em direção ao topo da Sequência I, os 
depósitos lacustres tornam-se mais delgados e des-
contínuos, sendo recortados pelos canais fluviais. Isto 
é mais evidente nos campos localizados nas porções 
mais distais, próximos ao depocentro, onde o registro 
lacustre é verificado, inclusive, nas porções superiores 
da Sequência I (fig. 2). 

Apesar dos pacotes fluviais e eólicos apresenta-
rem uma grande continuidade lateral dentro de um 
campo, torna-se impossível correlacionar um mesmo 
pacote através dos diferentes campos estudados. In-
tervalos eólicos espessos e contínuos, correlacionados 
facilmente dentro de um campo, não são identificados 
nos demais campos, existindo depósitos fluviais na 
mesma posição estratigráfica. 

sequência II
A Sequência II apresenta espessuras de 0m a 80m, 

sendo limitada na base e no topo por desconformida-
des. O limite inferior é uma superfície erosiva de corre-
lação regional (fig. 1). O limite superior caracteriza-se 
por uma superfície erosiva também correlacionada em 
toda a bacia e facilmente identificada em poços. Esta 
discordância é evidenciada por uma mudança abrupta 
de fácies, onde os arenitos grossos a conglomeráticos 
de origem fluvial da Sequência II são sobrepostos por 
arenitos finos a médios de origem flúvio-eólica da 
Sequência III. Em perfil, esta superfície é reconhecida 
por uma diminuição nos valores de raios-gama.

fácies e associações de fácies

A partir da descrição dos testemunhos da Se-
quência II, foram identificadas seis litofácies (tabela 3), 
agrupadas em duas associações de fácies (tabela 4):  
(1) Associação de Fácies de Canais Fluviais Entrelaçados 
e (2) Associação de Fácies Externa ao Canal.

arquitetura deposicional

Ao longo da seção vertical, os depósitos flu-
viais da Sequência II não apresentam variações na 
arquitetura de fácies que possibilitem a individua-
lização de diferentes intervalos estratigráficos. Esta 
sequência representa um sistema fluvial entrelaçado 
desenvolvido sobre uma ampla planície aluvial, com 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



257

Fácie s Desc r i ç ã o Int e r p r e tação

Gt Cong l o m e r a d o s c l a s t o s u p o r t a d o s , c o m g r â n u l o s e s e i xo s 
de quat zo, sub a r r e d o n d a d o s a sub a n g u l o s o s , di s p o s t o s em 
sets de estratificação cruzada acanalada com espessuras 
d e 0,2m a 0,5m.

Pre e n c h i m e n t o d e p e q u e n a s d e p r e s -
sõ e s , dun a s sub a q u át i c a s 3D.

Sp Arenitos médios e conglomerados, mal selecionados, dispos-
tos em sets de estratificação cruzada planar, com espessuras 
d e 0,1m a 0,2m, fo r m a n d o cosets  de até 0,5m.

Dun a s s u b a q u á t i c a s 2D. Re g i m e d e 
fluxo inferior.

St Arenitos médios e conglomerados, mal selecionados, 
d i s p o s t o s e m sets  d e e s t r a t i f i c a ç ã o c r u z a d a a c a n a l a d a-  
t an g e n c i a l, c o m e s p e s s u r a s de 0,1m a 0,4m, fo r m a n d o co -
sets de até 3m.

Dun a s s u b a q u á t i c a s 3D. Re g i m e d e 
fluxo inferior.

Sm Arenitos médios e grossos, moderadamente a mal selecio-
nad o s , mac i ç o s , c o m gr â n u l o s e se i xo s di s p e r s o s . Camad a s 
c o m esp e s s u r a s de 0,1m a 2m.

R á p i d a  d e s a c e l e r a ç ã o  d e  f l u x o s 
hip e r c o n c e nt r a d o s .

Sr Arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com 
l a m i n a ç õ e s c r uz a d a s c ava l g a nte s sub c r ít i c a s . Sets  de 3cm a 
5cm, fo r m a n d o cosets  de até 30cm.

Marc as on d u l a d a s sub a q u át i c a s .

Fm Pelito s mac i ç o s , c o l o r a ç ã o ave r m e l h a d a . Camad a s de 0,1m 
a 4m.

Assent a m e nto gr av i t ac i o n a l de par tíc u -
las em susp e ns ão. Ausênc i a de lamina -
ção por floculação de argila ou perdas 
d e lam i n a ç ã o p o r bi ot u r b a ç ã o inte n s a .

Tabela 3
Litofácies da Sequência II.

Table 3
Sequence II lithofacies.

Assoc iação 
d e Fáci e s Desc r i ç ã o Int e r p r e tação

Canai s 
Fluv i a i s 

Entre l a ç a d o s

Congl o m e r ad o s, arenito s gro s s o s a c ongl o m e -
rados e mais raramente arenitos finos a médios, 
o r g a n i z a d o s em c i c l o s ma i o r e s fo r m a d o s p o r 
s u c e s s õ e s ve r t i c a i s d e f á c i e s c o m g r a n o d e -
c r e s c ê n c i a a s c e n d e n t e , c o m e s p e s s u r a s d e 
2m a 8m, com valores médios de 5m. Os ciclos 
m a i o r e s são lim i t a d o s na bas e p o r sup e r f íc i e s 
ero si vas que são sob re p o st as por c ongl o m e r a -
dos arenosos granulososo com estratificação 
c r u z a d a ac a n a l a d a (litof á c i e s Gt), que gr a d a m 
e m d i r e ç ã o a o t o p o p a r a a r e n i t o s g r o s s o s a 
conglomerados com estratificação cruzada aca-
nalada (litof ác i e s St) e ppanar (Sp). Finaliz an d o 
os c ic l o s, são enc o nt r a d o s, po r veze s, are ni to s 
finos e médios com laminações cruzadas de 
m a r c a s o n d u l a d a s (Sr) ou mac i ç o s (lito f á c i e s 
Sm). Os cic l o s mai o r e s p o d e m se r c o m p o s t o s 
inte r nam e nte por vár i o s c ic l o s men o r e s de gra -
no d e c r e s c ê n c i a as c e n d e nte, c o m esp e s s u r a s 
de 1m a 3m (média de 2m).

Os c o r p o s ar e n o s o s c o m gr a n o d e c r e s c ê n c i a 
as c e n d e nte, lim i t a d o s p o r sup e r f íc i e s er o s i va s 
c ô n c ava s pa r a c im a (sup e r f íc i e s de 5ª ord e m 
de Miall, 1988; 1996), po d e m se r inte r p r et a d o s 
como depósitos de canais fluviais. A geometria 
e m le n ç o l do s c o r p o s ar e n o s o s , a gr a n u l o m e -
t r i a g r o s s a , o d o m í n i o d e e s t r u t u r a s t r a t i v a s 
e a ausência de depósitos finos associados 
p e r m i te m inte r p r et a r est a as s o c i aç ã o de fác i e s 
como depósitos de cinturões de canais fluviais 
e nt r e l a ç a d o s . Os cic l o s de gr a n o d e c r e s c ê n c i a 
mai o r e s re p r e s e nt a m o pre e n c h i m e nt o de c in -
turões de canais fluviais. os ciclos de granode-
cre s c ê n c i a me n o r e s , qu e c o m p õ e m os c i c l o s 
pr inc ipai s, rep re s e nt am a just ap o si ç ão late r al e 
ve r t i c a l de c an a i s e bar r a s de nt r o do c int u r ã o.

Depó s i t o s 
Exte r n o s ao 

Canal

Pelito s mac i ç o s (Fm), oc o r r e n d o inte r c a l a d o s , 
por vezes, finos estratos de siltitos com lamina-
çõe s c r uz a d a s de mar c a s on d u l a d a s (Sr), c o m 
esp e s s u r a s de 5cm a 1m.

Depósitos finos acumulados por assentamento 
g r av i t a c i o n a l de par tíc u l a s em sus p e n s ã o, em 
r e g i õ e s a l a g a d i ç a s l a t e r a i s a o s c i n t u r õ e s d e 
c an a i s ent r e l a ç a d o s . Os are n i t o s da litof á c i e s 
Sr i n t e r c a l a d o s c o m o s p e l i t o s s ã o i n t e r p r e -
t a d o s c o m o de p ó s i t o s de ex t r ava s a m e n t o de 
crevasse.

Tabela 4
Associações de fácies  

da Sequência II.

Table 4
Sequence II facies 

associations.

paleocorrentes consistentes para NW (Scherer et al ., 
2007). Existe uma diminuição da granulometria dos 
depósitos no sentido do fluxo, de modo que os cam-
pos ao sul (Água Grande e Buracica) apresentam uma 

granulometria maior que a dos campos localizados 
mais ao norte (Araçás).

A Sequência II é caracterizada pela sucessão de 
corpos arenosos depositados por cinturões de canais 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



258

entrelaçados, ocasionalmente separados por delga-
dos e descontínuos depósitos lamosos de planície 
de inundação, com extensões laterais inferiores a 
1km. Ou seja, a Sequência II foi acumulada pela jus -
taposição vertical e lateral de vários corpos arenosos 
gerados por sucessivos episódios de avulsão, simila-
res aos modelos de acumulação fluvial descritos por 
Miall (199 6) e Jones e Schumm (1999). A reduzida 
ocorrência de depósitos de planícies de inundação 
indica que a sedimentação em áreas externas aos 
canais foi restrita ou que os depósitos, inicialmente 
acumulados, foram retrabalhados pelos canais fluviais 
posteriormente. A escassa ocorrência de intraclastos 
lamosos na base dos corpos arenosos corrobora a 
hipótese de uma planície de inundação originalmente 
pouco desenvolvida.

petrologia
composição detrítica e implicações  
de proveniência

Os arenitos Sergi são dominantemente subarcósios 
(sensu Folk, 1968). Quartzo monocristalino plutônico 
predomina fortemente sobre quartzo policristalino de 
terrenos metamórficos de alto grau. Os feldspatos 
potássicos predominam largamente sobre os plagio-
clásios. A alteração dos feldspatos, exceto do micro-
clínio, é bastante intensa, envolvendo vacuolização, 
dissolução e substituição por esmectita, caulinita, ilita, 
clorita, calcita e/ou albita. Fragmentos de rocha são 
geralmente raros e basicamente de tipos plutônicos 
granítico-gnáissicos. Fragmentos de chert e de filitos 
são mais raros. Micas são igualmente escassas, bem 
como minerais pesados, ocorrendo tipicamente se-
gregadas aos arenitos mais finos. Intraclastos lamosos 
foram erodidos dos depósitos finos de inundação 
junto aos intraclastos carbonáticos, retrabalhados de 
nódulos e crostas de caliche, encontrando-se concen-
trados em lags basais dos ciclos fluviais. A composição 
detrítica principal indica proveniência de blocos de 
um embasamento plutônico-metamórfico de alto 
grau, soerguido nas margens de uma ampla bacia 
ainda sob condições cratônicas, mas já sob influência 
preliminar dos movimentos tectônicos relacionados 
ao subsequente rifteamento.

diagênese
Diversos processos diagenéticos afetaram os are-

nitos Sergi, provocando importantes mudanças em 
sua porosidade e permeabilidade, e introduzindo 
significativas heterogeneidades que se somaram às 
heterogeneidades deposicionais.

A dissolução e a alteração de grãos de minerais 
detríticos pesados no ambiente eodiagenético me-
teórico resultou na precipitação de óxidos de ferro 
e de titânio. A extensa descoloração secundária dos 
arenitos Sergi foi promovida por redução do ferro 
durante o soterramento, envolvendo fluidos redutores 
relacionados aos hidrocarbonetos.

A infiltração mecânica de argilas detríticas es-
mectíticas foi o processo diagenético de maior 
impacto sobre a porosidade e permeabilidade dos 
reservatórios Sergi (Bruhn e De Ros, 1987; Moraes e 
De Ros, 199 0; 1992), sendo mais abundante nos de -
pósitos de canais fluviais entrelaçados da Sequência 
II. Este processo também é registrado, embora em 
porcentagem menor, nos depósitos eólicos e fluviais 
da Sequência I. As argilas infiltradas ocorrem tipica-
mente como cutículas de espessura variável e como 
preenchimentos irregulares dos poros (figs. 3a, 3b), 
(Moraes e De Ros, 199 0).  

Nódulos, crostas e veios de calcita (caliche) ocor -
rem nos sedimentos finos de inundação e nos topos 
de alguns dos ciclos fluviais e intervalos de retrabalha-
mento eólico da Sequência I. Localmente, os nódulos 
e crostas de caliche coalesceram, formando horizon-
tes maciços. Os lags intraclásticos estão comumente 
cimentados por abundante calcita pré-compactação 
(fig. 3c). Localmente, dolomita foi precipitada como 
pequenos cristais romboédricos, substituindo os in-
traclastos lamosos. Períodos de maior aridez promo-
veram a precipitação localizada de nódulos, crostas 
e, eventualmente, níveis maciços de sílica (silcretes), 
compostos principalmente por quartzo microcristalino 
e calcedônia e, originalmente, por diversas formas de 
sílica opalina.

A compactação mecânica incidiu fortemente sobre 
os arenitos Sergi, através do rearranjo e fraturamento 
dos grãos de quartzo e feldspatos, e da deformação 
dos intraclastos lamosos em pseudomatriz. A com-
pactação química envolvendo dissolução por pressão 
ao longo dos contatos intergranulares afetou todos 
os campos analisados, mas foi mais intensa nos reser-
vatórios mais profundos, como no Campo de Araçás. 
Durante o soterramento, os argilominerais esmectíti-
cos infiltrados e intraclásticos, foram transformados 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



259

Figura 3
Fotomicrografias com pola- 

rizadores cruzados (XP) e 

descruzados (//P), e imagens 

de microscopia eletrônica de 

varredura (MEV) das principais 

feições diagenéticas dos areni-

tos Sergi. a) cutículas irregula-

res de argilas mecanicamente 

infiltradas (XP); b) arenito com 

poros totalmente preenchidos 

por abundante argilas infiltra-

das (XP); c) lag conglomerático 

de intraclastos de calcrete 

totalmente cimentado por 

calcita pré-compactacional 

(XP); d) arenito pervasiva-

mente cimentado por calcita 

mesodiagenética sin-com-

pactacional (XP); e) agrega-

dos vermiculares de dickita 

euhédrica pseudo-hexagonal, 

pseudomórfica sobre caulinita 

(MEV); f) franjas de clorita re-

cobrindo cutículas irregulares 

de argila infiltrada totalmente 

cloritizadas (//P).

Figure 3
Photomicrographs with 

crossed (XP) and uncrossed 

polarizers (/ /P), and scanning 

electron microscopy (SEM) 

images of the main diage-

netic features of Sergi sand-

stones. a) irregular coatings 

of mechanically infiltrated 

clays (XP); b) sandstone with 

pores totally filled by abun-

dant infiltrated clays (XP);  

c) conglomeratic lag of  

calcrete intraclasts totally  

cemented by pre-compac-

tional calcite (XP); d) sand -

stone pervasively cemented 

by mesodiagenetic sin-

compactional calcite (XP); 

e) vermicular aggregates of 

euhedral, pseudo-hexagonal 

dickite, pseudomorphic on 

kaolinite (SEM); f) chlorite 

rims covering irregular  

coatings of totally chloritized 

infiltrated clay (/ /P).

em interestratificados ilita-esmectita ou clorita-esmec-
tita, com desidratação, descolamento, fragmentação 
e geração de porosidade de contração.

Durante o soterramento, a precipitação de calcita 
em hábito poiquilotópico e mosaico grosso consis-
tiu na mais volumosa cimentação nos arenitos Sergi  
(fig. 3d). A distribuição da calcita mesodiagenética 
foi fortemente controlada pela permeabilidade rema-
nescente, definida pela textura deposicional e pelos 

processos diagenéticos anteriores, sendo escassa nos 
arenitos da Sequência II com abundantes argilas infil-
tradas. Os valores de isótopos estáveis de oxigênio e de 
carbono indicam que esses cimentos mesodiagenéticos 
foram precipitados durante o soterramento progressi-
vo, por uma mistura de fermentação metanogênica e 
descarboxilação térmica (De Ros e Scherer, no prelo).

A cimentação por crescimentos secundários 
(overgrowths) de quartzo e de feldspato potássico 
afetou, principalmente, arenitos da Sequência I com 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



260

escassas e finas cutículas de argilas infiltradas, bem 
como os reservatórios mais profundos, mas foi inibida 
em arenitos da Sequência II, nas quais as cutículas 
infiltradas são espessas. 

A dissolução parcial da calcita e de grãos de 
feldspatos que afetou os reservatórios Sergi foi, 
provavelmente, promovida por fluidos contendo 
ácidos gerados pela maturação térmica da matéria 
orgânica presente em folhelhos da seção rifte, como 
indicado pelo aumento da porosidade de dissolução 
de feldspatos em relação à porosidade total com a 
profundidade (Bruhn e De Ros, 1987). Associada à 
dissolução de feldspatos, observa-se a ocorrência 
de agregados vermiculares e “em livro” ( booklets) 
de lamelas de dickita (fig. 3e) distribuídos de forma 
descontínua, dominantemente nos arenitos com 
maior porosidade e permeabilidade remanescentes.  
A forma dos agregados indica que a dickita foi for -
mada pela substituição de caulinita, produto direto 
da dissolução dos feldspatos, durante o soterramento 
profundo (De Bona et al., 200 8) (fig. 3e).  

A autigênese de cloritas como franjas recobrindo 
grãos e constituintes diagenéticos precedentes predo-
mina na Sequência I (fig. 3f). As franjas de cloritas re-
duzem fortemente a permeabilidade e a resistividade, 
inibindo a cimentação por quartzo. A distribuição da 
clorita é pervasiva em Fazenda Bálsamo, Fazenda Boa 
Esperança, Sesmaria, (Lanzarini e Terra, 1989) e em 
outros campos do compartimento nordeste da Bacia 
do Recôncavo, mas é praticamente restrita à Sequên-
cia I no restante da bacia. Localmente, observa-se a 
neoformação de pequena quantidade de ilita fibrosa 
sobre os agregados transformados de ilita-esmectita. 

A substituição dos grãos de plagioclásios e K-felds -
patos detríticos por albita é um processo disseminado, 
mais intenso nos reservatórios mais profundos e nos 
grãos de feldspatos parcialmente dissolvidos. Durante 
o soterramento, ocorreu nova autigênese de minerais 
de titânio, seja como cristais bipiramidados de anatásio 
ou como crescimentos de titanita. Um hábito caracte-
rístico dos sulfetos produzidos pela redução térmica 
de sulfato e que ocorre localmente nos reservatórios 
é a pirita grossa substituindo, indiscriminadamente, 
grãos e cimentos precedentes.

A complexa e extensa evolução diagenética dos 
arenitos Sergi (Bruhn e De Ros, 1987; Moraes e De 
Ros, 199 0; 1992; De Ros e Scherer, no prelo) mostra 
similaridades com a diagênese de outros arenitos de 
ambientes continentais áridos/semiáridos ( e.g. Walker, 
1976; Kessler, 1978; Walker et al ., 1978; Waugh, 
1978; Rossel, 1982; Dutta e Suttner, 1986; McBride 

et al., 1987; De Ros et al ., 199 4; Garcia et al ., 1998).  
Esta história diagenética é o reflexo de uma intensa 
evolução eodiagenética sob condições continentais 
de clima seco, seguida de um soterramento progres-
sivo e diferencial para os diferentes blocos estruturais 
gerados pela tectônica rifte.

A sequência de processos diagenéticos atuantes 
nos arenitos Sergi, definida com base em relações 
texturais paragenéticas de minerais diagenéticos 
observadas na petrografia ótica e na microscopia 
eletrônica, na sua disposição relativa à compactação 
e nos valores das análises isotópicas dos carbonatos 
diagenéticos, pode ser visualizada na figura 4.

controle estratigrá fico e geográ fico 
sobre os padrões diagenéticos

A distribuição dos constituintes diagenéticos mos-
tra marcantes diferenças entre as sequências I e II. A 
mais marcante diz respeito à distribuição das argilas 
infiltradas, muito mais abundantes nos arenitos da 
Sequência II (média de 10,3% de volume original em 
relação ao volume total dos arenitos contra média de 
4,9% na Sequência I). A maior abundância de argilas 
infiltradas na Sequência II é resultante da granulome-
tria mais grossa (maior permeabilidade original) de 
seus depósitos. Consequentemente, a incidência de 
todos os processos diagenéticos posteriores foi rela-
tivamente limitada na Sequência II, devido à redução 
de permeabilidade e ao isolamento dos grãos causa-
dos pelas cutículas. Desta forma, o volume médio de 
cimento intergranular é consistentemente maior na 
Sequência I (7,3% contra 4% na Sequência II), função 
principalmente do volume total de calcita ser bem 
maior na Sequência I (média de 6,3% contra 2,6%), 
como também a cimentação por quartzo (média de 
1,4%, contra 0,6%). Nos arenitos da Sequência II, os 
poros lamelares criados pela contração das argilas 
infiltradas devido à sua desidratação e transforma-
ção em interestratificados I/S ou C/S são o tipo mais 
importante após os poros intergranulares, mas são 
pouco importantes nos arenitos da Sequência I.

Por outro lado, intraclastos lamosos e pseudoma-
triz produzida pela sua compactação são bem mais 
abundantes nos arenitos da Sequência I, onde interca-
lações de depósitos finos de inundação são comuns.

Outro aspecto diagenético que mostra marcante 
diferença entre as duas sequências é a distribuição da 
clorita. O volume total médio de clorita na Sequência I  

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



261

é de 1,2%, com o máximo de 15%, enquanto na Se -
quência II a média é de 0,4%, com máximo de 7%. 
Provavelmente, o maior volume de clorita na Sequên-
cia I está relacionado ao maior suprimento de ferro e 
magnésio pelos lutitos intercalados e subjacentes a 
esta sequência durante a mesodiagênese. A abundân-
cia de clorita nos campos do compartimento nordeste 
da Bacia do Recôncavo estaria, portanto, relacionada 
à situação relativamente mais distal dos depósitos 
Sergi nessa área, o que se reflete pelas intercalações 
mais frequentes e espessas de lutitos. Em conpensa-
ção, a maior disponibilidade de ferro e magnésio dos 
lutitos fez com que as dickitas, relativamente comuns 
nos reservatórios da Sequência II, estejam virtualmen-
te ausentes nos arenitos da Sequência I. Além disso, 
existe um controle da profundidade sobre a ocorrência 
da dickita, ausente em reservatórios profundos, como 
os de Araçás, por exemplo.

Observando-se a distribuição dos processos dia-
genéticos nos arenitos Sergi dos diferentes campos 
de petróleo estudados, verificam-se padrões relacio-
nados, em alguns casos, com os referidos controles 
estratigráficos, e, em outros, com aspectos relacio-
nados às diferenças de profundidade de soterramen-
to. O volume original de argilas infiltradas é maior 
em Buracica, campo de posição relativamente mais 
proximal e, portanto, mais afetado pelas avulsões 
e enxurradas episódicas. Mesmo na Sequência I, as 
argilas infiltradas são mais abundantes em Buraci-
ca, particularmente os preenchimentos de poros. 
Entretanto, as argilas infiltradas são igualmente 
abundantes na Sequência I de Fazenda Bálsamo, 
onde a Sequência II está virtualmente ausente. O 
preenchimento de poros por argilas infiltradas é 
mais volumoso em Buracica, embora as cutículas 
sejam mais abundantes em Fazenda Bálsamo. Em 
consequência disto e da profundidade mais rasa, 
crescimentos de quartzo são praticamente ausentes 
em Buracica, no entanto, importantes na Sequência I 
de Água Grande, Araçás e Fazenda Bálsamo. A albiti -
zação de feldspatos detríticos também é importante 
na Sequência I destes campos. Ambos os processos 
parecem ter sido fortemente condicionados pela 
profundidade de soterramento. A cimentação por 
calcita é muito importante na Sequência I, exceto em 
Água Grande, onde a combinação de uma escassa 
infiltração com uma limitada precipitação de calcita 
produziu as melhores condições de porosidade nesta 
sequência (média de 14,6%), apesar da cimentação 
por quartzo mais abundante entre os campos estu-
dados (média de 2,6%). Crescimentos de quartzo 

Figura 4
Sequência paragenética  

geral dos processos e produtos 

diagenéticos dos arenitos 

Sergi na Bacia do Recôncavo 

(mod. de De Ros e Scherer,  

no prelo).

Figure 4
General paragenetic  

sequence of diagenetic  

processes and products in 

Sergi sandstones of the 

Recôncavo Basin (modified 

from De Ros and Scherer,  

in press).

estão virtualmente ausentes da Sequência II em 
Buracica, mas, em compensação, a cimentação por 
calcita é muito mais importante na Sequência II de 
Buracica do que na de Água Grande ou de Araçás.

As dickitas, constituintes comuns na Sequência II 
de Buracica e de Água Grande, estão ausentes nesta 
sequência em Araçás, provavelmente devido ao efei-
to da profundidade máxima sobre a estabilidade da 
dickita. A dickita, igualmente à compactação quími -
ca relativamente intensa, ocorre mesmo em campos 
rasos como Buracica (profundidade atual <9 0 0m). 
Como é formada apenas a temperaturas superiores 
à 100 °C (Lanson et al ., 2002) e uma significativa dis -
solução por pressão ocorre normalmente apenas a 
mais de 1.50 0m de profundidade (Füchtbauer, 1967), 
implicaria em um soerguimento, afetando todas as 
áreas da bacia. A combinação das feições petrográfi-
cas com as evidências fornecidas pela reflectância da 
vitrinita e pelos traços de fissão em apatitas detríticas 
sugere que um soerguimento, regional e erosão de 
mais de 1km, provavelmente mais de 1.50 0m, te -
nham afetado toda a Bacia do Recôncavo (De Bona 
et al., 2008). A dickita está praticamente ausente nos 
campos de Araçás e Fazenda Bálsamo, o que sugere 
sua destruição em maiores temperaturas, e/ou que 
a caulinita precursora não tenha sido formada no 
ambiente rico em ferro e magnésio providos pelas 
intercalações de lutitos nos arenitos da Sequência I.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



262

análise integrada de 
heterogeneidades 

Neste item, será realizada uma análise de hete -
rogeneidades dos reservatórios da Formação Sergi, 
a partir da integração dos aspectos estratigráficos, 
petrológicos e petrofísicos. A análise será efetuada 
separadamente para as sequências I e II, abordando-se 
fatores que controlam a distribuição da porosidade e 
permeabilidade em diferentes escalas hierárquicas. A 
limitada testemunhagem não permitiu a caracteriza-
ção das heterogeneidades da Sequência III.

sequência I
A Sequência I é caracterizada por uma íntima 

intercalação entre depósitos eólicos, fluviais e la-
custres, que se justapõem lateral e verticalmente, 
definindo uma arquitetura deposicional bastante 
complexa (fig. 2). Os principais reservatórios são 
as associações de fácies de canais fluviais, lençóis 
de areia e dunas eólicas, enquanto as barreiras de 
fluxo deposicionais consistem na  associação de 
fácies lacustre. O intervalo estratigráfico analisado 
da Sequência I apresenta uma sucessão vertical de 
associações de fácies que define um padrão pro-
gradacional para NE (Scherer et al ., 20 07). Os de -
pósitos lacustres são abundantes no terço inferior 
da seção analisada, formando pacotes com grande 
continuidade lateral, alguns deles rastreáveis em es-
cala de campo (fig.2). Na porção média/superior, os 
depósitos lacustres tornam-se ausentes nas regiões 
mais proximais (campos de Buracica e Araçás) ou 
raros nas regiões mais distais do sistema (Campo de 
Fazenda Bálsamo), ocorrendo na forma de pacotes 
delgados e com baixa continuidade lateral (fig. 2). 
Ou seja, na porção inferior, os depósitos lacustres 
tendem a formar barreiras de fluxo efetivas, gerando 
reservatórios com geometria do tipo bolo de cama-
das (layer-cake reservoirs), onde os corpos arenosos 
apresentam grande continuidade lateral e uma baixa 
conectividade vertical. Em virtude da reduzida ex-
tensão lateral dos depósitos lamosos nas porções 
média e superior da Sequência I, os corpos arenosos 
apresentam alta conectividade vertical, formando 
reservatórios com geometria do tipo quebra-cabeça 
( jigsaw puzzle reservoirs). Além dessa variação ver-
tical, observa-se uma variação lateral (dentro de um 

mesmo intervalo estratigráfico) nas características 
geométricas dos reservatórios. Em decorrência do 
padrão progradacional para NE, a Sequência I, no 
campo de Fazenda Bálsamo, tende a apresentar uma 
maior frequência de depósitos lacustres, comparti-
mentando os reservatórios em relação aos campos 
de Araçás e Buracica (fig. 2).

Embora a associação de fácies de canais fluviais 
efêmeros e as associações de fácies de dunas e 
lençóis de areia eólicos constituam reservatórios, 
existem diferenças significativas na porosidade e per-
meabilidade dos depósitos. Nos campos estudados, 
os arenitos da associação de fácies de dunas eóli-
cas apresentam uma permeabilidade e porosidade 
maior que aquelas dos depósitos das associações de 
fácies de lençóis de areia eólicos e de canais fluviais 
efêmeros (fig. 5). Em decorrência disso, torna-se ne -
cessária uma correta separação entre depósitos das 
associações de fácies de dunas eólicas, lençóis de 
areia eólicos e canais fluviais efêmeros, assim como 
a definição das geometrias e dimensões dos corpos 
arenosos. Existe uma mudança na geometria dos 
pacotes eólicos ao longo da sucessão estratigráfica, 
que pode ser observada nos campos estudados.  
A base é caracterizada por corpos eólicos com maio-
res espessuras e continuidade lateral, compostos 
dominantemente por dunas eólicas, enquanto as 
porções media e superior da sequência são consti-
tuídas por corpos delgados e descontínuos lateral-
mente (fig. 2), representados predominantemente 
por lençóis de areia eólicos.

Internamente, os pacotes eólicos e fluviais 
apresentam variações texturais e estruturais que 
geram mudanças nas propriedades petrofísicas dos 
reservatórios. Estas variações estão vinculadas às 
diferentes litofácies que compõem as associações 
faciológicas (fig. 6).

Na associação de fácies de canais fluviais efê -
meros, os gráficos mostram valores mais altos de 
permeabilidade para as litofácies St /Sp, Sl/Sh e Sm, 
enquanto as litofácies Gm e Sr apresentam valores 
mais baixos de permeabilidade (fig. 6). Deste modo, 
dentro de um corpo arenoso de canal fluvial efême-
ro, os menores valores de permeabilidade estão na 
base (litofácies Gm) e no topo (litofácies Sr), enquan-
to as porções intermediárias apresentam as maiores 
permeabilidades (fig. 7). Os valores mais baixos de 
permeabilidade da litofácies Sr estão associados a 
sua granulometria fina, enquanto na litofácies Gm, 
os valores reduzidos de permeabilidade estão asso-
ciados à cimentação carbonática, marcada nos perfis 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



263

Figura 5
Gráficos de distribuição da 

permeabilidade das asso-

ciações de fácies de canais 

fluviais efêmeros, lençóis de 

areia eólicos e dunas eólicas 

da Sequência I no campo de 

Buracica. Na porção superior 

estão plotados os dados de 

permeabilidade de todos os 

pontos, enquanto na porção 

inferior estão representadas 

as elipses que englobam mais 

de 75% das amostras das di-

ferentes associações de fácies. 

Os demais campos estudados 

seguem este mesmo padrão.

Figure 5
Diagrams showing the 

permeability distribution 

in the ephemeral channels, 

eolian sandsheets and eolian 

dunes facies associations of 

Sequence I, in the Buracica 

oilfield. In the upper part, all 

the permeability data is plot-

ted, while the ellipses shown 

in the lower part represent 

75% of the samples of each 

facies association. Diagrams 

for the other studied oilfields 

display the same pattern.

elétricos por um aumento nos valores de densidade 
(RHOB) e resistividade (ILD) e uma diminuição nos 
valores de neutrão (NPHI) (fig. 7). Onde a cimen -
tação é intensa, os depósitos conglomeráticos da 
litofácies Gm podem constituir barreiras de fluxo 
efetivas, compartimentando os reservatórios fluviais. 
Entretanto, estes depósitos apresentam uma baixa 
continuidade lateral, obedecendo às dimensões 
originais dos canais individuais que, na Sequência I, 
normalmente não são passíveis de correlação entre 
dois poços adjacentes (<4 0 0m), em cortes trans -
versais ao fluxo. O mesmo raciocínio vale para os 
depósitos finos (litofácies Sr e Fm) que compõem o 
topo de depósitos de canais efêmeros, cuja baixa 
permeabilidade os transforma em potenciais barrei-
ras de fluxo. Entretanto, a reduzida extensão lateral 
destes depósitos faz com que a sua influência na 
compartimentação dos reservatórios seja significativa 
somente na escala interpoços. 

Os pacotes da associação de fácies de lençóis 
de areia eólicos apresentam variações nos valores 

de permeabilidade das litofácies. Esta associação 
é caracterizada pela dominância da litofácies Sl(e) 
que, ocasionalmente, ocorre intercalada com sets 
isolados da litofácies St(e). A litofácies Sl(e) tende a 
apresentar valores de permeabilidade menores que 
a litofácies St(e) (fig. 6). Tal fato ocorre pela litofácies 
St(e) ser composta por depósitos de fluxo de grãos 
que, conforme inúmeros autores (e.g. Lindquist, 
198 8; Chandler et al ., 1989; Heward, 1991; Howell 
e Mountney, 20 01), apresentam permeabilidades 
significativamente maiores que os estratos de mar-
cas onduladas eólicas, principal componente da 
litofácies Sl(e). Isto resulta do fato de os estratos de 
fluxo de grãos apresentarem uma melhor seleção 
granulométrica e um arcabouço mais frouxo que os 
depósitos de marcas onduladas eólicas.

Dominantemente, a associação de fácies de dunas 
eólicas é composta por sets superpostos da litofácies 
St(e), que são separados, ocasionalmente, por níveis 
delgados de depósitos lamosos (litofácies Fm). Os 
sedimentos finos apresentam uma baixa extensão 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



264

lateral, não sendo possível correlacionar um mesmo 
nível de interdunas entre dois poços adjacentes em 
nenhum dos campos estudados. Como regra geral, 
pode-se afirmar que os depósitos da associação de 
fácies de dunas eólicas não apresentam, internamen-
te, barreiras de fluxos que possam compartimentar 
os reservatórios na escala de campo.

Figura 6
Histogramas de distribuição 

de permeabilidade por litofá-

cies da Sequência I no Campo 

de Buracica. Os demais cam-

pos estudados seguem este 

mesmo padrão.

Figure 6
Histograms of permeability 

distribution for the Sequence 

I lithofacies in the Buracica 

oilfield. The other oilfields 

follow this same pattern.

sequência II
A Sequência II é caracterizada por corpos areno-

sos amalgamados de cinturões de canais entrelaça-
dos, separados por superfícies erosivas de 5ª ordem 
(sensu Miall, 198 8; 199 6), sendo rara a ocorrência 
de depósitos externos aos canais. Quando presentes, 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



265

Diferentemente da Sequência I, os reservatórios 
da Sequência II não apresentam uma correlação entre 
os tipos de litofácies e os valores de permeabilidade, 
existindo uma ampla dispersão dos valores nas diferen-
tes litofácies identificadas. Nota-se a existência de um 
padrão bem definido de variações na permeabilidade 
dentro dos corpos arenosos. Como regra geral, as va-
riações na permeabilidade e porosidade acompanham 
a granulometria, existindo uma progressiva diminuição 
dos valores de permeabilidade em direção ao topo 
dos corpos arenosos (fig. 8). Por vezes, esse padrão é 

Figura 7 – Distribuição da permeabilidade e porosidade nas sucessões verticais 

de fácies de canais fluviais efêmeros da Sequência I em poço testemunhado no 

Campo de Araças. Os depósitos conglomeráticos de base de canal (litofácies Gm) 

apresentam baixos valores de porosidade e permeabilidade decorrentes de uma 

intensa cimentação por calcita. Baixos valores de permeabilidade e porosidade 

também podem ser encontrados no topo de ciclos granodecrescentes de canais 

fluviais (litofácies Sr ou Fm).

Figure 7 – Permeability and porosity distribution through facies succession  

of the Sequence I ephemeral fluvial channels, in a core from the Araças oil 

field. The conglomeratic deposits at the base of the channels (Gm lithofacies) 

display low porosities and permeabilities owing to the intense calcite  

cementation. Low permeability and porosity values are also found at the  

top of the fining-upward channel cycles (Sr or Fm lithofacies).

os depósitos finos são de pequena espessura (<1m) 
e restrita extensão lateral (<1km), permitindo uma 
conectividade vertical dos corpos arenosos. Inter-
namente, estes corpos apresentam um padrão de 
granodecrescência ascendente, caracterizado por 
conglomerados e arenitos conglomeráticos na base, 
que gradam para arenitos finos e médios no topo. 
Algumas vezes ocorrem níveis centimétricos (<1m) de 
lamitos e siltitos separando os corpos arenosos, sendo 
os mesmos interpretados como depósitos externos 
ao canal (overbank deposits).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



266

interrompido devido a uma alta concentração de argilas 
infiltradas em níveis específicos, produzindo intervalos 
com baixos valores de permeabilidade (fig. 9). A infiltra -
ção de argila ocorre, preferencialmente, após eventos 
de avulsão, quando o lençol freático ainda encontra-se 
baixo, permitindo o escoamento vertical da água atra-
vés da zona vadosa do pacote sedimentar (fig. 10). Os 

Figura 8
Gráficos de permeabilidade x 

espessura (profundidade) dos 

corpos arenosos de cinturões 

de canais entrelaçados da Se-

quência II, em poço testemu-

nhado do Campo de Buracica. 

Foram individualizados 12 

corpos arenosos, sendo que 

oito deles (1, 4, 6, 7, 8, 10, 11 

e 12) apresentam uma clara 

tendência de diminuição de 

permeabilidade em direção 

ao topo, conforme pode ser 

observado pela variação dos 

valores logarítmicos médios.

Figure 8
Permeability x depth 

diagrams of the Sequence II 

sandy braided channel belts 

bodies, in a core from the 

Buracica oilfield. Twelve sand 

bodies were individualized, 

eight of which (1, 4, 6, 7, 8, 

10, 11 and 12) show a clear 

trend of upward decrease 

in permeability, as it can be 

observed from the variation 

of the average logarithmic 

values.

níveis com alto teor de argila infiltrada podem ocorrer 
em qualquer intervalo dentro da sucessão de fácies, 
visto que o processo de concentração da argila é, na 
maioria dos casos, controlado pelo posicionamento 
aleatório do nível freático (Moraes e De Ros, 1990) no 
pacote sedimentar durante os eventos de infiltração, 
definindo um caráter estratigráfico não-preditivo para 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



267

este processo eodiagenético. Entretanto, existe um 
número significativo de casos onde os picos de argila 
estão concentrados na base dos corpos arenosos. 
A concentração de argila infiltrada nestes intervalos 
ocorre em situações nas quais o lençol freático está 
muito baixo e a origem da barreira de infiltração está 
associada a fatores texturais, relacionados à presença 

de sedimentos finos do topo dos ciclos de cinturões 
de canais fluviais entrelaçados (fig. 10). Ambos os pa -
drões se desenvolvem sob as posições preferenciais dos 
canais fluviais, promovendo a formação de faixas de 
concentração das argilas infiltradas alongadas segundo 
a disposição dos canais, que são as principais barreiras 
de permeabilidade e heterogeneidades na Sequência II.

Figura 9 – Distribuição da permeabilidade e da porosidade nas sucessões ver-

ticais de fácies de cinturões de canais entrelaçados da Sequência II, em poço 

testemunhado no Campo de Buracica. Como regra geral, existe uma progressiva 

diminuição da permeabilidade e da porosidade em direção ao topo dos ciclos 

maiores, acompanhando a redução granulométrica. Por vezes, este padrão é in-

terrompido em decorrência da alta concentração de argila infiltrada na base dos 

ciclos, produzindo intervalos com baixos valores de permeabilidade.

Figure 9 – Permeability and porosity distribution through the Sequence II 

vertical facies successions of braided channel belts in a core from the Buracica 

oilfield. As a rule, there is a progressive permeability and porosity decrease 

towards the top of major cycles, following the grain size decrease. In places, 

this pattern is interrupted by infiltrated clay concentrations at the base of the 

cycles, resulting in low permeability intervals.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



268

Figura 10
Modelo para o desenvolvi-

mento das concentrações de 

argilas infiltradas nos arenitos 

da Sequência II. Durante e 

imediatamente após a avulsão 

dos canais, as argilas são infil-

tradas nas áreas anteriormen-

te inter-canais, onde o nível 

freático encontra-se rebaixado 

(a). As águas infiltrantes depo-

sitam as argilas tanto ao longo 

do nível freático (b), quanto 

sobre os níveis mais finos 

associados ao topo dos canais 

(c). Tais níveis concentram 

mais argilas sob a posição re-

corrente dos canais, gerando 

barreiras de fluxo cuja largura 

corresponde aproximadamen-

te à largura dos canais.

Figure 10
Model for the development  

of infiltrated clay concen-

trations in Sequence II 

sandstones. During and im-

mediately after channel avul-

sion, clays are infiltrated in 

former inter-channel areas, 

where the phreatic level was 

lowered (a). The infiltrat-

ing water deposits the clays 

either along the phreatic 

level (b), or above the finer-

grained channel top levels 

(c). Both levels concentrate 

more clay below recurrent  

locations of the channels, 

generating flow barriers 

whose width corresponds  

approximately to the width 

of the channels.

As constantes avulsões dos cinturões de canais, 
associadas a um contexto de baixa taxa de criação de 
espaço de acomodação, resultam em corpos-reserva-
tório com uma alta conectividade vertical e lateral. As 
principais barreiras de fluxo são os níveis de concen-
tração de argilas infiltradas, facilmente identificados 
em perfil pelos altos valores de raio-gama. Entretanto, 
estes níveis apresentam uma baixa continuidade lateral, 
com extensões inferiores a 2km (vide, em anexo, seções 
de correlação dos campos), consistindo em barreiras 
locais do fluxo de fluidos e, portanto, influenciado na 
produção em áreas restritas dos campos.

conclusões
Os resultados apresentados no presente trabalho 

demonstram que as sequências deposicionais I e II 
(equivalentes a Formação Sergi) apresentam diferen-
ças significativas nas características deposicionais e 
diagenéticas, as quais influenciam decisivamente na 
definição dos padrões de heterogeneidades e de 
distribuição da porosidade e permeabilidade. 

Os reservatórios da Sequência I são compostos por are-
nitos finos a médios, bem a moderadamente selecionados, 
depositados por sistemas flúvio-eólicos. Os reservatórios da 
Sequência II, por sua vez, são constituídos por arenitos finos 
a conglomeráticos, moderadamente a mal selecionados, 
depositados por sistemas fluviais entrelaçados. 

Além das diferenças deposicionais, existem diferen-
ças sistemáticas nos processos diagenéticos dominantes. 
Os arenitos da Sequência I são caracterizados por cimen-
tação carbonática mais intensa e maior abundância de 
clorita, enquanto os arenitos da Sequência II apresentam 
como processo diagenético dominante a infiltração me-
cânica de argilas, que inibiu os processos subsequentes.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras pela licença para publi-

car este trabalho, e pelo suporte, junto com a FINEP, 
ao projeto de estudo estratigráfico e petrológico dos 
reservatórios Sergi, coordenado por C.M.S.S. Agrade-
cimentos especiais aos participantes do projeto, e ao 
CNPq pelas bolsas de pesquisa concedidas aos autores. 

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



269

referências bibliográ ficas
BONGIOLO, D. E. Estratigrafia de alta resolução 
dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação 
Sergi (Jurássico Superior), Campo de Araçás, 
Bacia do Recôncavo, Bahia. 20 0 4. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, Rio Grande do Sul,  200 4. 

BRUHN, C. H. L.; DE ROS, L. F. Formação Sergi: evo -
lução de conceitos e tendências na geologia de re-
servatórios. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 25-40, 1987.

CHANDLER, M. A.; KOCUREK, G.; GOGGIN, D. J.; 
LAKE, L. W. Effects of stratigraphy heterogeneity 
on permebility in eolian sandstone sequence, Page 
Sandstone, Northern Arizona. AAPG Bulletin , Tulsa,  
v. 73, p. 658- 66 8, 1989. 

DE BONA, J.; DANI, N.; KETZER, J. M.; DE ROS; L. F. 
Dickite in shallow oil reservoirs from Recôncavo Basin, 
Brazil: diagenetic implications for basin evolution. Clay 
Minerals, v. 43, p. 213-233, 200 8.

DE CESERE, P.; PONTE, F. C. Análise comparativa da 
paleogeografia dos litorais atlânticos brasileiros e 
africano. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 11, n.1,  p. 1-18, 1997.

DE ROS, L. F.; MORAD, S.; PAIM, P. S. G. The role of 
detrital composition and climate on the diagenetic 
evolution of continental molasses: evidence from the 
Cambro-Ordovician Guaritas Sequence, southern Bra-
zil. Sedimentary Geology, v. 92, p. 197-228, 1994.

DE ROS, L. F.; SCHERER, C. M. S. Stratigraphic con -
trols on the distribution of diagenetic processes, 
quality and heterogeneity of fluvial-aeolian reser -
voirs from the Recôncavo Basin, Brazil. In: MORAD, 
S.; KETZER, J. M. (Eds.). Linking Diagenesis to 
Sequence Stratigraphy of Sedimentary Rocks. 
Oxford: International Association of Sedimentologists, 
Blackwell Scientific Publications, 200 0. (IAS Special 
Publication, 41).

DUTTA, P. K.; SUTTER, L. J.  Alluvial sandstone com -
position and paleoclimate II. Authigenic mineralogy. 
Journal of Sedimentary Petrology, v. 56, p. 346-
358, 1986.

FISCHER, C.; GAUPP, R.; DIMKE, M.; SILL, O. A 
3D high resolution model of bounding surfaces 
in aeolian-fluvial deposits: an outcrop analogue 
study from Permian Rotliegend, Northern Ger -
many. Journal of Petroleum Geology, v. 30, n.3,  
p. 257-274, 20 07.

FOLK, R. L. Petrology of Sedimentary Rocks . Texas: 
Hemphills´ Publishing Company, 1968. 107 p.

FRIEDMAN, G. M. Staining. In: CARNER, R. E. (Ed.). 
Procedures in Sedimentary Petrology. New York: 
John Wiley, p. 511-530, 1971.

FÜCHTBAUER, H. Influence of different types of diage -
nesis on sandstone porosity. In: WORLD PETROLEUM 
CONGRESS, 7.,1967, Mexico. Proceedings, Mexico, 
1967.  v. 2, p. 353-369. 

GARCIA, A. J. V.; MORAD, S.; DE ROS, L. F.;  AL-AASM, 
I. S. Paleogeographical, paleoclimatic and burial history 
controls on the diagenetic evolution of Lower Creta-
ceous Serraria sandstones in Sergipe-Alagoas Basin, 
Brazil. In: MORAD, S. (Ed.). Carbonate Cementation 
in Sandstones. Oxford: International Association of 
Sedimentologists, Blackwell Scientific Publications, 
1998. p. 107-140 (IAS Special Publication,  26).

HEWARD, A. P. Inside Auk: the anatomy of an eolian oil 
reservoir. In: MIALL, A. D.; TYLER, N. (Eds.). The three-  
dimensional facies architecture of terrigenous  
clastic sediments and its implications for hydrocar-
bon discovery and recovery. Tulsa: Society of Econo -
mic Paleontologists and Mineralogists, 1991. p. 44-56. 
(Concepts in Sedimentology and Paleontology, 3).

HOWELL, J.; MOUNTNEY, N. Aeolian grain flow archi -
tecture: hard data for reservoir models and implica-
tion for red beds sequence stratigraphy. Petroleum 
Geoscience, Beaconsfield, v. 7, p. 51-56, 2001.

JONES, L. S.;  SCHUMM, S. A. Causes of avulsion: an 
overview. In: SMITH, N.D. ROGERS, J. (Eds.). Fluvial 
Sedimentology IV. Oxford: International Association 
of Sedimentologist, 1999. p. 171-178. (IAS Special 
Publication, 28).

KESSLER, L. G. Diagenetic sequence in ancient san -
dstones deposited under desert climatic conditions. 
Journal of Geological Society of London, v. 135, 
p. 41-49, 1978.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



270

LANSON, B.; BEAUFORT, D.; BERGER, G.; BAUER, 
A.; CASSAGNABERE, A; MEUNIER, A. Authigenic 
kaolin and illitic minerals during burial diagenesis 
of sandstones: a review. Clay Minerals, v. 37,  
p. 1-22, 20 02.

LANZARINI, W. L.; TERRA, G. J. S. Fácies sedimen -
tares, evolução da porosidade e qualidade de re-
servatório da Formação Sergi, campo de Fazenda 
Boa Esperança, Bacia do Recôncavo. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3,  
p. 365-375, 1989.

LINDQUIST, S. J. Practical characterization of eolian 
reservoirs for development: Nugget Sandstone, Utah-  
Wyoming thrust belt. Sedimentary Geology , v. 56, 
p. 315-359, 198 8.

McBRIDE, E. F.; LAND, L. S.; MACK, L. E. Diagenesis 
of eolian and fluvial feldspathic sandstones, Norphlet 
Formation (Upper Jurassic), Rankin County, Mississi -
ppi, and Mobile County, Alabama. AAPG Bulletin , 
v. 71, p. 1019-1034, 1987.

MIALL, A. D. The Geology of Fluvial Deposits: 
sedimentary facies, basin analysis and petroleum 
geology. Heidelberg: Springer-Verlag, 1996, 582 p.

MIALL, A. D. Facies Architecture in clastic sedimentary 
basins. In: KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C. (Eds.). New 
perspectives in basin analysis. Berlin, Spriger- 
Verlag, 198 8, p. 67-81.

MORAES, M. A. S.; DE ROS, L. F. Infiltrated clays in 
fluvial Jurassic sandstones of Recôncavo Basin: northe-
astern Brazil. Journal of Sedimentary Petrology, 
v. 60, p. 809- 819, 199 0.

MORAES, M. A. S.; DE ROS, L. F. Depositional, infiltra-
ted and authigenic clays in fluvial sandstones of the 
Jurassic Sergi Formation, Recôncavo Basin, northe-
astern Brazil. In: HOUSEKNECHT, D. W. E PITTMAN, 
E. W. (Eds.). Origin, Diagenesis and Petrophysics 
of Clay Minerals in Sandstones. Tulsa: Society of 
Economic Paleontologists and Mineralogists, 1992. 
p. 197-208. (SEPM Special Publication, 47).

NORTH, C. P.; PROSSER, D. J. Characterization of 
fluvial and aeolian reservoirs. London: Geolo-
gical Society of London, 1993, 450 p. (GSL Special 
Publication, 73).

OLIVEIRA, F. M.  Análise estratigráfica da forma -
ção Sergi, Campo de Fazenda Bálsamo, Bacia 
do Recôncavo, Bahia. 2005. Dissertação (Mestra -
do) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Rio 
Grande do Sul, 2005. 

PIN HO, G. C. Evolução Diagenética dos Areni -
tos da Formação Sergi no Campo de Fazenda 
Bálsamo, Norte da Bacia do Recôncavo. 1987. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de 
Ouro Preto, Minas Gerais, 1987.

RODRIGUES, C. R. O. Argilominerais na Evolução 
Diagenética dos Arenitos da Formação Sergi, 
Jurássico, Bacia do Recôncavo, Brasil. 199 0. Dis -
sertação (Mestrado) – Universidade Federal de Ouro 
Preto, Minas Gerais, 199 0. 

ROSSEL, N. C. Clay mineral diagenesis in Rotliegend 
aeolian sandstones of the southern North Sea. Clay 
Minerals, v. 17, p. 69-77, 1982.

SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C.; DIAS FILHO, D. 
C.; OLIVEIRA, F. M.; BONGIOLO, D. E.; AGUIAR, E. 
S. Stratigraphy and facies architecture of the fluvial- 
eolian-lacustrine Sergi Formation (Upper Jurassic), 
Recôncavo Basin, Brazil. Sedimentary Geology, v. 
194, p. 169-193, 2007.

WALKER, T. R. Diagenetic origin of continental red 
beds. In: FALKE, H. (Ed.). The Continental Permian 
in Central, West, and South Europe. Dordrecht: 
D. Reidel Publishing, 1976, p. 240-282.

WALKER, T. R.; WAUGH, B.; CRONE, A. J. Diagenesis 
in first-cycle desert alluvium of Cenozoic age, sou -
thwestern United States and northwestern Mexico. 
Geological Society of America Bulletin, v. 89, p. 
19-32, 1978. 

WAUGH, B. Diagenesis in continental red beds as 
revealed by scanning electron microscopy: a review. 
In: WHALLEY, W. B. (Ed.). Scanning electron mi -
croscopy in the study of sediments. Geoabstracts,  
Norwich, England, 1978, p. 329-346.

| Heterogeneidades dos reservatórios flúvio-eólicos da Formação Sergi na Bacia do Recôncavo – Scherer e De Ros



271

expanded abstract 
This works identifies the influence of stratigraphic 

architecture, depositional geometry, distribution pat-
terns and evolution of diagenetic processes on the 
definition of heterogeneities in the Sergi Formation 
fluvial-eolian reservoirs in the Recôncavo Basin. This 
is based on data from the Araçás, Buracica, Águas 
Grande and Fazenda Bálsamo oil fields. The Sergi 
Formation can be subdivided into three sequences, 
bounded by unconformities (Scherer et al., 2007). 
This study has focused only on sequences I and II. 
Sequence I is made up of lacustrine mud deposits at 
the base, which pass upwards to fine to medium-
grained sandstones deposited by eolian dunes and 
sandsheets and ephemeral fluvial channels, defining 
a progradational pattern related to a progressive de-
crease of the rate of accommodation space creation, 
and/or an increase in sediment supply. The fluvial 
strata show paleocurrents towards the NE, while the 
eolian dunes migrated towards the SW. Sequence II 
is made up of dominantly coarse and commonly con-
glomeratic sandstones deposited by braided channel 
belts showing paleocurrents towards the NW.

The Sergi Formation reservoirs display depositional 
and diagenetic heterogeneities that control the po-
rosity and permeability distribution under different 
hierarchical scales. Sequence I is characterized by a 
close relationship among eolian, fluvial and lacustrine 
deposits, which are laterally and vertically intercalated, 
forming a very complex depositional architecture. The 
main reservoirs in this sequence are the facies asso-
ciations of fluvial channels, and of eolian dunes and 
sandsheets. Depositional flow barriers are represented 
by fluvial-lacustrine facies associations, which are 
more frequently intercalated, and with larger lateral 
continuity, at the base of Sequence I. Even though 
fluvial and eolian facies associations form reservoirs, 
there are significant differences in the porosities and 
permeabilities of these deposits. The sandstones of 
the eolian dune facies association are more porous 
and permeable than those of the other facies asso-
ciations. Internally, the diversity of facies associations 
results in textural and structural variations, which are 
responsible for the heterogeneities at the facies scale 
within the reservoirs. The main flow barriers at this 
scale are the conglomeratic lags of mud and calcrete 
intraclasts deposited at the base of channel cycles. 
These intraclastic lags are commonly pervasively ce-
mented by abundant pre-compactional calcite, which 
form local barriers to fluid flow. The extension of 

these barriers corresponds to that of the intraclastic 
lags, which seldom exceeds a few hundred meters 
(interwell scale). 

The Sequence II reservoirs are characterized by 
amalgamated sands bodies from braided channels 
belts, bounded by erosional surfaces. These sand 
bodies are internally represented by a fining-upward 
pattern, defined by conglomeratic sandstones and 
conglomerates at the base, grading to fine to medi-
um-grained sandstones at the top. The permeability 
distribution tends to follow the grain-size, with a 
progressive decrease towards the top of the sand 
bodies. However, this pattern is interrupted in many 
levels due to concentrations of mechanically infiltrated 
clays. The concentrations of infiltrated clays occur in 
the Sergi Formation basically according to two main 
patterns: a) above depositional permeability barri-
ers, most commonly above the finer-grained tops of 
Sequence II fluvial channel cycles; b) along the water 
table position during the infiltration events, so that 
they are not related to the depositional surfaces and 
occur by cutting them. Both patterns generate per-
meability barriers with lateral extension controlled by 
the width of the channels belts. 

The Sergi Formation reservoirs heterogeneities 
were promoted by a combination of stratigraphic 
architecture, depositional geometry and diagenetic 
patterns. An integrated stratigraphic-petrologic 
analysis has defined parameters to construct models 
of reservoir quality and heterogeneities that can be 
applied to develop oil fields producing from the Sergi 
Formation, as well as to predict the quality of Sergi 
reservoirs in exploration areas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 249-271, maio/nov. 2009       |



273

1 Petrobras. Unidade de Operações de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. cristianofischer@yahoo.com.br
2 Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, RS. ufaccini@unisinos.br; ppaim@unisinos.br; tatirennau@hotmail.com
3 Universidad Nacional de San Juan, Pv. de San Juan, Argentina. adrygeo@yahoo.com.ar    

resumo
O objetivo deste estudo é identificar a assinatura 

estratigráfica e os controles da sedimentação em uma 
bacia rifte lacustre. A partir da análise de imagens de sa-
télite e, principalmente, da descrição de afloramentos, 
estabeleceu-se um arcabouço estratigráfico na escala 
de sequências para a Formação Los Rastros (Carniano) 
da Sub-bacia de Ischigualasto, na Argentina.

Em um intervalo de pouco mais de 120m de es -
pessura, foram delimitadas quatro sequências depo-
sicionais com faciologia e arquitetura estratigráfica 
similares – refletindo sucessivas variações do espaço 
de acomodação. Subdivididas em tratos de sistemas, 
cada sequência inicia com fácies de preenchimento 
de vales incisos, representados por sheets de canais 
fluviais entrelaçados na base (trato de sistemas de 
nível de lago baixo inicial) e depósitos de canais flu-
viais meandriformes associados a sedimentos finos de 
planície de inundação para o topo (trato de sistemas 
de nível de lago baixo final). 

Os tratos de sistema transgressivo são caracteri-
zados por depósitos fluviais e deltaicos com empilha-
mento retrogradacional e padrão granodecrescente 
dos conjuntos de parassequências. Já os tratos de 
sistemas de nível de lago alto são identificados pelo 
empilhamento progradacional das parassequências 
e pela ocorrência de corpos isolados de arenitos len-
ticulares (ribbons) para o topo, interpretados como 
canais distributários. 

A recorrência da arquitetura estratigráfica, asso-
ciada à ausência de espessamentos de seção e ao 
paralelismo dos estratos, indica estabilidade do rifte 
nesta fase. Estas evidências, somadas à dominância 
das paleocorrentes que apontam aporte fluvial a partir 
da borda falhada, indicam que as variações do nível 
de base na escala de sequências sejam diretamente 
relacionadas a flutuações do nível do lago, controladas 
por fatores climáticos.

Palavras-chave:  Estratigrafia de sequências | Depósitos fluvio-deltaicos | 
Proveniência de borda falhada de rifte | Sedimentação pós-rifte

Estratigrafia de sequências da porção bas al da 
Formação Los Rastros (Sub - bacia de Ischigualas to /
Bacia de Bermejo – Argentina) 

Sequence stratigraphy of the of Los Rastros Formation lowermost portion (Ischigualasto Sub-basin/ 
Bermejo Basin – Argentina)

Cristiano Mundstock Fischer1, Ubiratan Ferrucio Faccini2, Paulo Sérgio Gomes Paim2,  
Tatiana dos Santos Rennau2 e Adriana Bracco3

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |



274

abstract
This study seeks to identify the stratigraphic signa-

ture and sedimentary control in a lacustrine rift basin 
in the Los Rastros Formation (Carnian), Ischigualasto 
Sub-basin, Argentina. A stratigraphic framework (se-
quence scale) is established for the interval, based on 
satellite images and outcrop analyses.

Four depositional sequences with similar faciology 
and stratigraphic architecture have been identified in 
a 120m thick interval - reflecting successive variations 
of accommodation creation. Subdivided into system 
tracts, each sequence initiates with incised valleys 
fills, represented by braided fluvial channels – sheet 
sands – at the base (early lowstand system tracts) 
and meandering fluvial channels associated with 
floodplain fine-grained lithofacies at the top (late 
lowstand system tracts).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Sequence stratigraphy l Fluvial-deltaic deposits l Foot-wall  
provenience l Post-rift sedimentation

introdução
Este trabalho visa analisar os registros sedimenta-

res de origem deltaica da área de Ischigualasto como 
modelo análogo para sistemas petrolíferos devido à 
notável exposição de rochas geradas em contexto 
fluvio-deltaico.

Neste contexto, este estudo estabelece o levanta -
mento de perfis com cerca de 800m de empilhamento 
cada, compreendendo diversas unidades litoestrati-
gráficas nesse intervalo. Julgando boa representati-
vidade deste todo, os dados aqui apresentados – um 
intervalo com pouco mais de 120m de espessura – 
visam estabelecer um arcabouço estratigráfico para 
a base da unidade litoestratigráfica (Formação) Los 
Rastros (Neotriássico da Sub-bacia de Ischigualasto, 
centro-oeste argentino), sob o enfoque da estratigra-
fia de sequências. 

Através do reconhecimento e da análise das fá-
cies, sua sucessão lateral e vertical, bem como das 
superfícies estratigraficamente significativas e da 
compreensão sobre a gênese destas rochas e a evolu-
ção da história deposicional de uma bacia estilo rifte, 
buscou-se delimitar as arquiteturas deposicionais e 

identificar as superfícies-chave, tais como: limites de 
sequências, superfícies transgressivas e de inunda-
ção máxima que indiquem eventos/ciclos na escala 
de sequências.

contexto geológico
A Sub-bacia de Ischigualasto faz parte de um sis-

tema de hemigrábens desconexos que, em conjunto, 
compõem a Bacia de Bermejo (fig. 1), limitada ao 
oeste pela Sutura de Valle Fértil. Estes riftes foram 
originados pelo processo de extensão generalizada 
que afetou a margem ocidental do Gondwana a 
partir do Paleozoico e início do Mesozoico (Ramos, 
199 9). O preenchimento do sistema rifte ocorreu 
durante o Triássico, em contexto predominantemen-
te flúvio-deltaico, com participação subordinada de 
sedimentação de origem eólica e depósitos vulcano-
clásticos (fig. 2). Durante o Cenozoico, a Sub-bacia 
de Ischigualasto sofreu inversão tectônica, adquirindo 
um caráter compressional (Guadagnin, 200 4 ), razão 
pela qual a Sutura de Valle Fértil aparece na figura 1 
como uma falha de empurrão.

Litoestratigraficamente, a Sub-bacia de Ischigua-
lasto é subdividida em sete unidades, da categoria 
de formação, integrantes dos grupos Paganzo III e 
Agua de La Peña e são denominadas, da base para 
o topo: formações Talampaya, Tarjados, Chañares, 
Ischichuca, Los Rastros, Ischigualasto e Los Colorados 
(fig. 2). Neste contexto, o presente trabalho aborda 
o intervalo equivalente ao Carniano desta Sub-bacia, 
baseando-se na descrição de afloramentos represen-
tativos da porção basal da Formação Los Rastros. 

A Formação Los Rastros é caracterizada por fácies 
dominantemente arenosas, atribuídas à ambientes 
deltaicos e fluviais (Stipanicic, 2002), ainda sendo as -
sinalada por camadas de carvão (não verificado nas 
unidades inferiores). Apoiada em relação de contato 
transicional com a Formação Chañares e separada da 
Formação Ischigualasto por uma discordância estra-
tigráfica, a Formação Los Rastros é dividida em dois 
membros: inferior e superior (Stipanicic e Bonaparte, 
1979). No membro inferior predominam fácies pelíticas, 
níveis de carvão e corpos arenosos não canalizados, 
correspondendo a depósitos de planícies deltaicas, 
constituídas pela associação de canais distributários, 
baías interdistributários e fácies de transbordamento 
ou ruptura de dique marginal. No membro superior, 

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



275

Figura 1
Mapa de localização das  

bacias do centro oeste  

argentino (Cuyana e  

Bermejo), em destaque a 

Sub-Bacia de Ischigualasto 

(adaptado de Stipanicic, 

2002). As áreas sombreadas 

indicam a profundidade  

das bacias e os valores em 

vermelho, as espessuras 

máximas.

Figure 1
Location map of the  

Central-west basins of  

Argentina (Cuyan and 

Bermejo), highlighting the 

Ischigualasto Sub-basin 

(adapted from Stipanicic, 

2002). Basin depth is  

indicated in gray. Red 

numbers show maximum 

thickness.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |



276

predominam depósitos fluviais, com corpos canalizados 
areno-conglomeráticos, com estratificação cruzada 
acanalada. De acordo com Bossi (1971), as espessu -
ras variam de 50 0m na localidade de Quebrada de  
Ischichuca até cerca de 100m em Zanja de la Viuda. 
Com base nos perfis levantados para o presente estu-
do, a Formação Los Rastros tem espessuras de 445m 
na localidade de Quebrada de Los Leones (perfil QL, 
ao oeste) e de 363m na Aguada de Ischigualasto (perfil 
AI, ao leste). Elementos de megafloras vinculados com 
o Neotriássico de outros afloramentos gondwânicos 
(Anderson e Anderson et al., 1993) indicam idade 
neotriássica para a Formação Los Rastros.

análise de f ácies e ambientes 
de sedimentação

O levantamento de sete perfis (1:10 0) que, ao 
todo, contabilizaram 9 5 9m de sedimentos que 
compõem a Formação Los Rastros, resultou em 
um trabalho de descrição de fácies com o reco-
nhecimento de dois elementos fisiográficos: vales 
incisos e sistemas deltaicos. A caracterização 
faciológica desses elementos é bem discutida e 
documentada em Milana (19 9 8), Melchor (20 07) 
e Fischer (20 0 8).

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.

Figura 2 – Carta cronoestratigráfica da Sub-bacia de Ischigualasto (modifica-

do de Stipanicic, 2002), episódios tectônicos (modificado de Milana, 1998) e 

interpretação dos ambientes deposicionais de cada unidade. Mapa geológico 

modificado de Fischer (2008).

Figure 2 – Chronostratigraphic chart of the Ischigualasto Sub-basin (modi-

fied from Stipanicic, 2002), tectonic stages (modified from Milana, 1998) and 

depositional environment interpretations for each unity. Geological map 

modified from Fischer (2008).



277

Figura 3
Blocos esquemáticos  

ilustrando a sucessão espaço- 

temporal interpretada dos 

elementos morfológicos 

que preenchem vales incisos 

(adaptado de Deptuck et al., 

2007).

Figure 3
Block diagram showing 

morphological time-space 

successions that filled incised 

valleys (adapted from  

Deptuck et al., 2007).

vales incisos 
Com contato basal erosivo, as incisões medidas 

variam de 4m a 20m de profundidade. Tais feições 
erosivas correspondem a limites de sequências e são 
preenchidas tanto por depósitos areno-conglomeráti-
cos (predominantes na base) como por sedimentação 
fina (mais frequente no topo), constituindo distintas 
associações faciológicas. Nesse sentido, as associações 
de fácies de preenchimento de vales incisos foram 
agrupadas, da base para o topo, em três elementos 
morfológicos distintos: canais fluviais entrelaçados; 
planícies de inundação e canais meandriformes (fig. 3). 

A associação de fácies de canais fluviais entrela-
çados constitui a associação de fácies basal dos vales 
incisos. Com limite inferior erosivo, as litofácies mais 
representativas são arenitos médios a muito grossos, 
com estratificação cruzada e conglomerados forman-
do lags basais com tendência geral fining upward  
(fig. 4). Os corpos areno-conglomeráticos apresentam 
espessura  mínima de 2m e máxima de 19m. Entende-  
se que os processos dominantes na deposição dessas 
fácies tenham sido correntes fluviais trativas, geran-
do barras conglomeráticas e arenosas associadas às 
dunas 2D (linha de crista reta) e 3D (linha de crista 
curva), com migração de macroformas arenosas, ca-
racterizadas por acresção frontal. Vale ressaltar que, 
as dunas 3D desenvolvem-se com uma velocidade do 
fluxo levemente superior àquelas necessárias para a 
geração das dunas 2D (Ashley, 199 0) e que, nessa 
associação de fácies, a direção das paleocorrentes de 
dunas 3D varia, preferencialmente, entre os quadran-
tes NE e SE e, posteriormente, para SW. 

Quanto à morfologia desses paleocanais, al -
gumas incisões fluviais foram medidas em campo 

para parametrização do sistema, considerando as 
variáveis profundidade máxima de corte/incisão (P) 
e largura (L), de acordo com a terminologia proposta 
por Friend et al. (1979). Os valores verificados per -
mitiram classificar os corpos areno-conglomeráticos 
que preenchem os canais fluviais entrelaçados como 
sheet bodies (onde L /P>15). Constituindo registros 
de canais contíguos e amalgamados, esses corpos 
têm alta razão L /P ( e.g. 1:50; 1:67; 1:88) e, portanto, 
grande continuidade lateral.

A associação de fácies de planícies de inundação 
ocorre como fácies de topo no preenchimento dos 
vales incisos, sendo caracterizadas por quatro tipos 
básicos de depósitos: (1) camadas lenticulares de 
arenitos finos a médios, com laminação cruzada ca-
valgante ou acanalada, por vezes parcialmente fluidi-
zadas, associadas ao rompimento de dique marginal; 
(2) intercalações milimétricas a centimétricas de siltitos 
laminados e arenitos finos com laminação cruzada 
cavalgante e/ou plano-paralela, podendo ocorrer 
sem estrutura aparente (maciços), com presença de 
fragmentos vegetais e marcas de raízes; (3) camadas 
tabulares de siltitos laminados ou maciços, de colora-
ção cinza escuro a verde acinzentado, com fragmentos 
vegetais; (4) níveis tabulares de carvão com fusênio 
e/ou vitrênio ou, ainda, folhelhos carbonosos (com 
abundância de fragmentos vegetais intercalados por 
lâminas milimétricas de carvão).

Interpreta-se que essas litofácies foram depositadas 
lateralmente aos canais fluviais (depósitos de zonas de 
pântanos e turfeiras), representadas por sedimentos 
finos depositados por decantação, com acúmulo de 
matéria orgânica. As frações arenosas tabulares interca-
ladas são atribuídas a fluxos não confinados (suspensão 
e tração), enquanto as lenticulares representam fluxos 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |



278

Figura 4
Associação de fácies de pre-

enchimento de canais fluviais 

entrelaçados em afloramen-

tos de Aguada de Ischigua-

lasto (perfil AI, 118 e 140m). 

A e B) Feição de canal e  

reconhecimento de fácies;  

C) Distinção de grandezas 

entre registros de canais  

fluviais distributários (na 

base) e de sistemas fluviais 

entrelaçados (no topo). 

Figure 4
Facies that filled braided 

channels in an Aguada de 

Ischigualasto outcrop (AI 

profile, 118-140m). A and B 

shows channel feature and 

facies for these deposits, 

while; C distinguishes an  

interdistributary channel 

from a braided deposit.

trativos canalizados, associados a depósitos de canais 
e de rompimento de diques marginais.

A associação de fácies de canais fluviais mean-
driformes é caracterizada por corpos lenticulares 
(geometria de canal), constituídos por: (1) lentes de 
arenitos médios a muito grossos e conglomeráticos 
com estratificações cruzadas acanaladas de peque-
no a grande porte; laminação plano-paralela ou 
sem estrutura aparente por fluidização. A ocorrên-
cia de grânulos e seixos pequenos a médios, além 

de fragmentos vegetais e intraclastos pelíticos nos 
planos de estratificação também é comum; (2) ca-
madas lenticulares de arenitos finos a médios com 
estratificações cruzadas acanaladas de pequeno a 
médio porte ou maciças, com fragmentos vegetais e 
intraclastos pelíticos dispersos. Assume-se, portanto, 
que a deposição dessas fácies ocorreu a partir de 
fluxos canalizados trativos e unidirecionais de regime 
de fluxo inferior, registrados como superposições, 
principalmente de dunas 3D. 

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



279

Figura 5
Representação esquemática 

da compartimentação de  

um sistema deltaico e dos 

elementos morfológicos 

constituintes. Seção longi-

tudinal (A-A’) e transversal 

(B-B’) ao fluxo.

Figure 5
Schematic representation  

of deltaic systems and its 

morphological elements. 

Dip (A-A’) and strike (B-B’) 

sections. 

As formas de leito de médio a pequeno porte são 
frequentemente limitadas por superfícies inclinadas, 
indicando a migração lateral dos canais e justificando 
a interpretação da ocorrência dominante de canais 
do tipo meandrante. Morfologicamente, esses corpos 
fluviais são classificados como sheets, pois as lentes 
areno-conglomeráticas, em conjunto, constituem 
preenchimento de canais de grande continuidade 
lateral, onde a razão L /P>15 ( e.g., 1:40), semelhante, 
portanto, ao que fora verificado na associação de 
fácies de canais fluviais entrelaçados.

planície deltaica 
Nos sistemas deltaicos, a planície deltaica com -

preende a porção subaérea do delta, dominada por 
processos fluviais, incluindo os canais distributários e 
as áreas intercanais, ou baías interdistributários (fig. 5). 

A associação de fácies de preenchimento de canais 
distributários é constituída por camadas lenticulares 
(de até 3,1m de espessura) de arenitos médios a muito 
grossos/conglomeráticos de cor cinza amarelada a 
cinza esverdeada, com estratificações cruzadas aca-
naladas de pequeno e médio porte como estruturas 
dominantes, com paleocorrentes predominantemente 
para NE. As lentes, de base côncava e topo plano ou 
convexo, possuem contato basal erosivo ou abrupto, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |

evidenciando pequena incisão (não ultrapassando 2m 
de profundidade). As camadas são organizadas em 
ciclos granodecrescentes, com fragmentos de carvão, 
grânulos e seixos pequenos na base dos sets ou ao 
longo dos planos de estratificação. Eventualmente, 
as camadas ocorrem parcialmente fluidizadas ou com 
fragmentos vegetais e troncos de tamanhos variados, 
concentrados na base, sem orientação preferencial. 
Na base das camadas mais espessas, ocorrem lentes 
(de 0,05m a 0,4m de espessura) de ortoconglomera -
dos com estratificações cruzadas acanaladas, consti-
tuídas por intraclastos pelíticos e seixos pequenos a 
médios de quartzo e granito. 

Os depósitos desta associação, pela geometria em 
canal e estruturação interna das camadas predomi-
nantemente arenosas, são interpretados como tendo 
sua gênese relacionada à superposição de formas de 
leito 2D e 3D e à migração lateral de macroformas, 
produzidas por fluxos fluviais confinados. As evidên-
cias de acresção lateral indicam que esses depósitos 
correspondem a fácies de preenchimento de canais 
fluviais meandriformes. Morfologicamente (Friend et 
al., 1979), os registros dos canais distributários podem 
ser classificados como ribbons (onde a razão L/P<15), 
predominantemente single storey, sendo observados, 
eventualmente, canais alados (winged channels). 
Trata-se de canais isolados, com pequena razão L /P 
(1:8; 1:11), instalados em ritmitos síltico-arenosos com 
marcas de raízes e Skolithos (tipificantes da associação 
de fácies de baía interdistributários).



280

A associação de fácies de rompimento de dique 
marginal inclui depósitos de canais e lobos de crevas-
se. Estes são representados por camadas lenticulares 
(de 0,5m a 1,1m de espessura) de arenitos finos a 
grossos, com estratificações cruzadas acanaladas de 
pequeno a médio porte e base erosiva, por vezes, 
parcialmente fluidizada, com fragmentos vegetais e 
grânulos nos planos de estratificação. Eventualmente, 
ocorrem associadas camadas lenticulares a tabulares, 
de 0,1m a 0,7m de espessura, de arenito fino a médio, 
com laminações cruzadas cavalgantes, parcialmente 
fluidizados. Já os depósitos de lobos de crevasse 
ocorrem como lentes arenosas, com laminação cru-
zada cavalgante e contato inferior levemente erosivo, 
associadas a ritmitos síltico-arenosos milimétricos a 
decimétricos. As paleocorrentes verificadas nessa as-
sociação de fácies são divergentes das predominantes 
no contexto fluvial em que estão inseridas, indicando 
sentido de transporte para NW ou SE.

As evidências descritas indicam que os depósitos 
de rompimentos de diques marginais incluem sedi-
mentação gerada por tração de fluxos unidirecionais 
em regime de fluxo inferior (frações arenosas) e de-
cantação por suspensão. A distinção entre fluxos ca-
nalizados (canais de crevasse) e desconfinados (lobos 
de crevasse) ocorre pela geometria e pela granulome-
tria das camadas arenosas, sendo que, nos canais de 
crevasse, esses corpos têm geometria exclusivamente 
lenticular e base erosiva mais pronunciada.

A associação de fácies de baía interdistributários é 
composta por ritmitos síltico-arenosos, cuja espessura 
total varia de 2m a 12,9m, com predomínio da fração 
síltica sobre a arenosa. Esses depósitos heterolíticos são 
caracterizados por intercalações milimétricas a centimé-
tricas, de camadas tabulares de siltitos laminados (lami-
nação plano-paralela a cruzada cavalgante) ou maciços 
com marcas de raízes e arenitos finos a muito finos, pre-
ferencialmente com laminações cruzadas cavalgantes ou 
maciços com marcas de raízes, ocorrendo, também, com 
laminações plano-paralelas. Ocasionalmente, são veri-
ficadas ondulações simétricas e acamadamentos wavy 
linsen nesses depósitos. Os siltitos têm coloração cinza 
escuro ou em tons mais claros, eventualmente contendo 
fragmentos vegetais, e espessuras variáveis de 0,1m a 
1,4m, enquanto os arenitos têm cor cinza esverdeada 
e espessuras variando de 0,2m a 1m. Entre essas fácies 
ocorrem, ainda, camadas de arenitos médios com es-
tratificações cruzadas acanaladas contendo fragmentos 
milimétricos de matéria orgânica acumulada nos planos 
(0,2m a 0,6m de espessura), folhelhos carbonosos com 
lâminas de vitrênio (0,2m a 0,4m), folhelhos sílticos de 

coloração cinza escuro a esverdeado (0,2m a 0,6m) e 
níveis de carvão (de 2cm a 90cm). Nesse contexto, a 
presença de marcas de raízes e de leitos de carvões são 
as principais características diagnósticas dessa associação 
de fácies (fig. 6).

A presença de marcas de raízes sugere exposição 
subaérea, enquanto evidências de retrabalhamento 
por ação de ondas indicam ambiente deposicional 
subaquoso para essas litofácies. Tais depósitos indicam 
a coexistência ou alternância de condições subaéreas 
e subaquosas nas áreas de influência fluvial (inter- 
flúvios), possibilitando a deposição por decantação 
subaquosa das litofácies finas (carvão e folhelhos são 
interpretados como depositados em pântanos e tur-
feiras no interior de baías interdistributários). Neste 
contexto, as frações arenosas dos ritmitos constituem 
registro de rompimentos de diques marginais, rela-
cionados aos canais distributários.

frente deltaica 
Região localizada na interface entre o ambiente 

subaéreo e o subaquoso, a frente deltaica é o local 
onde ocorre a principal descarga de sedimento no 
corpo de água receptor (Reading, 1996). Os registros 
de frentes deltaicas são divididos em dois segmentos 
cogenéticos e contemporâneos: depósitos de frente 
deltaica proximal e deltaica distal.

A associação de fácies de frente deltaica proximal 
é constituída por arenitos lenticulares finos a médios, 
bem selecionados e frequentemente fluidizados ou 
com deformações que evidenciam processos de 
escorregamento. Quando não deformados, esses 
arenitos constituem clinoformas com até 15m de 
espessura, com geometria sigmoidal, característica 
mais diagnóstica da associação de fácies de frente 
deltaica proximal. As clinoformas são compostas 
por intercalações de camadas inclinadas de arenitos 
finos e arenitos médios, com estratificações cruzadas 
acanaladas de médio porte, contendo fragmentos de 
matéria orgânica nos planos de estratificação. Nes -
sas macroformas, também são verificadas camadas 
com até 2m de espessura de arenitos finos a muito 
finos, com laminações cruzadas cavalgantes (climbing 
ripples) unidirecionais e camadas de até 0,4m de es -
pessura de arenitos finos maciços, com fragmentos 
dispersos de matéria orgânica. Algumas camadas de 
arenito apresentam ondulações simétricas no topo, 

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



281

indicando retrabalhamento por ondas. Eventualmen-
te, ocorrem lentes de ortoconglomerados no topo 
dessas clinoformas. Com estratificações cruzadas e 
grânulos e seixos pequenos a médios, entende-se que 
essas lentes sejam relacionadas a processos fluviais. 
As terminações inferiores das clinoformas apoiam-se, 
em downlap, sobre siltitos bioturbados, interpretados 
como depósitos de frentes deltaicas distais (fig. 7).

Interpreta-se que essas clinoformas tenham sido 
desenvolvidas em um sistema deltaico lacustre re-
lativamente raso, sem fauna ou flora indicativas de 
ambiente marinho. O desenvolvimento de conjuntos 
de depósitos de frentes deltaicas proximais, não ul-
trapassando 30m de espessura total (fig. 7), remete 
a premissa de o lago ser relativamente raso, fato 
comprovado pelas incisões provocadas por quedas de 
nível de base (vales incisos) não terem profundidades 
superiores a 20m.

No conjunto, o empilhamento de sucessivas clino -
formas permite individualizar a existência de bottom 
e foresets bem definidos no registro (fig. 8), motivo 
pelo qual Milana (199 8) aborda o registro deltaico 
da Sub-bacia de Ischigualasto como sendo do tipo 

Gilbert. Porém, a falta de sedimentos de granulo-
metria grossa entre os depósitos de frente deltaica 
(Reading, 1996) denota se tratar de deltas de águas 
rasas (shelf type delta), desenvolvidos próximos à 
desembocadura dos rios, em uma bacia com baixo 
gradiente e baixas profundidades (lâmina d’água 
muito pequena), conforme sugere Melchor (20 07) 
para a área de estudo.

A associação de fácies de frente deltaica distal 
é caracterizada por ritmitos síltico-arenosos, mili-
métricos a decimétricos (fig. 9). Camadas tabulares 
de siltitos maciços e/ou laminados intercalam-se em 
proporções variadas com arenitos finos a muito finos, 
com laminações plano-paralelas na base (menos fre-
quentes), passando a laminações cruzadas cavalgantes 
para o topo, podendo apresentar bioturbações (icno-
gênero Nereites). Em conjunto, essas fácies formam 
pacotes com espessuras que variam de 20cm a 10m 
de espessura total. Interpreta-se que essas fácies re-
presentem a continuidade distal das clinoformas, ca-
racterizando as frentes deltaicas proximais resultantes 
da progressiva desaceleração de fluxo (desconfinado) 
de frentes deltaicas. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |

Figura 6
Fácies e feições diagnósticas 

que melhor representam a  

associação de fácies de baías 

interdistributários subaé-

rea: (a) aspecto geral dos 

depósitos tabulares de baías 

interdistributários (ritmi-

tos síltico-arenosos acima, 

e níveis de carvão, abaixo), 

pessoa como escala; (b) foto- 

grafia de detalhe de um  

nível de carvão; (c) camadas 

tabulares de arenito  

fino com marcas de raízes;  

(d) intercalações de camadas 

tabulares de arenitos finos a 

muito finos com laminação 

cruzada cavalgante e siltitos 

laminados, com bioturbações 

do icnogênero Skolithos  

(organismos típicos de  

ambientes rasos). 

Figure 6
Facies and diagnostic features 

of subaerial distributary 

bays: (a) general aspects of 

the tabular deposits (sandy-

siltic rhythmites, above, and 

coal beds, below), person 

for scale; (b) a coal bed close 

up photograph; (c) tabular 

fine sandstone layers with 

root traces; (d) fine to very 

fine rippled sandstone beds 

intercalated with laminar 

siltstones with Skolithos  

(a nearshore organism).



282

Figura 7
Modelo esquemático de  

depósitos de frentes  

deltaicas proximais, onde 

estratificações cruzadas  

acanaladas gradam  

distalmente para laminações 

cruzadas cavalgantes.

Figure 7
Schematic model of a  

proximal fan delta, where 

cross bedded strata  

gradually became ripples  

in dip sections. 

Figura 8 – Feição mais característica dos depósitos de 

frente deltaica proximal, as clinoformas são constituídas 

por lentes arenosas inclinadas apoiadas em relação de 

downlap sobre fácies distais (pessoas como escala).

Figure 8 – Clinoforms are internally composed of inclined 

sandy lenses downlaping distal facies and are an important 

feature from the proximal fan delta deposits (person for 

scale).

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



283

prodelta
Representado por pacotes tabulares de siltitos 

maciços e folhelhos de cor esverdeada a negra, fi-
namente laminados e ricos em fragmentos vegetais 
e, às vezes, com moldes de pelecípodes (fig. 10). 
Ocorrendo, em média, com 4m de espessura, essas 
fácies chegam a atingir 10m. Espessuras menores (da 
ordem de dezenas de centímetros) são registradas 
como interdigitações com fácies de frente deltaica 

distal. Melchor (20 07) obteve valores de TOC=1,0-
2,8 4% (n=3) para folhelhos negros lacustres, equi -
valentes às fácies de prodelta descritas no presente 
trabalho. As fácies de prodelta são interpretadas 
como depositadas por decantação e controladas pela 
circulação lacustre. As raras camadas centimétricas 
de geometria lenticular de arenitos finos a muito 
finos com grânulos e seixos dispersos são associadas 
a fluxos hiperpicnais, relacionados às porções mais 
distais das frentes deltaicas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |

Figura 9
Nos depósitos de frente  

deltaica distal, os arenitos 

que compõem ritmitos  

areno-pelíticos e síltico- 

arenosos mostram (a) retra-

balhamento do topo pela 

ação de ondas e (b) traços 

fósseis (icnogênero Nereites), 

típicos de águas relativamen-

te mais profundas. 

Figure 9
In the distal fan delta  

deposits, sandstones  

comprising sandy-pelitc to 

sandy-siltic rhythmites shows 

(a) wave reworking on the 

top and (b) ichnofossils  

(Nereites) of relatively 

deeper zones.

Figura 10
Os depósitos de prodelta 

consistem em pacotes de 

siltitos e folhelhos com (a) 

moldes e contramoldes de 

pelecípodes (bivalves de 

água doce) e fragmentos  

vegetais de origem continen-

tal (b-d), preservados em um 

ambiente pobre em oxigênio. 

Aqui, são ilustrados exem-

plares de Neocalamites (b); 

Dicroidium (c) e articulada 

(Sphenophyta) em (d).

Figure 10
Prodelta deposits are mainly 

siltstones and shales with (a) 

freshwater pelecipods and 

terrestrial vegetal remains 

(b-d) preserved in an oxygen 

poor environment. Here, are 

illustrated Neocalamites (b); 

Dicroidium (c) and an  

articulated (Sphenophyta) 

on (d).



284

análise estratigrá fica
A sucessão vertical das associações faciológicas 

identificadas no intervalo estudado são interpretadas 
como a superposição de quatro pulsos sucessivos de 
progradação e afogamento de sistemas deltáicos em 
um ambiente lacustre. Esses pulsos são relacionados 
a variações climáticas, que refletem a passagem de 
condições mais áridas para condições mais úmidas, 
ocasionando flutuações do nível de base em um con-
texto de subsidência tectônica constante.

tratos de sistemas 
A nomenclatura aqui empregada é uma adap-

tação da proposta por Van Wagoner et al. (199 0) e 
Posamentier e Allen (1999), que utilizam os termos  
lowstand, transgressive e higstand systems tracts. Silva 
(1996) justifica o uso de uma nova nomenclatura em 
substituição à criada para bacias marginais marinhas, a 
qual não abrange claramente o empilhamento vertical 
de fácies em uma bacia continental tectonicamente 
ativa. Portanto, considera-se que a adoção dos termos 
tratos de sistemas de nível de lago baixo, transgressivo 
e de nível de lago alto traga, intrinsecamente, a idéia 
de potencial de acomodação. 

trato de sistemas de nível de lago baixo 
( TSNLB)

O trato de sistemas de nível de lago baixo inicial é 
associado ao início da subida do nível relativo do lago e, 
consequentemente, a uma baixa taxa de acomodação. 
Compreende o preenchimento inicial dos vales incisos 
através da instalação de um sistema fluvial entrelaçado, 
que ocorre na forma de grandes sheets (em muitos 
casos, acompanhados por toda a área estudada) com 
padrão de empilhamento agradacional. Esses depó-
sitos fluviais são os principais reservatórios potenciais 
no intervalo estudado, resultando em reservatórios 
do tipo quebra-cabeça ( jigsaw puzzle) de Galloway e  
Hobday (19 9 6), caracterizados pela justaposição  
vertical e lateral de corpos fluviais arenosos. 

A gradual aceleração na taxa de subida do nível 
do lago produz uma mudança no padrão fluvial que, 
para o topo, passa a contar com depósitos de canais 

fluviais meandrantes em meio a finos de planície de 
inundação. Essa mudança caracteriza o preenchimen-
to final dos vales incisos e, desta forma, o trato de 
sistemas de nível de lago baixo tardio. 

Vale ressaltar, que as espessuras dos registros 
contidos nos TSNLB têm relação direta com a profun -
didade de incisão gerada pelo rebaixamento do nível 
de base, variando entre 4m a 20m de espessura total, 
podendo apresentar variações locais de espessura e 
preenchimento devido à erosão irregular. 

trato de sistemas transgressivo ( TST )
Seguinte aos TSNLB e, portanto, balizado na base 

por uma Superfície Transgressiva (ST), os TST, trato de 
sistemas transgressivo, são delimitados no topo por uma 
Superfície de Inundação Máxima (SIM). Com taxa de 
acomodação crescente (Juhász et al., 2004), a taxa de 
subida do nível relativo aumenta progressivamente até 
superar a taxa de aporte/influxo sedimentar, conferindo 
um padrão retrogradacional (Coe, 2002) mantido até a 
SIM. Desta forma, os tratos de sistemas transgressivos 
interpretados no intervalo estudado são caracterizados 
por depósitos deltaicos, com predomínio de fácies de 
prodelta e frente deltaica e, secundariamente, de planície 
deltaica. O registro desses tratos de sistemas apresenta 
pouca ou nenhuma variação de espessura interna ao 
longo da área estudada, podendo gerar pacotes de 4m 
a 25m de espessura total, dispostos de forma uniforme 
pelo intervalo estudado. Em função dessa uniformi-
dade, destaca-se o paralelismo entre as superfícies de 
inundação (ST e SIM), indicando estabilidade do rifte 
no intervalo de estudo (fase pós-rifte referida na figura 
2), semelhante ao que Cremonini (1996) verificou no 
intervalo atribuído ao estágio pós-rifte da Bacia Potiguar.

tratos de sistemas de nível de lago alto 
( TSNL A )

Os TSNLA, tratos de sistemas de nível de lago alto, 
são balizados na base por uma Superfície de Inundação 
Máxima e limitados no topo por um Limite de Sequên-
cias (LS). Dessa forma, exibe base plana e topo bastante 
irregular (erosão diferencial). Esse trato de sistemas 
constitui pacotes com espessuras que variam de 8m 
a 56m, e está associado à fase de declínio na taxa de 
geração de espaço de acomodação (o progressivo au-
mento do aporte sedimentar supera a taxa de criação 

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



285

de espaço de acomodação). Assim, o TSNLA inicia 
com padrão de empilhamento progradacional com 
importante componente agradacional e passa para 
um padrão francamente progradacional em direção 
ao topo. Na área investigada, esse trato de sistemas 
compreende, fundamentalmente, depósitos deltaicos 
de forma dominantemente progradacional. Por fim, 
Scholz e Rosendahl (1990) concluem que durante as 
fases de nível de base alto podem ocorrer processos 
gravitacionais (slumps, slides e fluxos de detritos) nas 
encostas dos hemigrábens, o que explicaria as frequen-
tes fácies deformadas nos registros de frentes deltaicas 
proximais que fazem parte desse trato de sistemas.

sequências deposicionais 
(arcabouço estratigrá fico 
e modelo deposicional)

Uma vez reconhecidas as superfícies estratigráfi-
cas e individualizados os tratos de sistemas, pôde-se 
delimitar as sequências deposicionais no intervalo es-
tudado (fig. 11). Na escala deste trabalho, abordando 
ciclos na escala de sequências (Abreu, 2007), já que 
não há datações atreladas a este espaço amostral, e, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |

Figura 11 – Correlação estratigráfica dos perfis levantados (exceto pelo perfil 

LP, de López, 1995, utilizado como referência), com reconhecimento de fácies, 

associações de fácies, superfícies limítrofes, tratos de sistemas e sequências depo-

sicionais na escala de sequências no intervalo selecionado para estudo. A conti-

nuidade lateral dos mesmos foi atestada através da análise de imagem Ikonos. 

Figure 11 – Stratigraphic correlation for the interval, recognizing facies, facies 

association, stratigraphic surfaces, systems tracts and depositional sequences 

in the studied interval. Lateral continuity is provided by Ikonos analyses  

(profile LP from López, 1995). 



286

portanto, não sendo possível determinar a duração 
ou ordem desses ciclos, houve delimitados eventos 
que denotam, em sua essência, variações climáticas 
e no aporte sedimentar. Nesse sentido, o intervalo 
estudado envolve quatro sequências deposicionais 
distintas: A, B, C e D. 

O arcabouço gerado demonstra grande similari-
dade entre as sequências deposicionais identificadas, 
como sugere a sequência idealizada da figura 12, 
que ilustra de forma esquemática a sucessão vertical 
dos elementos morfológicos contida entre dois pon-
tos de inflexão (queda) eustática, ou seja, limites de 
sequências. Após uma incisão fluvial mais ou menos 
acentuada (LS) ocorre o preenchimento destas por 
depósitos fluviais, inicialmente associados a sistemas 
entrelaçados (TSNLB inicial) que gradam verticalmente 
para sistemas meandrantes (TSNLB tardio). Sempre 
de forma abrupta (ST), há a sobreposição de fácies 
deltaicas, usualmente subaquáticas, sobre os registros 
do TSNLB, indicando, assim, uma aceleração na taxa 
de geração de espaço de acomodação. Essa fase é 
caracterizada por interdigitações de fácies deltaicas, 
usualmente seguindo um padrão estrato/granode -
crescente que indica um padrão retrogradacional 
(TST), culminando com a formação de uma SIM. 
Acima desta superfície, persistem depósitos deltaicos, 
porém, denotando tendência de raseamento para o 
topo (regressão normal), associada à progradação 

Figura 12 – Modelo esquemático para sequências deposicionais, ilustrando as 

principais superfícies estratigráficas, tratos de sistemas e os elementos morfo-

lógicos associados. 

Figure 12 – Schematic model for depositional sequences, showing major  

surfaces, system tracts and morphological elements.

do sistema deltaico (TSNLA). Esse padrão é mantido, 
podendo incluir depósitos bem desenvolvidos de pla-
nície deltaica, até o momento em que a regressão 
perde o caráter normal e uma nova incisão (regressão 
forçada) leva à geração de um novo LS. 

Ao analisar o padrão de dispersão das paleo-
correntes medidas dentro de cada uma das qua-
tro sequências (A-D), tanto de dunas 3D como de  
ripples, e, sobretudo, do conjunto de medidas como 
um todo, foi possível verificar que o transporte era 
preferencialmente de SW para NE, como ilustra a fi -
gura 13. Considerando a Sutura de Valle Fértil como 
o limite ocidental da Sub-bacia (vide figura 1), as 
paleocorrentes medidas sugerem transporte (input) 
preferencialmente proveniente da borda falhada, em 
analogia ao que ocorre no Lago Bogória, no Sistema 
Rifte do Leste Africano (Le Gall et al., 20 0 0). Dada 
a considerável distância da área de estudo até a 
Sutura de Valle Fértil, assume-se que a alimenta -
ção do sistema flúvio-deltaico aqui descrito esteve 
relacionada a leques aluviais desenvolvidos desde a 
borda falhada do rifte, em analogia ao exemplo do 
Lago Baringo, no Quênia, também apresentado por 
Le Gall et al. (20 0 0).

Sumarizando as informações aqui apresentadas, 
a figura 14 visa representar esquematicamente o 
modelo deposicional interpretado para o intervalo 
estudado. 

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



287B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |

Figura 13
Dipersão de paleocorrentes 

medidas no intervalo estuda-

do. Acima: estereogramas de 

acordo com as estruturas e 

formas de leito, considerando 

os limites de sequencias identi-

ficados em cada perfil. Abaixo: 

estereogramas gerais para a 

área estudada de acordo com 

o tipo estrutura sedimentar 

medida (à esquerda); e estere-

ograma geral para o intervalo 

estudado (à direita).

Figure 13
Paleocurrents dispersion into 

the studied area. Above, rose 

diagrams according to the 

types of structures and bed 

forms, considering sequence 

boundaries in each profile. 

Below, general rose diagrams 

for the studied area accord-

ing to sedimentary structures 

(on the left) and general rose 

diagram for the entire inter-

val (on the right).

Figura 14
Modelo deposicional proposto 

para a área estudada em um 

bloco diagrama simplificado, 

reunindo em uma única  

situação de nível de base as 

associações de fácies identifi-

cadas neste trabalho.

Figure 14
Depositional model proposed 

for the studied area on a 

simplified block diagram, 

unifying facies association in 

a single base level situation.



288

conclusões
As paleocorrentes medidas indicam direção de 

transporte preferencialmente NE, sugerindo aporte 
sedimentar proveniente da borda falhada do rifte 
(Sutura de Valle Fértil). Dessa forma, a sedimenta -
ção do intervalo estudado na Sub-Bacia de Ischigua-
lasto difere de modelos usuais para sistemas rifte, 
onde o aporte se dá preferencialmente a partir da 
borda flexural. Assim, a sedimentação do intervalo 
estudado é comparável ao que ocorre atualmente 
nos lagos Bogória e Baringo (Sistema de Rifte do 
Leste Africano).

O paralelismo entre as superfícies transgressivas e de 
inundação máxima atesta relativa quiescência tectônica 
(subsidência homogênea) e permite tratar o intervalo 
estudado como pertencente a um estágio pós-rifte, im-
plicando que a assinatura estratigráfica deste intervalo 
tenha sido controlada por variações climáticas.

Tais variações foram responsáveis pela geração e 
preenchimento de vales incisos, produzidos por ciclos 
de rebaixamento e posterior soerguimento do nível 
de base. As incisões geradas por quedas relativas 
do nível de base do paleolago tiveram seu preenchi-
mento inicialmente representado por corpos areno- 
conglomeráticos de origem fluvial, com padrões de 
canais entrelaçados amalgamados (Trato de sistema 
de nível de lago baixo inicial). Este estilo fluvial passa 
progressivamente a depósitos de canais fluviais mean-
drantes instalados sobre sedimentos finos de planície 
de inundação, interpretados como o registro do au-
mento da taxa de geração de espaço de acomodação, 
coincidente com as fases de elevação do nível do lago 
(trato de sistemas de nível de lago baixo tardio). Em 
conjunto, os tratos de sistemas de nível de lago baixo 
inicial e final preenchem os vales incisos.

Sobre os depósitos fluviais (e zonas de interflúvio), 
justapõem-se, de forma abrupta, depósitos deltaicos 
(usualmente subaquáticos), denotando o progressivo 
recuo da linha de costa (padrão de empilhamento 
retrogradacional) do trato de sistema transgressivo.

Os tratos de sistemas de nível de lago alto são 
caracterizados pela progressiva progradação do sis-
tema deltaico, pois iniciam com depósitos de prodelta 
(exclusivamente depositados por decantação) gradan-
do verticalmente para depósitos de frente deltaica 
proximal (depositados por processos trativos), que 
predominam neste trato de sistema. A tendência de 
raseamento para o topo (regressão normal), associa-
da à progradação do sistema deltaico, pode incluir 
depósitos bem desenvolvidos de planície deltaica, 

até o momento em que a regressão perde o caráter 
normal e uma nova incisão (regressão forçada) leva 
à geração de um limite de sequências. 

agradecimentos
Os autores gostariam de expressar sua gratidão 

ao professor Ernesto Lavina, bem como aos pesqui-
sadores da Unisinos, Claus Falgater e Renato Bidóia, 
que participaram efetivamente no levantamento e 
tratamento dos dados aqui apresentados. Agrade-
cemos, também, a participação de professores e 
funcionários da Universidade Nacional de San Juan 
e geólogos da Petrobras, que tiveram participação 
em algum momento deste trabalho, especialmente, 
ao Andrade Ramos e Gilmar Bueno. Cristiano Fischer 
gostaria de expressar agradecimento pessoal a Vitor 
Abreu e Cristina Pierini pelos aconselhamentos.

referências bibliográ ficas
ABREU, V. Sequence stratigraphy applied to explo -
ration. AAPG Bulletin, 2007. (Society of Economic 
Paleontologists and Mineralogists, short Course).

ANDERSON, J. M.; ANDERSON, H. M. Terrestrial flora 
and fauna of the Gondwana Triassic: part 1 - occurrences. 
The Nonmarine Triassic. Bulletin, v. 3, p. 3-12, 1993.

ASHLEY, G. M. Classification of large-scale subaqueous 
bedforms: a new look at on old problem. Journal of 
Sedimentary Petrology, n. 60, p. 160-172, 1990.

BOSSI, G. E. Análisis de la cuenca ischigualasto-ischi-
chuca. In: CONGRESO HISPANO-LUSO-AMERICANO 
DE GEOLOGÍA ECONÓMICA, 2., n.1, 1971, Madrid. 
Actas... Madrid, 1971. 

COE, A.; BOSENCE, D.; CHURCH, K.; FLINT, S.; HO -
WELL, J.; WILSON, C. The sedimentary record of 
sea level change. Cambridge, UK: Cambridge Uni -
versity Press, 2002. 288 p. 

CREMONINI, O. A. Evolução tectônica da área de 
Ubarana, Porção submera da Bacia Potiguar. Boletim 

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



289

de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, 
n.1/4, p. 81-97, Dez. 1996.

DEPTUCK, M. E.; SYLVESTER, Z.; PIRMEZ, C.; O’BYRNE, 
C. Migration-aggradation history and 3-D seismic geo -
morphology of submarine channels in the Pleistocene 
Benin-major Canyon, western Niger Delta slope. Mari -
ne and Petroleum Geology, v.  24, p. 406-433, 2007.

FISCHER, C. M. Arquitetura estratigráfica da por -
ção basal da Formação Los Rastros: Bacia de Ischi-
gualasto, Província de San Juan na Argentina. 200 8. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade do Vale do Rio 
dos Sinos, São Leopoldo, Rio Grande do Sul,  200 8. 

FRIEND, P. F.; SLATER, M. J.; WILLIAMS, R. C. Vertical 
and lateral building of river sandstone bodies, Ebro 
Basin, Spain. Journal of the Geological Society of 
London, v. 106, p. 36-46, 1979.

GALLOWAY, W. E.; HOBDAY, D. K. Terriginous 
clastic depositional systems. Nova York: Springer 
Verlag, 1996. 4 89p.

JUHÁSZ, G.; MÜLLER, P.; TÓTH-MAKK, A. Alluvial 
architecture and fluvial cycles in quaternary deposits 
in a continental Interior Basin, E Hungary. Geologia 
Croatica, v. 57, n. 2, p. 171-190, 200 4.

LE GALL, B.; TIERCELIN, J. J.; RICHERT, J. P.; GENTE, P.; 
STURCHIO, N. C.; STEAD, D.; LETURDU, C. A morpho -
tectonic study of an extensional fault zone in a magma -
-rich rift: the Baringo Trachyte Fault System, central 
Kenya Rift. Tectonophysics , v. 320, p. 87-106, 200 0.

LÓPEZ, S. Estudio estratigráfico secuencial y 
oleogeoquímico del paleolago Ischichuca: los 
Rastros en el Parque Ischigualasto; comparación con 
los sistemas de Mendoza norte y su relación con la ex -
ploración de hidrocarburos. 1995. Tese (Licenciatura) 
–  Universidad Nacional de San Juan, San Juan, 1995. 

MELCHOR, R. N. Changing lake dynamics and se -
quence stratigraphy of sinrift lacustrine strata in a 
half-graben: an example from the Triassic Ischigua-
lasto-Villa Unión Basin, Argentina. Sedimentology , 
v. 54, p. 1417-1446, 2007.

MILANA, J. P. Anatomía de parasecuencias en un 
lago de rift y su relación con la generación de hidro -
carburos, cuenca triásica de Ischigualasto, San Juan. 

Revista de la Asociación Geológica Argentina, 
v. 53, n. 3, p. 365 –387, 1998.

POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic Se -
quence Stratigraphic: concepts and applications. 
Special Publication of International Association 
of Sedimentologists, Oklahoma, p. 13-27, 199 0. 

RAMOS, V. A. Rasgos estructurales del territorio ar -
gentino. 1. Evolución tectónica de la Argentina. In: 
GEOLOGÍA ARGENTINA, 29., 1999, Anales …  Bue -
nos Aires: Instituto de Geología y Recursos Minerales, 
n. 24, p. 715-784.

READING, H. G. Sedimentary Environments: pro -
cesses, facies and stratigraphy. Malden: Blackwell 
Science, 1996. 68 8p.

SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clastic facies 
and stratigraphic sequence models from Lakes Malawi 
and Tanganika, East Africa. In: KATZ, B. J. (Ed.) Lacus -
trine Basin exploration-case studies and modern ana-
logs. AAPG Memoir, Tulsa, v. 50, p. 151-168, 1990.

SILVA, H. T. F. Análise cronoestratigráfica de rift intracon -
tinentais: reflexões sobre os conceitos e a nomenclatura 
em uso. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro,  v. 10, n. 1-4, p. 5-17, dez. 1996.

STIPANICIC, P. N. El Triásico en la Argentina. In: STI -
PANICIC P. N.; MARSICANO C. A. (Ed.) Léxico estra -
tigráfico de la Argentina. Buenos Aires: Asociación 
Geológica Argentina, 2002. p. 370.

STIPANICIC, P. N.; BONAPARTE, J. F. Cuenca triásica 
de Ischigualasto - Villa Unión (Provincias de San Juan 
y La Rioja). In: SIMPOSIO DE GEOLOGÍA REGIONAL 
ARGENTINA, 1., 1979, Anales ... Córdoba: Academia 
Nacional de Ciencias de Córdoba, 1979. p. 523-575.

VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M; CAMPION, 
K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence stra -
tigraphy in well logs, cores and outcrops: concepts 
for high resolution correlation of time and facies. 
American Association of Petroleum Geologists 
Methods in Exploration Series, n. 7, 199 0. 55 p.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 273-290, maio/nov. 2009       |



290

expanded abstract
The studied area, located into the Ischigualasto Sub-ba-

sin, is a rift segment that makes up part of the Bermejo Basin 
in central west Argentina. This rift system was produced by 
the Gondwana’s western extension during the Paleozoic and 
Mesozoic. The Valle Fertil Suture had acted as the boundary 
fault on its west side and the resulting rift basin was filled in 
during the Triassic mostly by fluvial-deltaic dynamics.

Based on seven outcrop profiles description (QL, CB, PC, 
CC, ER, LM, AI) and another (LP) taken from the literature, 
this study presents a sequence stratigraphic framework for 
the lowermost portion of Los Rastros Formation. These pro-
files contain, in some cases, approximately 120m thick (1:50 
and 1:100) described sections and this interval is made up 
of four depositional sequences in the sequence scale (there 
are no age controls, so, duration of the events or cycles 
order cannot be established). Inside this interval, flooding 
surfaces are parallel, implying equal subsidence in the area. 
Therefore, this section probably represents a post-rift stage 
where climatic fluctuations were the main control of the 
depositional sequences.

Facies and facies associations were recognized in each 
profile, by analyzing the gamma-ray logs presented in figure 
11. Changes in vertical stacking and stratal relationships were 
used to define sequence stratigraphic surfaces (sequence 
boundaries, transgressive and maximum flooding surfaces), 
systems tracts and related depositional sequences. 

Nine lithofacies associations were recognized, defining 
the following depositional environments: braided fluvial 
channels, floodplains, meandering fluvial channels, dis-
tributary channels, levees, interdistributary bays, proximal 
and distal fan deltas, and prodelta. The first three lithofacies 
associations represent incised valley fills, while the others are 
related to deltaic deposition.

Braided fluvial channels are mainly represented by 
cross-bedded, coarse to medium-grained sandstones with 
erosional base and organized in fining upward successions 
of regional extension. On the top of the braided channels, 
the sedimentary record is dominated by fine-grained lithofa-
cies, consisting of floodplain deposits with lenses of medium 
to coarse-grained sandstones, interpreted as meandering 
fluvial channels. Meandering channels are differentiated 
from braided channels mostly by the narrower aspect ratio 
of the sand bodies (width/depth) and stratigraphic position 
towards the top of the incised valley fill succession. Both 
fluvial systems form sheet sands and this succession (braided 
to meandering channels and floodplain deposits on the top) 
form the entire lowstand system tracts.

On top of the lowstand system tracts, the transgressive 
systems tracts are recognized by retrogradational sets of 

parasequences (mostly delta plains and fan delta deposits), 
delimited at the top by maximum flooding surfaces. In the 
studied area, condensed sections are represented by pro-
deltaic shales defined by the high radioactive peaks in the 
gamma-ray logs. Above the maximum flooding surfaces, 
the highstand system tracts are defined by progradational 
parasequence sets initially consisting of proximal fan delta 
with fine-grained sigmoidal sandstones, overlapping hetero-
lithic distal facies. The resulting clinoforms are covered by coal 
beds and silt-sandy rhythmites with root traces, representing 
delta plain deposits. 

Isolated lenticular sandy bodies (ribbons) occur at the 
top of the highstand systems tract and are interpreted as 
distributary channels. These channels have restricted occur-
rences and smaller dimensions than the fluvial sand bodies 
of lowstand system tracts.

A relevant observation is that the sedimentary succes-
sion in the study area does not present significant changes 
in thickness for each depositional sequence, indicating that 
most of the deposition probably occurred during a time 
of tectonic quiescence. Therefore, accommodation was 
probably created at that time by regional subsidence rather 
than by local tectonics due to growth faults, indicating that 
this sedimentary succession was deposited during a post-
rift phase.

Most of the measured paleocurrents indicate a NE trend, 
from the footwall uplands (Valle Fertil Suture zone), and 
considering the significant distance between this faulted 
zone and the studied area location, the depositional systems 
are interpreted as a fan system, similar to that present in the 
Baringo Lake (East African Rift System, Kenya).

| Estratigrafia de sequências da porção basal da Formação Los Rastros (Sub-bacia de Ischigualasto/Bacia de Bermejo – Argentina) – Fischer et al.



291

1 Petrobras.  Unidade de Operações de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas.  Engenharia de Produção. Caracterização e  
Estudos Especiais de Reservatórios. cborba@petrobras.com.br
2 Universidade do Vale do Rio dos Sinos. ppaim@unisinos.br 
3 Universidade Federal de Sergipe. garciageo@pq.cnpq.br

resumo
Depósitos deltaicos da base da Formação Barra 

de Itiúba, início do estágio rifte da Bacia de Sergipe- 
Alagoas, foram analisados sob a ótica da estrati-
grafia de alta resolução dirigida à caracterização de 
reservatórios. A base de dados utilizada consiste em 
testemunhos, amostras de calha e perfis elétricos do 
Campo de Furado, um campo maduro localizado na 
porção alagoana da bacia. Foram identificados os 
seguintes tratos de sistemas em uma sequência de 
3ª ordem: trato de lago baixo, vinculado ao início de 
um pulso tectônico, composto por arenitos flúvio- 
deltaicos com grande continuidade lateral (melhores 
reservatórios do campo); trato transgressivo, produ-
to da aceleração na taxa de subsidência mecânica, 
constituído por folhelhos (lago e prodelta) e arenitos 
finos (frente deltaica distal); e trato de lago alto, que 
indica períodos de calma tectônica, representado por 

ciclos de progradacão deltaica aos quais se vinculam 
reservatórios de qualidade inferior aos do trato de 
lago baixo. Na alta resolução, cada sequência de 4ª 
ordem comporta um ciclo transgressivo-regressivo de 
condicionamento climático, que constitui um reserva-
tório independente, equivalente a uma zona reserva-
tório. Esse arcabouço estratigráfico de alta resolução 
foi utilizado na elaboração do modelo geológico 3D, 
no qual a paleoestrutura, incluindo uma anticlinal de 
propagação de falha ativa à época da sedimentação, 
a arquitetura estratigráfica e a distribuição de fácies 
foram contempladas. O intervalo estudado é cortado 
por um grande número de falhas que compartimen-
tam os reservatórios em diversas escalas e cujo im-
pacto foi avaliado através da utilização de diagramas 
de justaposição e de razão de gouge.

Palavras-chave:  Estratigrafia de alta resolução | Bacia de Sergipe-Alagoas | 
Formação Barra de Itiúba | Modelagem de reservatórios  | Campo de Furado

Estratigrafia de alta resoluç ão 3D em depósitos 
deltaicos do início do rif te da Bacia de Sergipe -Alagoas: 
impac to na compar timent aç ão de reser vatórios  

3D high resolution stratigraphy of early rift deltaic deposits in the Sergipe-Alagoas Basin:  
impact on the reservoir compartmentalization 

Cláudio Borba1, Paulo Sérgio Gomes Paim2, Antonio Jorge Vasconcellos Garcia 3

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |



292

abstract
A high resolution stratigraphic study applied to re-

servoir characterization, based on well logs, cuts and 
cores from the Furado Field, a mature oilfield of the 
Alagoas Sub-basin, was carried out on deltaic strata 
of the lower portion of the Barra de Itiúba Formation 
(early rifting of the Sergipe-Alagoas Basin). Three la-
custrine systems tracts were recognized within a 3rd 
order sequence: the lowstand systems tract (tectonic 
pulse initiation) that includes extensive, medium- to 
coarse-grained fluvial-deltaic sandstones that display 
good reservoir quality; the transgressive systems tract 
(tectonic climax), which comprises lacustrine and 
prodelta shale and distal delta front, fine- to very 
fine-grained sandstone; and the highstand system 
tract (tectonic quiescence) that encompasses several 
cycles of delta front progradation and related poor- 
quality reservoirs relative to those of the lowstand 
system tract. The 4th order sequences are represen -
ted by climate-driven transgressive-regressive cycles 
that constitute independent reservoirs, equivalent to 
a reservoir zones. This high resolution stratigraphic 
framework was then used on the building of the 3D 
geologic model, which honored the systems tracts 
geometry, and related facies, as well as the paleos-
tructure, including a syn-depositional fault propaga-
tion anticline. Several normal faults split the reservoirs 
at different scales. Their potential impact on reservoir 
fragmentation was approached through the use of 
fault juxtaposition and shale gouge ratio diagrams.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: High resolution stratigraphic l Sergipe-Alagoas Basin l  
Barra de Itiúba Formation l Reservoir Models l Furado Field 

introdução
Estratigrafia de alta resolução e modelagem 3D 

são importantes ferramentas utilizadas no gerencia-
mento e revitalização de campos de petróleo madu-
ros. Nessa linha, o presente trabalho apresenta um 
arcabouço estratigráfico tridimensional de alta reso-
lução de uma sequência de terceira ordem, produto 
da sedimentação deltaica-lacustre em uma bacia rifte. 
A área estudada é o Campo de Furado, situado na 
porção alagoana da Bacia de Sergipe-Alagoas (fig. 

1). O intervalo estratigráfico (fig. 2) está inserido na 
base da Formação Barra de Itiúba, logo acima da 
discordância pré-Aratu, uma das mais importantes 
superfícies erosivas da bacia. 

Para a realização do trabalho, foram utilizadas 
informações de 26 poços (amostras de calha, perfis, 
testemunhos, bioestratigrafia de ostracodes e dados 
de produção) e sísmica 3D (de baixa qualidade para 
caracterização de reservatórios, mas, importante para 
o entendimento do arcabouço estrutural). 

As etapas necessárias para atingir os objetivos pro-
postos foram: revisão de descrição de testemunhos, 
correlação rocha-perfil, identificação de superfícies 
com significado estratigráfico, correlação entre poços, 
confecção de seções e mapas estratigráficos (isópa-
cas e isólitas), mapeamento estrutural das superfícies 
estratigráficas, estudo de ciclicidade, modelagem 3D, 
estimativa do impacto das falhas sobre a estratigrafia 
e estudo da relação entre a estratigrafia e os aspectos 
de produção dos reservatórios.  

o campo de furado
Descoberto na década de 19 6 0, o Campo de 

Furado se localiza na região de São Miguel dos Cam-
pos, a 50 km sudoeste de Maceió (fig. 1). É um dos 
principais campos de petróleo de Alagoas, produtor 
em arenitos das formações Serraria, Feliz Deserto e 
Barra de Itiúba. Típico de sistemas deltaico-lacustres 
em bacias rifte, as acumulações apresentam forte 
compartimentação estratigráfica e estrutural, com 
centenas de reservatórios hidraulicamente indepen-
dentes (Góes et al. 1986).

trabalhos anteriores 
A estratigrafia da Bacia de Sergipe-Alagoas foi 

organizada por Schaller (1969) e revisada por Feijó 
(199 4) e Campos Neto et al. (20 07), que definiram 
a Formação Barra de Itiúba como depósitos cons-
tituídos por folhelhos cinza esverdeados e negros, 
intercalados com arenitos finos e calcários (fig. 2). 
Foram interpretados como deltaicos, enquanto seus 
equivalentes proximais, os arenitos grossos da For-
mação Penedo, seriam fluviais. Dentro da Formação 

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



293

Figura 2
Carta estratigráfica da seção 

rifte da Sub-bacia de Alagoas 

(modificada de Campos Neto 

et al. 2007), com o posiciona-

mento das unidades estuda-

das neste trabalho.

Figure 2
Stratigraphic chart of the 

Alagoas Sub-basin (modi-

fied after Campos Neto et al. 

2007). The red area locates 

the studied stratigraphic 

units.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

Figura 1 – a) Mapa de localização da 

área estudada, b) Mapa estrutural re-

gional do embasamento. Em verde, os 

principais campos de petróleo.

Figure 1 – a) Location of the studied 

area. b) Regional structural map of the 

basement. In green, the major oilfields  

are shown.

Barra de Itiúba, Galm e Santos (199 4) reconheceram 
a discordância pré-Aratu (DPA), marcando um hiato 
de até 5 Ma em praticamente toda a bacia. Na úl -
tima revisão da coluna, Campos Neto et al . (20 07) 
resgataram a denominação Formação Feliz Deserto 
(originalmente definida pela Petrobras, em 196 0) 
para os sedimentos abaixo da DPA (Sequência K10-
K20, de idade Rio da Serra), desvinculando-os da 
Formação Barra de Itiúba (Sequência K34-K36, de 
idade Aratu a Jiquiá Inferior). 

Durante a deposição dessas unidades, toda a área 
sul de Alagoas situava-se na porção proximal da mar-
gem flexural do rifte, cuja borda ativa provavelmente 
se encontra, atualmente, em águas profundas ou 
mesmo na África. Em estudo estratigráfico regional 
na área sul da Sub-bacia de Alagoas, Chiossi (1997) 
propôs um modelo de sedimentação, onde o empi-
lhamento seria controlado por pulsos tectônicos na 
baixa frequência (3ª ordem) e por ciclos climáticos 
de frequência mais alta (4ª ordem). A tectônica seria 
determinante, principalmente nos tratos iniciais das 
sequências de 3ª ordem, compostos por depósitos 
regressivos originados pelo soerguimento relativo da 
rampa flexural. Já os tratos transgressivo e regressivo 
final seriam condicionados pelo clima. Em um trabalho 
recente (Borba, 2009), foi elaborado um arcabouço 
estratigráfico para as formações Feliz Deserto, Barra 
de Itiúba e Penedo, constituídas por um conjunto de 
sequências de 3ª ordem, uma delas aqui detalhada. 
O zoneamento do reservatório para fins de produção 
foi elaborado por Góes et al. (1986), no qual os reser -
vatórios foram distribuídos em 17 zonas e subzonas 
nas formações Feliz Deserto e Barra de Itiúba. Esse 
zoneamento, baseado em folhelhos contínuos sepa-
radores de zonas, é utilizado no gerenciamento dos 
reservatórios do campo até hoje.



294

Figura 3
Mapa de isópacas (metros) 

da Sequência K34/10 super-

posto com mapa estrutural. 

Notar a coincidência entre  

a estrutura limitada pelas  

falhas F1 e F2 (Alto de  

Fazenda Tomada) e o  

afinamento da sequência. 

F19, ao noroeste, é a falha  

de borda atual da bacia.

Figure 3
Isopach map (meters), super-

imposed on the structural 

map (K34/10 Sequence).  

Notice the coincidence 

between the structure 

bounded by F1 and F2 faults 

(Fazenda Tomada High) and 

the sequence thinning. F19, 

at northwest, is the current 

basin border fault.

estrutura 
O Campo de Furado está localizado na Plataforma 

de São Miguel dos Campos, uma feição estrutural 
formada por patamares separados por falhas para-
lelas à atual borda da bacia. As falhas produziram 
fechamentos onde se inserem as acumulações de 
petróleo dos campos de Furado, Cidade de São 
Miguel dos Campos e São Miguel dos Campos. O 
Campo de Furado, no degrau mais próximo da atual 
borda da bacia, é dividido em dois blocos principais: 
a Área Central, uma estrutura dômica associada ao 
drag reverso da falha de borda e a área de Fazenda 
Tomada, um horst intermediário entre a área central 
e o Campo de Cidade de São Miguel dos Campos  
(fig. 3). Toda a área é cortada por falhas conjugadas norte- 
nordeste. Quase a totalidade do deslocamento das 
falhas é de Idade Alagoas (Mesoaptiano/Eoalbiano).

A Falha F19 (fig. 3) é a principal do sistema da 
borda, com pelo menos 3.00 0m de rejeito. Provavel -
mente, não se tratava de uma falha de borda ativa 
na época da deposição das sequências K10-K20 e 
K34-K36, quando o limite da bacia se situava além 
desta região. As falhas F2 e F52 possuem rejeito de até 
50 0m, e estão dispostas em padrão de revezamento, 
com mergulho aproximadamente paralelo à falha da 
borda (cerca de 35º para sudeste). A Falha F1 é con -
jugada às falhas acima citadas e delineia o Alto de 
Fazenda Tomada. O gráben limitado pelas falhas F19 
e F1 é aqui chamado de Depocentro Furado, por ter 
sido uma área de maior espessamento de sedimentos, 
notadamente a partir do final do Andar Rio da Serra.

sequências de 3ª ordem
As sequências de 2ª ordem K10-K20 e K34-K36 

foram detalhadas em diversos intervalos de 3ª ordem, 
com duração individual entre 1 Ma e 3 Ma (Borba, 
2009). O critério para definição dos limites foi, principal -
mente, o deslocamento abrupto de fácies, evidenciado 
pelos corpos amalgamados de arenitos fluvio-deltaicos 
com expressão regional, eventualmente com base ero-
siva em discordância angular. Superfícies de inundação 
máxima foram posicionadas em folhelhos contínuos, 
normalmente laminados, escuros e associados às ano-
malias de carbono orgânico total. O detalhamento 
da Sequência K34/10, na base da Formação Barra de 
Itiúba, é o conteúdo principal deste trabalho.

f ácies e associações de f ácies 
Dois poços foram testemunhados no intervalo 

estudado (H e N), sendo o último de forma mais com -
pleta (cerca de 80m), previamente descrito por Cruz 
e Galm (1994) e Chiossi (1997) e aqui revisado. As as -
sociações de fácies e o padrão de empilhamento nos 
testemunhos permitiram a interpretação dos ambientes 
deposicionais (tabela 2), que não difere da apresentada 
pelos autores citados. Devido à limitada capacidade 
de discriminação através de perfis, as fácies definidas 
nos testemunhos (tabela 1 e fig. 4) foram agrupadas 
para fins de interpretação de poços não testemunha-
dos, preenchimento das seções estratigráficas e do 
modelo 3D. Descrições de amostras de calha também 
foram utilizadas na interpretação litológica dos poços 
não testemunhados. Os depósitos finos (folhelhos e 
siltitos) foram agrupados na eletrofácies F, os arenitos 
muito finos a finos na eletrofácies AF e os arenitos 
médios a muito grossos na eletrofácies AG (tabela 1). 
Carbonatos foram considerados um agrupamento a 
parte (M), embora arenitos muito cimentados possam 
ser confundidos com carbonatos, tanto em amostras 
de calha como em perfis.

estratigrafia de alta resolução
O detalhamento da Sequência K34/10 no Poço N 

é apresentado na figura 5. Dentro da Formação Barra 

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



295

de Itiúba, este intervalo foi escolhido para o estudo de 
alta resolução pelos seguintes motivos: a) variabilida-
de de litofácies, que gerou um espectro de diferentes 
características quanto à qualidade, continuidade e vo-
lume poroso dos reservatórios, além de conter rochas 
geradoras e selos; b) contém reservatórios produtores 
de petróleo; c) encerra reservatórios, até o momento, 
considerados subcomerciais, mas que podem apresen-
tar potencial de produção se explotados com técnicas 
adequadas (campanha de estimulações e poços com 

múltiplos objetivos); d) posicionamento estratégico 
do intervalo na seção rifte: são os primeiros depósitos 
sobre a DPA, um limite de 2ª ordem com importante 
significado para o conhecimento da bacia; e) dispo-
nibilidade de testemunhos, o que não é a regra nos 
demais intervalos da Formação Barra de Itiúba.

A Sequência K34/10 apresenta espessura média de 
90m e duração estimada entre 1 Ma e 1,5 Ma (subzo -
na de ostracodes NRT-5.1 e parte da NRT-5.2, Andar 
Aratu Inferior). Este intervalo de tempo é muito incerto, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

Figura 4 – Testemunho do poço N, com o posicionamento das principais 

superfícies estratigráficas da Sequência K34/10 (LS – limite de sequência, ST – 

superfície transgressiva, SIM – superfície de inundação máxima. Números com 

círculos indicam a hierarquia das superfícies). 

Figure 4 – Well N core showing key stratigraphic surfaces of the K34/10  

Sequence (LS – sequence boundary, ST – transgressive surface,  

SIM – maximum flooding surface). The circled numbers indicate surfaces 

hierarchy. 



296

Tabela 1
Sumário das fácies da  

Sequência K34/10. 

Table 1
Facies summary (K34/10 

Sequence). 

devido à limitada resolução bioestratigráfica. Foram 
assinaladas algumas superfícies de fácil rastreamen-
to, com significado estratigráfico (figs. 4 e 5): a S400, 
uma superfície que delineia o limite de sequência de 

2ª ordem, equivalente a DPA; a S402, uma superfície 
transgressiva de 3ª ordem; as S403 a S405, equivalen -
tes a superfícies transgressivas de 4ª ordem do trato 
transgressivo de 3ª ordem; a S409, uma superfície 

Fáce i s e m 
t e s t e m u n h o Desc r i ç ã o

Agr u pame n t o  
d e Fác i e s 
r e s u l tant e s 

da c o r r e laçã o 
rocha-perfil

Valo r t í p i c o 
d e raio s 

gama (API)

Valo r d e 
d e n s i dade
(g /c m 3 )

ACxi Arenito muito grosso a conglomerático, arcosiano a 
subarcosiano, cinza-esbranquiçado, subanguloso, com 
estratificação cruzada. Espessura métrica.

AG 40-45 2,36-2,40

AGxi Arenito grosso, arcosiano a subarcosiano,  
cinza-esbranquiçado, subanguloso, com estratificação 
cruzada. Espessura métrica.

AGbi Arenito grosso a muito grosso, arcosiano a subarcosia-
no, com estratificação cruzada obliterada por abundan-
tes traços fósseis (marcas de raízes e Skolithos).

AMxi Arenito médio, arcosiano a subarcosiano, com estra-
tificação cruzada, gradando para o grosso no topo, 
lâminas de argila. Espessura decimétrica a métrica.

AMma Arenito médio, maciço.

AGma Arenito grosso a conglomerático, subanguloso, com  
grânulos de quartzo, feldpato e fragmentos de rocha, 
maciço. Espessura decimétrica.

AFfd Arenito muito fino, fluidizado e com estruturas em 
chama. Espessura decimétrica.

AF 60-70 2,45-2,50

AFma Arenito muito fino, cinza, maciço.  
Espessura decimétrica a métrica.

AFbi Arenito muito fino, com bioturbação (Planolites)

AFno Arenito muito fino, cimentado, nódulos de calcita, com 
estrutura em chama. Espessura decimétrica.

AFpp Arenito muito fino, com estratificação plano-paralela.

Afla Arenito muito fino, com laminação plano-paralela, ge-
ralmente deformada. Espessura decimétrica.

Afra Arenito muito fino, cimentado, com nódulos carbo-
náticos e marcas de raízes. Espessura decimétrica. 
Paleossolo.

AFrp Arenito muito fino com microestratificação cruzada 
cavalgante. Espessura decimétrica.

AFhk Arenito muito fino com laminação truncada por ondas. 
Espessura de até 30cm.

AFsl Arenito fino, com lâminas de pelitos e feições de 
escorregamento.

Sv Siltito esverdeado, com estruturas em chama e fluidiza-
ção. Espessura métrica de até 5m.

F 90-100 2,52-2,60

Fv Folhelho cinza-esverdeado, síltico, pouco laminados, 
deformados e bioturbados. Espessura métrida de até 
3m.

Fn Folhelho escuro, muito físsil, com slickensides, filmes e 
fraturas preenchidas por calcita. Espessura métrica.

M Calcilutito castanho escuro, espessura centimétrica M 70 2,62

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



297

de inundação máxima de 3ª ordem; as S410 a S414, 
superfícies transgressivas de 4ª ordem e a S415, um 
limite de sequência de 3ª ordem e base da sequência 
seguinte (K34/20). As superfícies de 3ª ordem delimi -
tam os tratos de lago baixo, transgressivo e lago alto, 
equivalentes aos tratos regressivo inicial, transgressivo 
e regressivo final de Chiossi (1997), respectivamente.

Os limites de sequência de 4ª ordem foram tentati -
vamente marcados na base dos ciclos de progradação 
deltaica. Devido à ausência de discordâncias subaéreas em 
função da subsidência contínua, os limites de sequência 

são “concordâncias correlativas”, sendo impossível de -
terminar o seu posicionamento exato. Por isso, na alta 
frequência, os ciclos transgressivo-regressivos, limitados 
por superfícies transgressivas ou de regressão máxima 
(sensu Catuneanu, 2006), foram mais bem aplicados.

trato de lago baixo
O Trato de Lago Baixo ocorre como conjuntos 

de camadas de grande continuidade, constituídos, 

Tabela 2
Sumário das associações de 

fácies da Sequência K34/10.

Table 2
Summary of the facies  

associations (K34/10 

Sequence).

Figura 5
Seção estratigráfica da  

Sequência K34/10.  

Figure 5
Stratigraphic section  

of the K34/10 Sequence. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

Ambien t e Asso c iaçã o d e f á c i e s Fác i e s d o m i nant e s Elet r o f o r mas

Planície Deltaica Canal distributário. ACxi, AGxi, AGbi Sino ou caixote quando amalgamados. 
Espessura de até 5m.

Baia interdistributários Não amostrada

Frente deltaica Arenito grosso, arcosiano a subarco-
siano, cinza-esbranquiçado, suban-
guloso, com estratificação cruzada. 
Espessura métrica.

AMxi, AGxi, AGma, AFma, 
AFfd

Sino invertido nos perfis GR, com espes-
suras de 3m a 10m. A amalgamação com 
os canais distributários pode resultar em 
caixotes com até 30m de espessura.

Barra distal AFma, Afla, AFrp, AFfd, 
AFhk

Valores elevados de raios gama na base 
das feições em sino invertido. Passagem 
transicional para barra de desembocadura.

Prodelta Prodelta Fv. Sv GR elevado. Passagem transicional para 
barra distal.

Lago Lago Fn, M GR elevado, alta resistividade e tempo de 
trânsito no perfil sônico.

Turbidito AFma Padrão de GR serrilhado, espessura máxi-
ma de 2m, isolados em meio aos folhelhos 
lacustres.



298

Figura 6
Mapa regional de isólitas  

(%) da Sequência K34/10.  

a) Trato de lago baixo, isóli-

tas de folhelho (%), b) Trato 

de lago baixo, isólitas de  

arenito médio/grosso (%),  

c) Trato transgressivo, isólitas 

de folhelho (%), d) Trato  

de lago alto, isólitas de  

folhelho (%). 

Figure 6
Regional isolith maps of the 

K34/10 Sequence. a) Shale 

isolith of the lowstand  

systems tract (%),  

b) Medium- to coarse-

grained sandstone isolith of 

the lowstand systems tract 

(%), c) Shale isolith (%) of 

the transgressive systems 

tract, d) shale isolith (%) of 

the highstand systems tract.

principalmente, por lentes de arenito amalgamadas 
(figs. 4 e 5). Trata-se de um intervalo de cerca de 20m 
de espessura, geralmente com padrão em caixa nos 
perfis raios gama (fig. 4), interpretados como depósi -
tos de canal distributário e barra de desembocadura 
proximal. Apresenta dois ciclos rastreados por todo o 
campo, o que permite considerá-los alogênicos (se-
quências de 4ª ordem). Evidências de ambiente subaé -
reo são sugeridas pela presença de rizoturbações e de 
escavações de insetos no topo das barras. Em direção às 
áreas distais, ao sul, ou próximo ao Depocentro Furado, 
gradam para fácies mais finas (barras distais), até pra-
ticamente desaparecerem as fácies arenosas (fig. 6a).

Os mapas regionais de isólitas de arenito grosso 
e de folhelhos (figs. 6a e 6b) indicam fonte noroes -
te, sugerindo predominância da drenagem lateral. A 
geometria e a dimensão do delta observadas nesses 
mapas são semelhantes aos deltas de lowstand de 
margem flexural descritos por Scholz (1995) no Lago 
Malawi, Rifte Africano, e em afloramentos de depó-
sitos de riftes lacustres. Os mesmos mapas regionais 
também mostram contribuição axial, com fonte de 
nordeste. Nesta área proximal, na região de Maceió, 
ocorrem arenitos eólicos (Pinho e Costa, 199 0).

A DPA se expressa como o contato brusco e angular 
dos depósitos finos de prodelta/barra distal da sequên -
cia subjacente (K20), com os depósitos descritos acima. 
Em algumas áreas, onde também estão presentes os 
arenitos grossos na Sequência K20, não existe o con -
traste litológico. Neste caso, o posicionamento do limite 
de sequência é marcado na base do corpo contínuo, 
tabular, que trunca a sequência anterior, observado 
em seções estratigráficas (fig. 5). Em um testemunho 
que atravessou a discordância (Poço H), uma camada 
de paleossolo, composta por arenitos cimentados por 
calcita precoce, separa esses dois conjuntos. O trunca-
mento angular da discordância é claramente percebido 
em seções estratigráficas comprimidas, com ângulo 
médio de 2º, mas, dificilmente pode ser observado 
nos perfis corridos nos poços, que medem mergulhos 
de camadas. A chegada de depósitos fluvio-deltaicos 
sobre uma superfície previamente exposta sugere iní-
cio da subida do nível do lago, marcando a passagem 
da acomodação negativa para acomodação positiva, 
porém, ainda baixa em relação ao aporte. Nos modelos 
de preenchimento de rifte, enquadra-se na definição 
de um trato de início de rifte de um pulso de 3ª ordem 
(sensu Prosser, 1993).

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



299

trato transgressivo
O trato transgressivo é iniciado por um afogamen-

to brusco e generalizado (superfície S402, fig. 4), com 
ocorrência de folhelhos negros. Apresenta dois ciclos 
de raseamento limitados pelas superfícies transgressi-
vas S403 e S405. Esses ciclos possuem espessura de 
até 10m, sendo 1m a 5m do topo constituídos por 
arenitos muito finos de barra distal. O mapa regional 
de isólitas de folhelhos (fig. 6c) mostra a retrograda -
ção em relação ao trato de lago baixo.

A superfície de inundação máxima (S409) é marca -
da dentro de uma camada contínua de 15m de espes -
sura de folhelhos escuros, radioativos e muito físseis, 
com valores baixos de densidade, sem bioturbação, 
característicos de depósitos de lago mais profundo. 
As anomalias de carbono orgânico total, embora pe-
quenas, são as maiores desde o início do rifte. 

O trato transgressivo marca o início de um pe-
ríodo de maior acomodação em relação ao aporte 
sedimentar, provavelmente ligado ao clímax tec-
tônico, que associado ao clima úmido da época, 
possibilitou o rápido preenchimento do espaço por 
água. Além dos depósitos de lago, ocorrem fácies 
distais de depósitos deltaicos (barras distais e turbi-
ditos de frente deltaica).

trato de lago alto
É constituído por sete ciclos de 10-15m, com 

pelitos na base passando a arenitos muito finos 
a finos no topo, com 3m a 5m de espessura. 
Eventualmente, ocorrem corpos de arenitos mais 
espessos, resultado do avanço do delta para áreas 
mais distais. Os depósitos são interpretados como 
barras distais das frentes deltaicas. Barras de de-
sembocadura proximais e raros canais distributários 
podem ocorrer próximo ao topo do trato de lago 
alto. Geralmente, há um retorno das progradações 
deltaicas (fig. 6d), embora, na área estudada, nor -
malmente estejam representadas somente suas 
porções distais (barra distal e prodelta). É possível 
que o topo da sequência contenha depósitos de 
planície deltaica, não amostrados pelos testemu-
nhos. Cada ciclo constitui uma sequência de 4 ª 
ordem, com limites não erosivos, devido à posição 
distal na paleogeografia do lago.

O trato de lago alto é interpretado como resulta-
do do aumento do aporte em relação à acomodação. 
Como a Sequência K34 /10 compõe uma sucessão 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

inicial de uma sequência de 2ª ordem, com tendên -
cia regressiva típica de preenchimento de rifte, as 
construções deltaicas estavam parcialmente desen-
volvidas. As planícies deltaicas situavam-se em áreas 
mais proximais, ao noroeste, além da atual falha de 
borda da bacia, e raramente avançavam até a área 
do Campo de Furado. 

A sequência seguinte (K34 /20) é iniciada com a 
brusca mudança de fácies (superfície S415), represen -
tada por um corpo extenso de arenitos finos a médios, 
com cerca de 10m de espessura, interpretados como 
barras de desembocadura e canais distributários as-
sociados. Em algumas áreas (fig. 5), nota-se um sutil 
truncamento angular, sugerindo tectonismo atuante 
(soerguimento relativo do Alto de Fazenda Tomada), 
embora, muito menos conspícuo do que o trunca-
mento da DPA.

tectônica e sedimentação
Apesar de os depósitos do rifte na Sub-bacia de Ala-

goas se encontrarem afetados por um grande número 
de falhas de grande rejeito, quase toda a deformação 
observada é de idade Alagoas, já no final do estágio 
rifte. Durante a deposição das sequências K10, K20 e 
K34-K36, tende-se considerar que as falhas tiveram 
pouca atuação direta na sedimentação.

Ao analisar detalhadamente a arquitetura estra-
tigráfica em conjunto com o arcabouço estrutural, 
percebe-se a influência do tectonismo na arquitetura 
estratigráfica, provavelmente ligado à iniciação das 
falhas em profundidade. No mapa de isópacas da 
Sequência K34 /10 (fig. 3), observa-se um padrão 
norte-sul relacionado ao tectonismo de Idade Aratu 
e indicativo de tectonismo local atuante já nessa 
época. Este padrão é observado a partir da base da 
Sequência K20 (Rio da Serra Superior). Analisando 
a divergência dos estratos, tanto na baixa quanto 
na alta frequência, observa-se a existência de um 
paleoalto coincidente com o atual Horst de Fazenda 
Tomada, e um baixo localizado na área central do 
campo (Depocentro Furado, fig. 3). A Sequência 
K34 /10 apresenta geometria levemente divergen -
te em direção à bacia e ao Depocentro Furado, 
associada com truncamentos erosivos e onlap em 
direção às falhas (figs. 3 e 5). Esta geometria se 
ajusta ao mecanismo de dobras de crescimento 
(fault propagation folds), relacionadas à iniciação e 



300

propagação de falhas em profundidade, típicas dos 
estágios iniciais de rifteamento (Gawthorpe et al., 
1997). Nessas estruturas, há o maior acúmulo de 
sedimentos no sinclinal e afinamento na anticlinal, 
inclusive, com a possibilidade de erosão associada 
à rotação produzida pelo crescimento da dobra. A 
inexistência de conglomerados associados a escarpas 
de falha e de variações bruscas de fácies reforça a 
idéia do mecanismo de dobras de crescimento con-
dicionando a arquitetura estratigráfica. 

Provavelmente, a atual falha de borda, atualmente 
com grande rejeito (>3.00 0m), também se encontrava 
em processo de iniciação. A figura 3 mostra espessa-
mento junto à F19, mas, neste caso, é difícil precisar 
seu comportamento, já que os sedimentos no bloco 
soerguido foram removidos pela erosão devido ao 
soerguimento no Andar Alagoas.

Deste modo, o tectonismo atuante na sedimen-
tação de sequências de 3ª ordem como a K34 /10 
é evidenciado pela divergência dos estratos e pelo 
truncamento angular, ainda que sutil, na passagem 
para a Sequência K34 /20 (superfície S415, fig. 5). 

Figura 7
Representação gráfica  

idealizada da evolução 

tectono-sedimentar de  

uma sequência de 3ª ordem.

Figure 7
Idealized illustration  

of the tectonic and  

sedimentary evolution  

of a 3rd order sequence.

O controle do tectonismo sob os tratos de siste-
mas da sequência de 3ª ordem assemelha-se com o 
modelo de Chiossi (1997), divergindo no fato de que 
aqui, considera-se que o trato transgressivo possua 
condicionamento tectônico e não puramente climáti-
co. Provavelmente, os tratos de lago baixo, transgres-
sivo e lago alto estão associados, respectivamente, 
à iniciação, clímax e quiescência de um pulso de 
subsidência tectônica (fig. 7). 

ciclicidade climática
Provavelmente, na hierarquia de 4ª ordem (de -

zenas a centenas de milhares de anos), os pulsos 
tectônicos individuais não seriam suficientes para 
gerar espaço de acomodação significativo, sendo os 
eventos climáticos condicionantes mais importantes 
na oscilação do nível do lago e do aporte de sedimen-
tos. Variações climáticas têm sido apontadas como 

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



301

as principais condicionadoras da ciclicidade de alta 
frequência em riftes continentais (Olsen, 1986; Scholz 
e Rosendahl 199 0; Chiossi, 1997; Santos, 2005). Na 
área estudada, devido ao lago ter sido predominan-
temente aberto e em razão do clima úmido (Chiossi 
1997), as oscilações absolutas do nível do lago seriam, 
provavelmente, de baixa amplitude, sem resultar em 
grandes deslocamentos de fácies. Aparentemente, 
períodos mais úmidos resultaram na maior quantidade 
de areia trazida pelos rios.

As alterações no clima podem produzir oscilações 
do nível do lago e no aporte clástico, resultado de va-
riações na insolação e na pluviosidade nas áreas-fonte. 
Ao contrário dos pulsos tectônicos, mais observados 
nas hierarquias de 2ª/3ª ordens e que apresentam 
comportamento mais assimétrico, os ciclos climáticos 
apresentam características periódicas, atribuídas às in-
fluências de natureza astronômica. Esses ciclos foram 
reconhecidos por Milankovich (1941 apud  Perlmutter 
e Matthews, 1989), com duração de 410ka (excentri -
cidade longa), 126ka e 100ka (excentricidade curta), 
54ka e 41ka (obliquidade), 23ka e 19ka (precessão), 
causando mudanças climáticas no planeta, mais ou 
menos intensas, dependendo da região climática 
afetada. O algoritmo FFT (Fast Fourier Transform), 
permite o rápido tratamento dos dados e a obtenção 
do espectro de frequência dos ciclos, caso existam. 
Análises de ciclicidade em riftes lacustres do Triássi-
co da América do Norte foram realizadas por Olsen 
(1986), a partir de perfis de poços e curvas litológicas. 
No Brasil, foram realizadas por Santos (20 05), em 
depósitos flúvio-deltaicos da Bacia do Recôncavo. 

A Sequência K34 /10, cujos tratos transgressivos 
e de lago alto se encontram numa condição paleo-
geográfica distal, sem evidências de erosão e com 
razoável controle bioestratigráfico, é um intervalo 
interessante para a investigação da ciclicidade cli-
mática de 4ª/ 5ª ordem. Utilizando-se a metodologia 
de Azambuja Filho e Perlmutter (20 05), foi selecio -
nado um intervalo do poço N (fig. 5), localizado no 
Depocentro Furado, área menos sujeita aos eventos 
erosivos. O intervalo compreende o trato transgres-
sivo e de lago alto, excluindo-se o trato de lago 
baixo, dominado por depósitos proximais. O inter-
valo apresenta 79m de espessura, depositado em 
aproximadamente 1,2 Ma, o que fornece uma taxa 
de acumulação aproximada de 66 m/Ma (ou 128 m/
Ma, se descompactados). É um valor relativamente 
baixo, se comparado às taxas muito elevadas nas 
fases mais avançadas do rifte. Aos valores de per-
fil raios gama, amostrados em intervalos de 0,2m, 

Figura 8
Periodograma da curva 

de raios gama Sequência 

K34/10. Os círculos mostram 

a provável natureza da ciclici-

dade, a espessura dos ciclos e 

a similaridade com as razões 

de Milankovich.

Figure 8
Spectral analysis of the 

K34/10 Sequence. Circles 

show the cyclicity nature,  

average thickness of the 

cycles and degree of  

similarity to the Milankovich 

cycles ratio.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

foi aplicada a FFT, resultando no periodograma da 
série (fig. 8). Dividindo-se o intervalo de amostra -
gem pela frequência dos ciclos, foram obtidos os 
períodos (espessuras de ciclos, supostamente pro-
porcionais à duração). As relações entre os ciclos 
foram comparadas com as relações temporais do 
Cretáceo Inferior (Matriz de Milankovich, Berger et 
al., 1992), associadas ou não aos ciclos climáticos. 
No periodograma, alguns ciclos ficam evidentes, e 
os assinalados são os que apresentam similaridade 
com a matriz. Provavelmente, os ciclos de 26,5m são 
associados às mudanças na excentricidade longa, 
com duração de 413ka (intervalo de 4ª ordem). Ciclos 
de 8,8m foram associados à excentricidade curta de 
126ka. Um pico de 7,2m ocorre muito próximo ao 
de 8,8m. Ciclos próximos no espectro de frequência 
podem resultar de variações na taxa de acumulação, 
e um valor médio pode ser mais apropriado para a 
obtenção das relações entre ciclos. Neste caso, se 
for utilizada a média entre os picos de 7,2m e de 
8,8m, a similaridade (comparação das razões entre 
as espessuras dos ciclos com as razões temporais 
esperadas) sobe de 91% para 9 9%. O intervalo 
analisado apresenta dez ciclos, similar aos ciclos de 
4 ª ordem caracterizados previamente. Totalizam 
um tempo de deposição de 1,26 Ma, próximo à es -
timativa de tempo da Sequência K34 /10, baseada 
na bioestratigrafia. O ciclo de mais alta frequência 
bem correlacionado com os ciclos de Milankovich é 
o de 3,3m, ligado à alteração de obliquidade (49 ka), 
hierarquizados em 5ª ordem.



302

relação entre estratigrafia, 
zoneamento de produção e 
qualidade dos reservatórios

Zona é uma camada ou conjunto de camadas 
correlacionáveis, contendo fluido em fase contínua, 
desde que não existam descontinuidades de natureza 
estrutural ou diagenética. Quando estas ocorrem, a 
zona é dita compartimentada em zona-bloco ou zona 
de produção. Embora seja um conceito utilizado no 
gerenciamento de reservatório (com forte conotação 
administrativa), para a caracterização e gerenciamento 
de reservatórios é interessante que a zona tenha um 
bom suporte estratigráfico. No caso aqui estudado, 
as zonas reservatório apresentam status hierárquico 
de 4ª ordem, e geralmente coincidem com a parcela 
arenosa dos ciclos de raseamento. 

A paleogeografia regional da área estudada, na 
forma de uma rampa suave, mesmo com a existên-
cia de suaves altos e depocentros produzidos pelo 
incipiente tectonismo, foi responsável pela formação 
das superfícies estratigráficas de grande continuida-
de (dezenas de quilômetros) e elevado potencial de 
correlação. Com isso, o zoneamento de produção 
do campo é facilitado, com correspondência entre 
as zonas e os ciclos estratigráficos (fig. 5). No zone -
amento de Góes et al. (1986), o topo das zonas foi 
marcado nas superfícies transgressivas, na base de 
folhelhos contínuos. Isto explica o fato de cada zona 
reservatório se apresentar completamente isolada 
hidraulicamente. Eventualmente, as superfícies trans-
gressivas (ou de máxima regressão, sensu Catuneanu, 
200 6) se encontram dentro do corpo de arenito, e 
muito próximo ao seu topo. Neste caso, para fins de 
mapeamento dos corpos, torna-se mais operacional 
o mapeamento do topo do arenito. Normalmente, os 
ciclos de 4ª ordem são caracterizados pela passagem 
gradual dos folhelhos de prodelta para os arenitos 
reservatório de frente deltaica. Desta forma, em 
relação à base, é melhor a não marcação da base 
do reservatório em um “folhelho separador”, como 
é feito, comumente, no processo de zoneamento. 
Assim, a base de uma zona ficaria no topo da zona 
subjacente e não no folhelho separador (fig. 4), com 
implicações no processo de modelagem de reserva-
tórios para fins de cálculo volumétrico e simulação 
de fluxo. A exceção são as zonas com base brusca e 
erosiva, como ocorre no trato de lago baixo.

O trato de lago baixo corresponde à zona 1320, 
um tradicional reservatório do campo (tabela 3).  
A existência de uma superfície interpretada como 
limite de sequência de 4ª ordem dentro desse de -
pósito e outras de menor hierarquia, de provável 
natureza autogênica (migração lateral das barras de 
desembocadura ou avulsão de canais distributários), 
produziram heterogeneidades internas no reservató-
rio, porém, foram insuficientes para a formação de 
barreiras de permeabilidade significativas. Contudo, 
em situações dinâmicas, essas heterogeneidades 
devem ser levadas em consideração no detalhamento 
do reservatório para a implantação de projetos de 
recuperação avançada ou de restauração de poços.

No trato transgressivo, uma sequência de 4 ª 
ordem corresponde à zona 1310. O ciclo limitado 
pela superfície transgressiva S4 03 não apresenta 
zona correspondente, por não possuir reservatórios 
produtores. No trato de lago alto, são registradas 
duas zonas (1230 e 1240) que correspondem aos 
ciclos delimitados pelas superfícies S412 e S414, 
respectivamente. As zonas reservatório incluídas 
no trato transgressivo e de lago alto apresentam 
qualidade significativamente inferior às do trato de 
lago baixo, principalmente devido à menor granulo-
metria dos arenitos e elevada argilosidade. Também 
é costume, no gerenciamento de reservatórios, o 
agrupamento de vários ciclos que constituem reser-
vatórios independentes numa única zona, quando, 
operacionalmente, é inviável o seu mapeamento in-
dividualizado. Um exemplo é a zona 1240, composta 
por três ciclos de 4ª ordem (tabela 3). 

A superfície S415 é base do trato de lago baixo 
da sequência seguinte (K34 /20), correspondente à 
zona 1220, outro tradicional reservatório do campo, 
embora de menor importância do que a zona 1320.

As diferentes características dos reservatórios 
da Sequência K34 /10 estão resumidas na tabela 3. 
Assim como nas demais sequências de 3ª ordem da 
Formação Barra de Itiúba (descritas em Borba, 2009), 
na Sequência K34 /10, os reservatórios de melhor 
qualidade em porosidade, permeabilidade, maior 
granulometria, espessura e consequente fator de 
recuperação mais elevado, são aqueles associados 
ao trato de lago baixo. Entretanto, em um campo de 
petróleo maduro, já com um grande número de poços 
perfurados, esses reservatórios de qualidade superior 
normalmente se encontram em elevado estágio de 
explotação. Assim, seu potencial se restringe às áreas 
periféricas ainda não perfuradas e à exploração em 
outras áreas da bacia. A grande continuidade lateral 

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



303

Tabela 3
Relação entre a estratigra-

fia de sequências, zonas de 

produção e a qualidade de 

reservatórios da Sequência 

K34/10.

Table 3
Sequence stratigraphy, pro-

ducing zones and reservoir 

quality relationships in the 

K34/10 Sequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

desses reservatórios sempre requer trapas estruturais 
para a formação de acumulações. 

Eventualmente, no trato de lago alto, barras de 
desembocaduras proximais podem se desenvolver 
localmente, gerando reservatórios de melhor qua-
lidade, com até 5m de espessura efetiva, porém, 
lateralmente limitados. A pequena espessura e a ele-
vada heterogeneidade desses reservatórios permitem 
que um poço drene uma área restrita. Embora não 
constituam reservatórios de boa qualidade, podem 
ser alvo de projetos de adensamento de malha e de 
estimulação por fraturamento hidráulico.

modelagem 3D
Uma vez que o objetivo foi testar como a estra-

tigrafia de alta resolução pode ser incorporada à 
modelagem de reservatórios, foi construído o arca-
bouço estratigráfico tridimensional para as sequências 
K34/10 e K20. O principal objetivo de incluir a sequên -
cia sotoposta (K20) foi caracterizar geometricamente 
a DPA em uma área onde a mesma é obscurecida pela 
grande quantidade de falhas superimpostas.

Basicamente, a modelagem constou de duas eta-
pas. Inicialmente, foi construído o gride a partir de 
superfícies estratigráficas. Em seguida, cada unidade 
limitada pelas superfícies foi preenchida com fácies, 
com o uso de técnicas geoestatísticas. Os detalhes da 
construção e seus resultados são descritos a seguir: 

foram carregados 26 poços, juntamente com os 
marcadores estratigráficos previamente definidos; 
na coluna estratigráfica digital, foram informadas as 
relações estratais entre as superfícies (concordante, 
erosional ou onlap); os poços tiveram suas profundi-
dades originais alteradas, zeradas no datum (superfície 
S409, a inundação máxima da Sequência K34/10), já 
que, devido ao forte tectonismo pós-sedimentação, 
as profundidades atuais se encontram muito díspares, 
deformando a arquitetura estratigráfica original; o gride 
estratigráfico foi limitado pelas superfícies S300 (base 
da Sequência K20) e S415 (topo da Sequência K34/10) 
e teve espaçamento de 100x100x1m, cobrindo uma 
área de 12x7,2km, num total de 3,9 milhões de células.

O número de fácies de um depósito pode ser 
grande, dependendo do grau de detalhes do intér-
prete. Contudo, a discriminação de fácies através de 
métodos indiretos, como combinação de perfis eletro-
radioativos e de amostras de calha (os únicos dados 
disponíveis em todos os poços), não permite que um 
grande número de fácies seja estimado sem um erro 
significativo. Assim, optou-se pela simplificação, com 
um menor número de fácies, mas que se aproximas-
sem das associações de fácies que representam os 
principais elementos arquiteturais que compõem os 
sistemas deltaicos e lacustres ora analisados. As inter-
pretações litológicas a partir de perfis, checadas com 
amostras de calha e testemunhos, foram transforma-
das em curvas e atribuídos os valores discretos para 
Calcilutito= 0, Pelito=1, Arenito Fino a Muito Fino=2 
e Arenito médio a grosso=3. Foi realizada a análise 
do comportamento espacial das fácies com técnicas 

Zona Trato Superfícies Limitantes Fácies Geometria
Elementos de 
arquitetura**

Espessura total 
e (porosa) (m) 

Porosidade 
(%) plugue e 
(perfil)

Permeabilidade 
(mD)

Volume 
de óleo 
in Place

Produção 
acumu-

lada

Fator de 
recupe-
ração

1200* Lago Baixo

Lago Alto

415-416 AF/AG Tabular BD/CD 16 (8) 15 12-123 ALTO ALTO ALTO

1230 414-415 AF/F Lenticular 
a Tabular

BDd/PD 4 - BAIXO ZERO ZERO

412-413 AF/AG Tabular a 
lenticular

BDd 10
(1-5)

10
(7-14)

-

1240 411-412 AF/F/
AG

Lenticular BDd 3-7
(1-2, 5)

10
(14-18)

0, 1-4 MÉDIO ZERO ZERO

410-411 AF/F Lenticular BDd/PD 2 (14) -

409-410 AF/F Lenticular BDd/PD 3-5 -

1310 Transgressivo 405-409 AF/AG Lenticular 
e Tabular

BDd/PD 1-5 (15) 0, 1-7 MÉDIO MÉDIO MÉDIO

402-403 AF/F Lenticular BDd/PD 1-2 -

1320 Lago Baixo 400-402 AF/AF Tabular BD/CD 15-25 17 10-500 ALTO ALTO ALTO
*Trato de Lago Baixo da Sequência K34/20

**BD - barra de desembocadura, BDd - barra distal, CD - canal distributário, PD - Prodelta



304

Figura 9
Curva de proporção vertical 

de fácies das sequências K20 

e K34/10. 

Figure 9
Vertical proportion curve 

of the facies of the K20 and 

K34/10 sequences.

geoestatísticas convencionais, como a construção de 
curvas de proporção vertical e de variogramas. 

A regionalização das fácies no gride foi condicio-
nada aos dados dos poços (marcadores e curvas litoló-
gicas), aos parâmetros dos variogramas, às tendências 
(curva de proporção de fácies) e, principalmente, às 
unidades estratigráficas definidas no modelo de cor-
relação/arcabouço estratigráfico (ciclos de 4ª ordem). 

A curva de proporção vertical de fácies (CPV, fig. 
9) é uma totalização da proporção média das fácies 
ao longo da estratigrafia. A proporção ao longo do 
gride é calculada a partir das curvas de fácies dos 
poços, sendo utilizada como tendência na distri-
buição das fácies como uma forma de considerar a 
não estacionariedade estatística da propriedade. Na 
figura 9, a DPA se destaca na forma da mudança 
abrupta de fácies.

Variogramas experimentais foram obtidos da aná -
lise espacial dos dados disponíveis (fig. 10). Contudo, 
devido à quantidade limitada de dados que represen-
tassem a variabilidade horizontal (pois os dados de 
poços são esparsos), preferiu-se a utilização de vario-
gramas conceituais, impondo-se uma elevada razão 
de anisotropia horizontal/vertical, característica de 
sistemas deltaicos. Para o variograma conceitual hori-
zontal, foi considerada de maior continuidade a direção 
deposicional N30W, baseada na geometria do delta 
obtida de mapas paleogeográficos regionais (fig. 6). 

Para a simulação de fácies foi utilizado o algorit-
mo de Funções Aleatórias Gaussianas Truncadas, que 
permite a transição de fácies esperada para sistemas 
deltaicos. As simulações foram realizadas separada-
mente, por ciclos de 4ª ordem, para impor que as 
fácies fiquem subordinadas às unidades estratigráfi-
cas. Na figura 11, é apresentada uma “interpretação” 

do volume simulado, onde elementos estratigráficos 
originalmente interpretados foram honrados, como 
a DPA e a dobra de crescimento do Alto de Fazenda 
Tomada. 

Para a melhor visualização da geometria dos de-
pósitos, a modelagem isolada da Sequência K34 /10 
foi realizada com maior refinamento, com redução da 
célula para 50x50x1m (total de 5,5 milhões de células). 
Como no experimento anterior, o gride estratigráfico 
foi construído de modo determinístico, respeitando os 
ciclos de 4ª ordem. No caso do trato de lago baixo, o 
variograma experimental vertical mostra claramente 
um padrão periódico (fig. 10), provavelmente resultan -
te de dois ciclos de 4ª ordem no pacote tabular, que 
constitui um dos principais reservatórios do campo, 
fato anteriormente constatado no testemunho do 
poço N (fig. 5) e na CPV (fig. 9). Para a distribuição 
horizontal, foi utilizado o mesmo procedimento do 
experimento anterior, com a utilização de variogra-
mas conceituais. 

Os resultados são apresentados na figura 12, em 
seções verticais e horizontais representativas dos 
tratos de lago baixo, transgressivo e alto. O modelo 
representou a evolução paleogeográfica da Sequência 
K34/10, inclusive as direções de aporte de sedimentos, 
provenientes da margem flexural do rifte, ao noroeste.

impacto das falhas na 
arquitetura estratigrá fica

O tectonismo pós-deposicional é o principal forma-
dor de trapas de petróleo nas bacias rifte. A presença 
de falhas também amplifica a heterogeneidade dos 
reservatórios deltaicos, onde as zonas reservatório são 
compartimentadas em blocos estruturais denomina-
dos zona-bloco. No caso dos reservatórios delgados, 
como é o caso dos ciclos de 4ª ordem da Sequência 
K34 /10, falhas de pequeno rejeito podem isolar o 
reservatório em compartimentos frequentemente 
não detectados, devido à limitação de resolução 
sísmica ou de correlação de poços. Isto contribui 
significativamente para o baixo fator de recuperação 
desses reservatórios, pois um poço passa a drenar 
uma área restrita.

Para analisar a sensibilidade dos depósitos à 
presença de falhas sub-resolução, foi utilizado o 
diagrama que integra a justaposição de camadas 

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



305

Figura 10
Semivariogramas experi-

mentais das fácies do trato 

de lago baixo da Sequência 

K34/10. 

Figure 10
Experimental variograms of 

the lowstand systems tract  

facies of the K34/10 

Sequence.

Figura 11
Modelo estratigráfico 3D  

das sequências K20 e K34/10.

Figure 11
3D model of the K20 and 

K34/10 sequences.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |



306

Figura 13
Diagrama de justaposição 

com estimativa de argilosida-

de (SGR) no plano de falha 

(SGR), mostrando as situa-

ções mais ou menos propícias 

à formação de barreiras de 

permeabilidade em zonas  

de falha. 

Figure 13
Juxtaposition diagram esti-

mating the gouge ratio at the 

fault planes (SGR) and show-

ing the distinct potential of 

producing permeability barri-

ers at the fault zones. 

com a estimativa da razão de gouge (shale gouge 
ratio - SGR, a argilosidade do plano de falha obtida 
a partir do teor de argila dos arenitos e das interca-
lações pelíticas). 

Para a Sequência K34/10, observa-se que falhas de 
pequeno rejeito (situação A, fig. 13) não são suficien-
tes para isolar hidraulicamente o reservatório da zona 
1320 (canais distributários e barras de desembocaduras 

Figura 12
a) Visualização 3D da  

Sequência K34/10 e dos 

poços condicionantes; b) 

cortes horizontais nos tratos 

de sistemas da Sequência 

K34/10. 

Figure 12
a) 3D view of the K34/10 

Sequence and constraining 

wells; b) Horizon slices  

crossing the systems tracts  

of the K34/10 Sequence.

proximais do trato de lago baixo). No caso da situação 
A, um intervalo do reservatório afetado por uma falha 
de 5m de rejeito (seta A1-A2) é justaposto pela porção 
superior do mesmo reservatório (seta A2-A3), com SGR 
em torno de 0,1, calculado pelo algoritmo SGR, valor 
característico de falhas não selantes (Yielding et al ., 
1997) . Já uma falha de mesmo rejeito, afetando uma 
barra distal do trato de lago alto (situação B), apresenta 
SGR>0,5, o que indica provável condição selante. Isto 
sugere que esses reservatórios mais delgados e argi-
losos sejam bem mais suscetíveis ao isolamento pelas 
falhas sub-resolução, e requerem maior adensamento 
de poços para sua explotação. Falhas de maior rejeito 
(15m, situação C) ainda podem ser insuficientes para 
formar selo nos depósitos espessos do trato de lago 
baixo. Neste caso, condições selantes são alcançadas 
no caso de falhas maiores que 25m (situação D), valor 
de rejeito no limiar da resolução dos métodos de 
detecção de falhas em subsuperfície. A justaposição 
arenito-pelito (representada em cinza no diagrama) é 
uma situação onde a falha é selante, desde que não 
ocorra abertura da falha por causas geomecânicas.

conclusão
Apesar de o intervalo analisado ser resultante de 

um dos pulsos iniciais do rifteamento da Bacia de 

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



307B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |

Sergipe-Alagoas, quando a taxa de subsidência era 
ainda moderada, verifica-se uma influência significa-
tiva do tectonismo na estratigrafia, evidenciada pelo 
padrão divergente das camadas, formação de altos 
e depocentros locais e truncamentos angulares. Esta 
geometria está ligada à ação de dobras de crescimen-
to, relacionada à iniciação e propagação de falhas em 
profundidade, um mecanismo típico das fases iniciais 
do rifteamento. O tectonismo deve ter condicionado a 
arquitetura da sequência de 3ª ordem, sendo: o trato 
de lago baixo relacionado à iniciação de um pulso 
tectônico; o trato transgressivo, ao clímax e o trato de 
lago alto, ao seu arrefecimento. Na frequência mais 
alta (4ª ordem), as variações climáticas condicionaram 
a ciclicidade, sendo responsáveis, principalmente, por 
variações no aporte de sedimentos.

Existe correspondência entre as entidades da es-
tratigrafia de sequências e o zoneamento de reser-
vatórios. Em geral, uma zona coincide com um ciclo 
de raseamento, apresentando, para os depósitos aqui 
analisados, status hierárquico de 4ª ordem.

O trato de lago baixo, depositado sobre a Discor-
dância Pré-Aratu, apresenta os melhores reservatórios 
do ponto de vista quantitativo (volume) e qualitativo 
(porosidade e permeabilidade), porém, já se encon-
tram em avançado estágio de explotação. No entanto, 
podem ser alvo exploratório, sempre necessitando 
de trapeamento estrutural. O trato transgressivo e 
o trato de lago alto são representados na área por 
arenitos muito finos de barra distal, com menor 
continuidade, volume e qualidade. Seu potencial de 
compartimentação é elevado, tanto do ponto de vista 
estratigráfico como estrutural, uma vez que mesmo 
falhas de pequeno rejeito podem produzir isolamento 
hidráulico.  Como podem conter volumes de petróleo 
não avaliados ou não drenados, são candidatos a pro-
jetos de revitalização através de redução de malha e 
operações de estimulação de poços.

O arcabouço estratigráfico de alta resolução, 
juntamente com a interpretação e modelagem de 
fácies, permitiu a construção de um modelo estrati-
gráfico 3D, onde as feições estratigráficas e estrutu-
rais sindeposicionais ficaram bem representadas. A 
utilização de estratigrafia de alta resolução amparada 
no conhecimento regional permite a construção 
de modelos tridimensionais de reservatórios mais 
realistas e, assim, a escolha da melhor estratégia 
de explotação.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras pela autorização para 

publicação e financiamento do programa de doutora-
do do autor Cláudio Borba. Aos colegas da Petrobras 
da UN-SEAL e ao suporte técnico dos programas da 
Landmark e Gocad, utilizados no desenvolvimento 
do trabalho.

referências bibliográ ficas
AZAMBUJA FILHO, N. C.; PERLMUTTER, M. A. Cicloes -
tratigrafia: análise quantitativa de ciclos sedimentares, 
aplicações na seção sedimentar de idade Oligoceno-
-Mioceno da Bacia de Campos. Revista Brasileira de 
Geociências, São Paulo, v. 35,  p. 13-26, 2005. (Edição 
temática especial: Ciclicidade na Sedimentação).

BERGER, A.; LOUTRE, M. F.; LASKAR. Stability of the 
astronomical frequencies over the Earth’s history for 
the paleoclimate studies. Science, v. 255, p. 560-566, 
Jan.1992.

BORBA, C. Estratigrafia de alta resolução aplica-
da à modelagem de reservatórios do início do 
rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas. 2009. 206 f. 
Tese (doutorado) – Universidade do Vale do Rio dos 
Sinos, Rio Grande do Sul, 2009. 

CAMPOS NETO, O. P.; SOUZA LIMA, W.; CRUZ, F. 
E. G. Bacia de Sergipe Alagoas. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 
405- 415, maio/nov. 2007.

CATUNEANU, O. Principles of Sequence Strati -
graphy. Elsevier, 200 6. 375p.

CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de sequências e 
condicionamento tectono-climático num rifte 
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas) . 1997.  
204 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fede -
ral do Rio Grande do  Sul, Rio Grande do Sul, 1997. 

CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correlação das fácies 
sedimentares e formas de ostracodes não-marinhos 
dos andares Aratu e Eo-Buracica em sedimentos del-
taicos da Formação Barra de Itiúba, Bacia de Sergipe- 
Alagoas. Geociências, v. 15, n. 1, p. 209-222, 1994.



308

FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,  
n. 1, p. 149-161, mar. 1994.

GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma 
discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Bacia 
de Sergipe-Alagoas. Acta Geológica Leopoldensia, 
v. 39, n. 2, p. 555-562, 199 4.

GAWTHORPE, R. L.; SHARP, I.; UNDERHILL, J. R.; 
GUPTA, S. Linked sequence stratigraphic and structu -
ral evolutions of propagating normal faults. Geology, 
v. 6, n. 9, p. 795-798, 1997.

GÓES, R. O.; MAGALHÃES, C. A. P.; ALVES FILHO, H. 
P. A.; GONÇALVES, J. R.; COSTA, M. N. C.; CORTES, 
M. H.; CAMPOS NETO, O. P. A.; VALVERDE, R. S.; 
FORMOSO, S. Mapeamento de detalhe dos campos 
de Furado, Cidade de São Miguel dos Campos e São 
Miguel dos Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 34., v. 4, 198 6, Goiânia.  Anais ... 
Goiânia: SBG,  1986. p. 1701-1714. 

HAMSI Jr., G. P.; KARNER, G. Revisão de seções crus -
tais da Sub-bacia de Sergipe através de modelagens 
tectonofísicas: implicações quanto aos padrões de 
preenchimento e quanto à evolução do fluxo térmico. 
In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 
10., 2005, Curitiba. Resumo expandido…  Curitiba: 
SBG, 2005.  

OLSEN, P. E. A 40-million-year lake record of early 
Mesozoic orbital climatic forcing. Science, v. 234, p. 
8 42-8 4 8, 1986.

PERLMUTTER, M. A.; MATTHEWS, M. D. Global 
cyclostratigraphy: a model. In: CROSS, T. (Ed.). Quan -
titative Dynamic Stratigraphy . Prentice Hall, 1989, 
p. 233-260.

PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. Fácies eólica na Forma -
ção Barra de Itiúba, exemplo de potencial reservatório 
profundo. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 489-50 8, dez. 199 0.

PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems 
and their seismic expression. In: Tectonics and Seismic 
Sequence Stratigraphy. WILLIAMS, G. D.; DOBB, A. 
(Ed.). Geological Society Special Publication, n. 
71, p. 35-66, 199 0. 

SANTOS, C. F. Ciclicidade ao tempo do Andar Buraci -
ca (Neobarremiano) da Bacia do Recôncavo. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 35, p. 115-
126, 2005. (Edição temática especial: Ciclicidade na 
Sedimentação).

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-  
Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de 
Janeiro, n. 12, v. 1, p. 21-86, 1969.

SCHOLZ, C. A. Deltas of the Lake Malawi Rift, East 
Africa: Seismic expression and exploration implica-
tions. AAPG Bulletin, v. 79, n. 11, p. 1679-1697, 
1995.

SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-Clastic 
Facies and Stratigraphic Sequence Models from 
Lakes Malawi and Tanganika, East Africa. In: KATZ, 
B. J. (Ed.). Lacustrine Basin Exploration: case studies 
and modern analogues. AAPG Memorial,  v. 50, p. 
151-168, 199 0.

YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, D. T.  Quan -
titative fault seal prediction. AAPG Bulletin, v. 81, 
n. 6; p. 897-917, June 1997.

| Estratigrafia de alta resolução 3D em depósitos deltaicos do início do rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas: impacto na compartimentação de reservatórios  – Borba et al.



309

expanded abstract
A high resolution stratigraphic study applied to 

reservoir characterization was developed on lacus-
trine and deltaic deposits of the Furado Field (Alagoas 
Sub-basin). These strata represent the lower portion 
of the Barra de Itiúba Formation (early rifting of the 
Sergipe-Alagoas Basin), which was possibly deposited 
on the flexural margin of an initial rift.

The studied area is a mature oilfield containing a 
significant amount of data (3D seismic, logs, cores, 
well cuts and dynamic information) that provided a 
detailed stratigraphic and structural framework. Al-
though this area represents a minor part of the whole 
basin, its almost complete stratigraphic record has 
brought to light some features related to the early 
rifting stages of the Sergipe-Alagoas Basin. The dis-
covery of an active, syn-depositional structural high 
that impacted the geometry of the deposits provides 
important information concerning these early stages 
of rift evolution.

The Furado Field is located close to the present-
day basin boundary in an area that makes up several 
tectonic steps bounded by SE-dipping, low-angle 
normal faults. These faults record up to 8 0 0m of 
displacement, that on the boubdary reaching more 
than 3.0 0 0m. There are two outstanding tectonic 
features in the study area: an internal horst (Fazenda 
Tomada High) and a structural depression (Furado 
Depocenter) located between the present-day basin 
boundary and the horst. Like many faults, the current 
border fault (F19) was probably formed in the Aptian, 
during the rift climax that anticipated the Gondwana 
breakup. NW-SE, high-angle transfer faults are also 
present. The most important Aptian faults are mainly 
oriented to N60E although it is possible to identify 
some former N-S oriented structures.

The Barra de Itiúba and Penedo formations cover 
the regressive part of a 2nd order cycle (K34-K36 
Sequence) that rests on the Pre-Aratu Unconformity 
and Its lowermost 3rd order sequence (K34/10) is the 
object of this study. This 3rd order sequence includes 
three lacustrine systems tracts: the lowstand systems 
tract (tectonic pulse initiation), which is composed of 
widespread, medium- to coarse-grained fluvial and 
deltaic sandstone (higher quality reservoirs); the trans-
gressive systems tract (tectonic pulse climax under 
wet conditions) that is comprised of lacustrine and 
prodelta shales and distal delta front, fine-grained 
sandstones following a retrogradational stacking 
trend; and the highstand systems tract (tectonic 

quiescence), which includes several cycles of delta 
front progradation and related poor-quality (relative 
to the lowstand systems tract) reservoirs.

The 4th order sequences are defined by trans -
gressive-regressive cycles driven by climatic changes, 
according to the spectral analysis performed on lacus-
trine deposits (transgressive and highstand systems 
tracts). Usually, each 4th order cycle constitutes an 
independent reservoir, equivalent to a single reservoir 
zone of the production stratigraphy.

This high resolution stratigraphic framework 
was then used to build a 3D geologic model. The 
stratigraphic architecture was modeled taking into 
account the deterministic 4th order surfaces. Facies 
spreading, constrained by the 4th order stratigraphic 
surfaces, was performed through vertical proportion 
curves and geometric anisotropy obtained from the 
facies variograms, thereby reflecting the depositional 
trend. Four major facies were modeled: medium- to 
coarse-grained sandstone, very fine - to fine-grained 
sandstone, shale/siltstone and limestone. This classifi -
cation not only correctly approaches the depositional 
system, as the facies categories are equivalent to the 
facies associations, but also properly discriminates 
the reservoir quality. Therefore, the paleostructures, 
including a syn-depositional fault propagation an-
ticline, and their stratigraphic relationships as well 
as the geometry of the system tracts and 4th order 
cycles were respected in the 3D-model.  

A large amount of post-depositional normal faults, 
including the present-day basin boundary fault, cut 
the reservoirs in different scales. By crossing se-
quence stratigraphy and faults displacement (fault 
juxtaposition and shale gouge ratio diagrams) it was 
possible to predict the effect of faulting on distinct 
stratigraphic units.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 291-309, maio/nov. 2009       |



311

Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis , 
Bacia de Sergip e -Alagoas: es tratigrafia e modelo 
deposicional   

Aptian Carbonates of Carmopolis Field, Sergipe-Alagoas Basin: stratigraphy and depositional model

Carlos César de Araújo 1 | Paulo Augusto Moretti Júnior 2 | Vanessa Madrucci 1 |  
Nívea Goulart Carramal3 | André Toczeck 4  | Ângela Brito Almeida 5

1 Petrobras. E&P Exploração. Geologia Aplicada à Exploração - Estratigrafia e Sedimentologia. 
ccaraujo@petrobras.com.br; vanessa.madrucci@petrobras.com.br
2 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Santos. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração. 
paulo.moretti@petrobras.com.br
3 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração. 
ncarramal@petrobras.com.br
4  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e 
Geofísica Exploração. toczeck@petrobras.com.br
5  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e 
Geofísica Exploração. angela.brito@petrobras.com.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

resumo
Existem ocorrências de carbonatos microbiais na 

porção basal do Membro Ibura, Fm. Muribeca, Aptia-
no superior da Sub-bacia de Sergipe. Estes carbonatos 
foram formados sobre um alto do embasamento, 
denominado Alto de Aracaju, e foram descritos como 
espacialmente restritos à área denominada como 
“Enseada do Rosário”. O objetivo deste trabalho é 
apresentar o modelo deposicional para os carbonatos 
do Membro Ibura, os quais foram testemunhados. O 
intervalo com testemunhos corresponde ao Neoaptia -
no (biozona P-270) e é composto por fácies de origem 
carbonática, siliciclástica, evaporítica e híbrida. Tam-
bém foram descritas lâminas delgadas de rocha, nas 
quais, além da descrição de fácies, foram observadas 
feições eodiagenéticas características de ambiente 
evaporítico e litorâneo. Com base nas descrições 
dos testemunhos (fácies e associação de fácies) e das 
lâminas de amostras de calha, foi realizada a análise 
de eletrofácies e a elaboração de perfis compostos 
em outros poços da área. Estratigraficamente, o in-
tervalo com carbonatos microbiais é correlacionável 
em toda a extensão do Alto de Aracaju, onde se 
mostra tendência de espessamento nas porções mais 
baixas e adelgaçamento para as porções mais altas. 

As rochas da Formação Muribeca, especificamente 
dos membros Ibura e Oiteirinhos, foram interpre-
tadas como depositadas em ambiente transicional, 
com evidências de ambiente marinho para o topo 
da formação. A seção basal do testemunho, corres-
pondente ao Membro Ibura, foi interpretada como 
resultante de sedimentos em um sistema deposicio-
nal lacustre-lagunar evaporítico restrito devido à: (a) 
escassa presença de fósseis, os quais são limitados 
a alguns espécimes de ostracodes; (b) presença de 
carbonatos microbiais na forma de tapetes ou esteiras; 
(c) ausência de estruturas de correntes e de marés; (d) 
alta salinidade e evaporação intensa evidenciada pela 
presença de anidrita diagenética (nodular) e brechas 
de colapso; (e) presença de anidrita estratiforme, no-
dular e mudstone carbonoso, intercalados entre si, 
como evidência de lâmina d’água rasa; (f) presença 
de feições de exposição como tepees e gretas de 
ressecamento; (g) dominância de tipos litológicos de 
ambiente de baixa energia. Deste modo, propõe-se 
o termo Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário para 
o conjunto dessas associações de fácies encontradas 
no Alto de Aracaju e adjacências.

Palavras-chave:  Carbonato Microbial  | Campo de Carmópolis  | Alto de 
Aracaju  | Andar Alagoas  | Evaporito



312

abstract
There are occurrences of microbial carbonates in 

the basal portion of Ibura Mb., Muribeca Fm. Located 
at the Aracaju High, Late Aptian of Sergipe Basin. 
These carbonates were deposited over the basement 
and were described as spatially restricted to the area 
informally known as the Rosary Inlet. The goal of 
this paper is to present the depositional carbonate 
system related to the Ibura Mb., these carbonates 
were observed in the base section of the cored 
well. The interval of core description corresponds 
to the Upper Aptian (P-270 biozone) composed of 
carbonatic, siliciclastic, evaporitic and hybrid facies. 
It has been also described early diagenesis related 
to litoral and evaporitic environment based on rock 
and thin sections of cuttings. The middle diagenesis 
is characterized by fracturing, dissolution, prismatic 
anhydrite, silicification, dolomitization and piritiza-
tion. Based on core description (facies and facies 
association) it was performed log facies analysis and 
it was done the composite logs for all the wells in the 
area. The microbial carbonate layer is stratigraphically 
correlated in the entire Aracaju High. A fundamental 
observation is the thickening trend of the microbial 
carbonate on the lower areas, with thinning on the 
higher areas. The Muribeca Fm. (specifically the 
Ibura and Oiteirinhos members) is interpreted as 
deposited in a transitional environment with some 
marine evidences. For the Ibura Mb, at the base of 
the described core, the depositional environment 
was interpreted as restricted evaporitic lacustrine 
lagoon due to: (a) rare presence of fossils, which are 
limited to some specimens of ostracods, (b) microbial 
carbonates in the form of microbial mats or carpets, 
(c) lack of sedimentary structures related to flow 
and tides, (d) evidences of high salinity and intense 
evaporation during the deposition in the form of 
diagenetic anhydrite and evaporite dissolution brec-
cias, (e) presence of nodular and stratified anhydrite 
layered with carbonaceous mudstone as evidence 
of shallow water, (f) presence of exposure features 
like teepees and desiccation cracks, (g) dominance 
of low-energy lithologies. Thus, it is proposed the 
term Lake-Lagoon Complex of the Rosario for the 
facies associations found in the area of Aracaju High.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Microbial Carbonate l Carmópolis Field l Aracaju High l Aptian l 
Evaporite

introdução
A Bacia de Sergipe-Alagoas, situada na margem 

continental do nordeste brasileiro, possui uma área 
de cerca de 35.0 0 0 km 2, dos quais apenas um terço 
aflora nos estados de Sergipe e Alagoas. Trata-se de 
uma bacia de margem passiva, com registro de de-
pósitos do final da fase rifte e fase marinha, ambos 
relacionados à fragmentação do Gondwana e forma-
ção do Atlântico Sul.

Para a seção estudada, em termos litoestratigrá-
ficos, os depósitos transicionais a marinhos são re-
presentados pela Fm. Muribeca e seus três membros: 
Carmópolis, Ibura e Oiteirinhos. O Mb. Carmópolis é 
composto por litofácies siliciclásticas de um sistema 
aluvial e fluvial de clima árido. O Mb. Ibura é compos-
to por litofácies evaporíticas que indicam ambiente 
transicional restrito. O Mb. Oiteirinhos é composto 
por litofácies de mudstones e folhelhos marinhos.

Neste trabalho, foram estudados os carbonatos 
microbiais da porção basal do Mb. Ibura, que ocorrem 
na Sub-bacia de Sergipe, no Alto de Aracaju (figs. 1 
e 2). Foram descritos como espacialmente restritos à 
área denominada como “Enseada do Rosário”.

O objetivo do estudo consiste na interpretação do 
sistema deposicional relacionado aos carbonatos do 
Membro Ibura, com base em dados de uma seção 
testemunhada continuamente (poço A) no campo 
de Carmópolis. Neste trabalho, serão apresentados 
os resultados do projeto “estratigrafia, arquitetura e 
modelo deposicional dos calcários aptianos do campo 
de Carmópolis: área do Alto de Aracaju”, desenvolvido 
no âmbito do curso de especialização em carbonatos, 
resultado de um convênio firmado entre a Petrobras 
e a Universidade Estadual Paulista, no início de 2008.

contexto geológico
A Bacia de Sergipe-Alagoas, cuja litoestratigrafia 

foi compilada por Schaller (1969), tem sido alvo de 
pesquisas exploratórias desde a década de 194 0. 

Em sua porção atualmente emersa, estudos re-
alizados pela Petrobras possibilitaram a descoberta 
de vários campos de petróleo, dentre os quais se 
destaca o de Carmópolis devido ao volume de óleo, 
onde há testemunhos com os registros das primeiras 
ingressões marinhas, responsáveis pela formação 
do Atlântico Sul. Este é o caso do Poço A (fig. 3), 

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



313

Figura 1
Localização da área de  

estudo (modificado de  

Souza-Lima, 2008).

Figure 1
Studied area location  

(modified after Souza-Lima, 

2008).

Figura 2
Membro Ibura em destaque 

(azul) em trecho da carta 

estratigráfica – Cretáceo  

da Sub-bacia de Sergipe  

(retirado de Campos  

Neto et al. 2007).

Figure 2
Ibura Member in the  

Stratigraphic Chart –  

Cretaceous of the Sergipe 

Sub-basin (taken from 

 Campos Neto et al. 2007).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

onde os microbiolitos do Mb. Ibura (Fm. Muribeca) 
desenvolveram-se diretamente sobre o embasamento. 

Segundo Szatmari et al. (1974), o arcabouço tec -
tônico da Bacia de Sergipe-Alagoas foi moldado, 
principalmente, durante a fase pré-rifte (pré-meso 
Alagoas), gerando suas principais feições estrutu-
rais: Alto de Aracajú, Alto de Riachuelo e Baixo da 
Divina Pastora-Siriri. Estas estruturas são delimitadas 
por falhas normais, ocasionalmente escalonadas, de 
direção preferencial NE-SW e NW-SE. Nos altos, os 
sedimentos Alagoas assentam-se diretamente sobre 
o embasamento e, nos baixos, onde a sedimentação 
foi praticamente contínua, interrompida apenas por 
pequenos hiatos, são encontrados depósitos varian-
do em idade, do Permiano ao Terciário. Segundo os 
autores, uma fase erosiva intensa (discordância pré- 
Alagoas) peneplanizou a topografia pré-existente 
antes da deposição da Formação Muribeca. 

Sobre esta superfície ligeiramente ondulada, foram 
depositados os conglomerados do Membro Carmó-
polis e, posteriormente, os microbiolitos e evaporitos 

pertencentes ao Membro Ibura. Estratigraficamente, 
os microbiolitos precedem a deposição da sequência 
evaporítica Ibura, como pode ser observado na figura 3.

A sequência evaporítica foi dividida em nove ci-
clos evaporíticos limitados por marcos, que podem 
ser visualizados na figura 3. Nem todos estes ciclos 
são reconhecíveis em toda a região do poço A (Alto 
de Aracaju). No poço A, são observados os ciclos I e 
IX (fig. 3), os quais marcam o início e fim da sequên -
cia evaporítica. O ciclo I, o mais antigo, é definido 
como o intervalo entre a base do marco 1 (base da 
primeira camada evaporítica: calcário, anidrita ou 
halita) e a base do marco 3.2 (folhelhos). O marco 1 
é reconhecido por relacionar-se à passagem de lito-
logias de baixa para alta densidade, assim como de 
alta para baixa radioatividade, ou seja, mudstones e 
lamitos para anidrita, gipsita e/ou, eventualmente, 
carbonatos. O ciclo IX é definido como a sequência 
que ocorre entre o marco 38 (superfície erosional de 
base das anidritas) e o marco 39 (topo das anidritas 
ou, localmente halitas sobrepostas a estas).



314

Os membros Ibura e Oiteirinhos representam um 
ambiente transicional, com evidências de incursões 
marinhas desde o topo do Membro Ibura. A Forma-
ção Riachuelo (fig. 3) foi depositada em ambiente 
marinho. Cunha e Koutsoukos (1998), com base na 
presença de foraminíferos (planctônicos e bentônicos), 
dinoflagelados e nanofósseis, interpretaram os depó-
sitos da Fm. Riachuelo como depositados em um sis-
tema de plataforma carbonática, desde ambientes de 
planície de maré hipersalina a nerítico intermediário.

Regionalmente, de acordo com Souza-Lima (2008), 
a seção basal do “evaporito Ibura” (marcos 1 a 5) seria 
constituída por halita na bacia evaporítica e por calcário 
com intercalações delgadas de anidrita nas platafor-
mas marginais, folhelhos sub-betuminosos ocorreriam 
próximos às margens da bacia. A seção intermediária, 
entre o marco 5 e o topo do ciclo 6 estaria represen -
tada pelos sais solúveis depositados em condições 

de restrição acentuada. De acordo com Souza-Lima 
(200 8), uma discordância pronunciada marca o fim 
da seção intermediária, que eliminaria parte dos de-
pósitos evaporíticos das porções mais elevadas, como 
os dos altos de Siririzinho, Carmópolis e Aracaju. A 
seção superior do evaporito Ibura é representada 
por pacotes de halita, em geral bem laminados, com 
intercalações delgadas de silvinita. Vale ressaltar que, 
houve decréscimo da salinidade para o topo, com pre-
cipitação de anidrita na porção superior desta seção, 
como reconhecido no ciclo IX do poço A. De acordo 
com as correlações interpretadas, foi verificado que, no 
poço A, não há registro do topo do ciclo III até o topo 
do ciclo VIII, o que denota que não houve deposição 
destas sequências na área do Alto de Aracaju e que, 
nesta área, houve deposição de sais do topo do ciclo 
evaporítico seguida de erosão, uma vez que a base 
do Ciclo IX é caracterizada por brechas de dissolução.

Figura 3
Litofácies e perfis do poço A 

(GR – raios gama, Dens – densi-

dade, Res – resistividade) teste-

munhado com a amarração da 

sequência carbonática/evaporí-

tica, pós-carbonatos microbiais, 

aos ciclos evaporíticos de Szat-

mari. Os quadros em vermelho 

indicam os ciclos evaporíticos 

registrados no poço A. A coluna 

litológica indica o intervalo 

descrito em testemunho.

Figure 3
Lithofacies and logs (GR – 

gamma ray, Dens – density, 

Res – resistivity) of the cored 

well A with tied sequence of 

evaporites and carbonates, post 

microbial carbonates, to the 

evaporitic cycles of Szatmari. 

The red boxes indicate the 

evaporitic cycles found on the 

well A. The lithological column 

indicates the description  

interval of the core.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



315

método de trabalho
No desenvolvimento deste trabalho, foram des -

critos 60m de testemunho do poço A, além de 38 
lâminas delgadas de amostras deste testemunho. 
Foram descritas 47 amostras de calha de outros seis 
poços e 25 lâminas delgadas confeccionadas a partir 
de amostras de calha de quatro poços. A partir da 
definição das principais litofácies, foram preparados 
os perfis com descrição de fácies e perfis compostos. 

Para a confecção de seções estratigráficas e es-
truturais, foi realizada a correlação rocha-perfil, com 
base no poço A e utilizados os perfis disponíveis (Raios 
Gama, Resistividade e Densidade) de 44 poços. Foram 
confeccionadas e interpretadas cinco seções estrati-
gráficas e estruturais com diferentes datuns, onde 
foram identificados e correlacionados os principais 
eventos estratigráficos.

Para a denominação das rochas carbonáticas, foi 
utilizada a classificação de Dunham (1962). No caso 
das rochas carbonáticas descritas como autócto-
nes (carbonatos de origem microbial), optou-se por  
manter a nomenclatura de Dunham, justamente pelo 
seu aspecto descritivo. Desse modo, às fácies de  
carbonatos incrustantes ou ligados durante a deposição 
(boundstone) adicionou-se um complemento genéti-
co (boundstone microbial). A classificação de Embry  
e Klovan (1971) foi utililizada especialmente para  
nomear a fácies rudstone, de modo a enfatizar  
o tamanho do grão maior que 2mm. Para rochas  
siliciclásticas e evaporíticas foi empregada a nomen-
clatura da Petrobras.

carbonatos microbiais e 
ambientes associados

Entre as primeiras citações acerca de carbonatos 
microbiais, destaca-se Kalkowsky (190 8 apud  Burne 
e Moore, 1987), o qual definiu o termo estromatóli -
to como rochas laminadas de origem microbiana. O 
termo microbiolito (“ microbialite”) foi introduzido por 
Burne e Moore (1987), para depósitos organo-sedi -
mentares resultantes do crescimento de comunidades 
microbiais bentônicas, podendo ser por trapeamento 
ou por precipitação de carbonato in situ.  

A influência microbiana na precipitação e distri-
buição de carbonatos ocorre em diversos ambientes 

de sedimentação: recifal marinho, planícies de marés, 
lacustre, fluvial, em crostas de cavernas e ambien-
tes hidrotermais (Riding, 20 0 0). Estes organismos 
proliferam-se em condições ambientais normalmente 
estressantes para outros organismos: em água fria 
ou quente, lâmina d’água variável, em clima árido ou 
úmido, ampla variação de salinidade e com baixo O2 
e alto CO2 na atmosfera.

Da mesma forma, os microbiolitos também estão 
associados a sistemas deposicionais de carbonatos 
evaporíticos lacustres e lagunares, como aqueles rela-
tados por Abell et al. (1982), Lokier e Steuber (200 8) 
e Qing e Nimegeers (200 8). Os ambientes transicio -
nais de intra-plataforma, onde são depositados os 
carbonatos de água rasa, também se caracterizam 
pela deposição cíclica de fácies que variam de lamitos, 
carbonatos e evaporitos até fácies carbonosas, como 
as descritas por Droste (199 0) e Wignall (1991), assim 
como ocorre na seção estudada no poço A. 

f ácies sedimentares
A caracterização dos calcários aptianos foi feita 

com base na descrição sedimentológica do intervalo 
basal do testemunho do poço A. Neste intervalo, 
foram identificadas fácies de composição carbonática, 
siliciclástica, evaporítica (química) e híbridas, tais como: 
boundstone microbial, rudstone, mudstone, brechas 
sedimentares, conglomerado híbrido, marga e lamito. 

boundstone microbial
Esta fácies é constituída por camadas de até 1cm 

de espessura de carbonatos de cor creme predomi-
nantemente calcíticos, que se amalgamam e podem 
formar intervalos contínuos de até 50cm. As camadas 
carbonáticas se intercalam com filmes de material or-
gânico com aspecto crenulado, plano ou localmente 
dobrado. Em alguns intervalos, podem ser observadas 
estruturas de tepee. A análise petrográfica mostra que 
estes carbonatos apresentam um aspecto grumoso 
ou micritizado, cimentado por calcita, dolomita ou 
sílica. Localmente, podem ser encontrados elemen-
tos orgânicos como a alga cocoidal Eoentophysalis.

A porosidade nos boundstones microbiais é do 
tipo fenestral/vugular, microporosidade, interestratal 
e localmente fraturas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |



316

Figura 4
Boundstone  microbial em 

camadas milimétricas a  

centrimétricas intercaladas 

com filmes orgânicos.

Figure 4
Microbial boundstone with 

milimetric to centimetric  

layers interbedded with  

organic films.

Figura 5
Rudstone com clastos de  

carbonato microbial 

imbricados.

Figure 5
Rudstone with microbial  

carbonate clasts imbricated.

rudstone 
O rudstone, de coloração creme, é constituído, 

principalmente, por clastos do boundstone microbial 
com tamanhos que variam de areia média a seixo, 
em geral angulosos à subarredondados. Em rela-
ção à estrutura sedimentar, algumas camadas de 
rudstone apresentam superfície erosiva na porção 
basal. Localmente, pode ser observada imbricação 
de clastos, gradação normal ou inversa. Em lâmina 
delgada, podem ser observados clastos, com textura 
grumosa, retrabalhados. Os clastos estão cimentados 
por sílica, calcita ou dolomita e localmente halita.

mudstone laminado 
A fácies mudstone é constituída por camadas del-

gadas de carbonatos finos (grãos até 20 micrômetros) 

esbranquiçados, que se intercalam com carbonatos 
finos escuros com laminação plano-paralela ou trun-
cada ondulante. Esta laminação é observada devido 
à variação no teor de material orgânico. Fraturas, 
falhas e dobras convolutas podem ser notadas em 
alguns intervalos. Localmente, ocorrem concentra-
ções de cocóides. 

Figura 6 – Mudstone 

laminado.

Figure 6 – Laminated 

mudstone.

Figura 7 – Mudstone 

carbonoso.

Figure 7 – Carbonaceous 

mudstone.

mudstone carbonoso  
São semelhantes aos mudstones, porém, apre-

sentam teor elevado de matéria orgânica. Estes se 
intercalam com as brechas com anidritas. Localmente, 
podem ser observadas concentrações de cocóides. 
Também podem apresentar fraturas, intervalos oxida-
dos e feições de exposição. De modo geral, possuem 
cor marrom escuro a preto.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



317

brecha sedimentar do embasamento
As brechas sedimentares do embasamento encon-

tram-se no intervalo basal do poço A, logo acima dos 
filitos do embasamento. Estas brechas, de cor cinza, são 
constituídas por clastos, em geral centimétricos (0,5cm 
a 5cm), muito angulosos a subarredondados de filitos e 
quartzo esbranquiçado. Em menor proporção, ocorre 
boundstones microbiais. As camadas podem atingir 
espessura superior a 15cm. Em geral, apresentam-se 
sobre uma superfície de base erosiva ou plana e pode 
ter aspecto maciço, gradação normal ou inversa.

Figura 10
Lamito com fraturas.

Figure 10
Mudstone with fractures.

Figura 11
Brecha sedimentar  

carbonática com anidrita.

Figure 11
Sedimentary carbonatic  

breccia with anhydrite.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

Figura 8 – Brecha sedi -

mentar do embasamento.

Figure 8 – Sedimentary 

basement breccia.

Figura 9 – Conglomerado 

híbrido

Figure 9 – Hybrid 

conglomerate.

conglomerado híbrido
Os conglomerados híbridos são constituídos 

por clastos angulosos a arredondados de filito e de 
boundstones microbiais retrabalhados. Dispõem-se 
em camadas de até 10cm de espessura, maciças ou 
com gradação normal, com base plana ou sobre su-
perfície erosiva.

marga e lamito  
A fácies lamito é formada por camadas (ou in-

tervalos) de 30cm a 50cm de espessura, de material 
siliciclástico e carbonático (basicamente calcita, quart-
zo, feldspatos e micas), na granulometria argila ou 
silte. Texturalmente, as margas são semelhantes aos 
lamitos, porém, possuem um teor maior de material 
carbonático fino. As camadas apresentam-se com 
coloração cinza esverdeada e aspecto maciço ou 
uma laminação pouco definida. Localmente, podem 
ocorrer fraturas.

brecha sedimentar carbonática  
com anidrita

A brecha com anidrita é constituída por clastos 
de mudstone e, em menor proporção, por clastos 
de boundstone microbial colapsado (brechado) e 
anidritizado. Em geral, os clastos de mudstones são 
laminados e de tamanhos que variam de grânulos a 
seixos. A anidrita é de forma digitiforme ou nodular. 



318

anidrita estratiforme
Esta fácies apresenta coloração cinza e estratifica-

ção plano-paralela ou levemente ondulada, marcada 
por filme de material orgânico ou por aumento no 
teor de material carbonático fino.

Os principais eventos diagenéticos reconhecidos, 
para o intervalo estudado do poço A, ocorreram du-
rante a eodiagênese e mesodiagênese. 

diagênese

A eodiagênese é representada por eventos muito 
precoces, sendo alguns concomitantes à própria sedi-
mentação, como a formação de gipsita, anidrita no-
dular e halita. Outra ocorrência diagenética precoce é 
a formação de franja acicular de calcita no intervalo, 
que contém boundstone microbial (seção basal do 
testemunho do poço A). A presença da franja acicular 
sugere que ela tenha se formado a partir de água do 
mar, reforçando a idéia de que a diagênese tenha ocor-
rido em ambiente restrito com influência marinha. Os 
sais de gipsita, halita e anidrita nodular são formados 
por evaporação no meio intra-sedimentar. A gipsita 
é observada em lâmina delgada como uma forma 
metaestável que, devido à desidratação, é substituída 
por anidrita. A halita com hábito deslocante (displacive 
halite) ocorre dispersa por todo o intervalo, principal-
mente ao longo das laminações de mudstone.

A mesodiagênese é representada por eventos de 
fraturamento, dissolução, formação de anidrita pris-
mática, silicificação, dolomitização e piritização. As 
fraturas, associadas aos falhamentos em microescala, 

se encontram frequentemente preenchidas por calcita 
ou anidrita. A anidrita mesodiagenética tem hábito 
prismático, sob a forma de megacristais. A ocorrência 
da sílica ocorre por cimentação ou por substituição, 
principalmente no intervalo de boundstone microbial, 
fator que contribui para a diminuição no espaço poro-
so. A dolomitização, um dos processos mais tardios, 
também contribui para a obliteração do espaço poro-
so. A formação de pirita corresponde ao evento mais 
tardio, principalmente no intervalo com as fácies mais 
carbonosas, ao longo das laminações.

seção representativa, 
associação de f ácies 
e trato de f ácies

Com o objetivo de reconhecer o ambiente sedi-
mentar à época da deposição da seção estudada, as 
fácies definidas foram agrupadas em cinco associações 
conforme a tabela 1. A associação de fácies considerou 
as semelhanças deposicionais e genéticas das fácies.

A partir das associações de fácies, também foi ela-
borada uma seção representativa para o testemunho e 
interpretou-se uma curva relativa do nível de base para o 
corpo aquoso na época da deposição (fig. 13). Também 
foram indicados intervalos que são potenciais limites de 
sequência, os quais apresentam feições de exposição 
como, por exemplo, tepees e níveis de oxidação.

A elaboração do modelo de trato de fácies foi ba-
seada nos diferentes tipos de fácies, sua associação e 
consequente interpretação de ambiente de sedimen-
tação para os carbonatos da Fm. Muribeca, no Alto de 
Aracaju. Assim, interpreta-se que a seção investigada 
é composta por rochas de ambiente transicional. O 
sistema deposicional é lacustre-lagunar (corpo aquoso 
restrito), raso e calmo, livre da ação de marés, notado 
pela ausência de estruturas sedimentares trativas. Este 
sistema deposicional foi subdividido em três zonas 
(marginal, intermediária e central):

i) zona marginal: corresponde à região exposta 
adjacente ao limite do corpo d’água;

ii) zona intermediária: abaixo do nível d’água e 
adjacente a margem e,

iii) zona interna ou central: a qual seria relativa-
mente mais profunda (lâmina d’água de poucos 
metros) em relação à zona intermediária.

Figura 12
Anidrita estratiforme.

Figure 12
Stratiform anhydrite.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



319B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

Tabela 1
Associações de Fácies.

Table 1
Facies association.

Figura 13
Seção representativa para 

o intervalo basal do poço 

testemunhado. LS: limites de 

sequência (potenciais).  

A curva representa o nível de 

base relativo no momento da 

deposição destes sedimen-

tos. O termo marginal indica 

água relativamente mais 

rasa. O termo central indica 

nível d’água relativamente 

mais profunda. As setas  

indicam as principais  

litologias e as feições de  

exposição observadas.

Figure 13
Representative section for 

the basal interval of the cored 

well. LS: sequence boundary 

(probable). The curve  

represents the relative base 

level at the time of  

deposition. The term  

marginal indicates relatively 

shallow water, the term  

central indicates relative 

deeper water. The arrows 

indicate the main lithologies 

and the exposing features.

Fáci e s Asso c iaçã o d e f á c i e s

Nom e da 
asso c iaçã o 
d e f á c i e s

In t e r p r e taçã o Sist e ma d e p o s i c i o nal

- Brechas 
sedimentares
- Boundstones  
microbiais

1 Leques do embasamento
Leques aluviais próximos ao embasamen -

to e a corpos aquosos.
Leques aluviais/lacustre 

marginal

- Boundstones  
microbiais
- R u dstones

2 Microbiolitos
Depositados por ação biológica (micro -
bial) em água rasa e retrabalhado por 

tempestades.

Lacustre marginal/
intermediário

- Brechas 
sedimentares
- R u dstones

3 Tempestitos
Depositados e retrabalhado durante tem -
pestade com aporte de sedimentos dos 
leques aluviais em um corpo aquoso.

Lacustre marginal/
intermediário

- M u dstones
- Marga 4

Lamitos 
lacustres Depositado na parte interna da bacia. Lacustre interior/intermediário

- Anidritas
- Mudstones 
car bonosos

5 Evaporitos Ambiente evaporítico de águas rasas. Lacustre interior/intermediário evaporítico



320

Foram ainda interpretadas três condições ambien-
tais/climáticas de acordo com as associações de fácies.

A primeira condição climática seria mais úmida, 
com ocorrência de chuvas ocasionais e até tempes-
tades. Neste cenário, brechas e conglomerados híbri -
dos (leques do embasamento) e brechas e rudstones 
(tempestitos) se depositariam, preferencialmente, na 
zona marginal. Rudstones e boundstones (microbioli-
tos), na zona intermediária. Margas e lamitos (lamitos 
lacustres), na zona central.

A segunda condição, com variações climáticas mo-
deradas, registraria uma alternância climática de épocas 
mais secas e épocas mais úmidas. Esta condição acarre-
taria sedimentação sazonal e propiciaria, principalmente, 
a deposição dos mudstones laminados (lamitos lacus-
tres), de aspecto várvico, na zona central e boundstones 
microbiais, na zona marginal (microbiolitos).

A terceira condição climática seria de clima quente 
e seco. Sob esta condição, com alta taxa de evapo-
ração, ocorreria o rebaixamento do nível de base e o 
concomitante aumento de salinidade do corpo aquoso. 
Nesta fase, o boundstone  microbial seria depositado 
na região marginal e estaria sujeito à exposição. Além 
disso, se precipitariam as anidritas na região central da 
bacia (microbiolitos e evaporitos). Durante condições de 
relativo aumento de umidade (segunda condição), po-
deriam se depositar os mudstones carbonosos também 
na parte central da bacia, os quais seriam facilmente 
expostos e anidritizados em épocas de extrema aridez 
(lamitos lacustres e evaporitos).

eletrofácies e correlação 
rocha-per fil

Inicialmente, a análise de eletrofácies foi realiza-
da com base nos dados de core gamma do Poço A 
e com os respectivos dados de perfil de raios gama, 
resistividade e densidade. Dessa forma, buscou-se 
posicionar o testemunho em profundidade e reconhe-
cer as principais respostas de eletrofácies (o intervalo 
com os litotipos representados na figura 14 constitui 
o intervalo estudado).

O embasamento (filito) e a brecha sedimentar com 
clastos de filito possuem valores altos nos perfis de 
raios gama, resistividade e densidade.  Com base nas 
eletrofácies, é possível identificar o intervalo descrito 
no testemunho como boundstone microbial/ rudstone, 

Figura 14 – Litofácies do 

poço testemunhado, com 

os horizontes e marcos 

identificados; perfil de 

raios gama (verde), resis-

tividade (azul) e densi-

dade (vermelho). Topos 

anotados: discordância 

do embasamento, topo 

do boundstone microbial, 

Marco M1, Marco M4.1, 

base da brecha de colapso, 

base da anidrita.

Figure 14 – Lithofacies 

of the cored well, with 

horizons and identi-

fied picks, gamma ray 

log (green), resistivity 

(blue) and density (red). 

Identified picks: basement 

unconformity, top of the 

microbial boundstone, 

Marco M1, Marco M4.1, 

base of the evaporate dis-

solution breccias, base of 

anhydrite.

pois apresenta resposta característica em perfis: baixos 
valores de raios gama (RG), resistividade e densidade. A 
associação de fácies Brecha Sedimentar/ Rudstone, que 
está intercalada com a associação de fácies anterior-
mente descrita, é bem identificada pelo aumento dos 
valores de raios gama e de densidade. Os intervalos com 
presença de anidrita possuem altos valores de resistivida-
de e densidade e baixos valores de raios gama (fig.14).

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



321B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

Figura 15 – Eletro -

fácies do poço A 

(testemunhado) 

e poço C, com os 

horizontes e marcos 

identificados. Para 

ambos os poços, há 

diferença de eletro-

fácies no intervalo 

correspondente ao 

carbonato micro-

bial (entre as linhas 

vermelha e azul). 

Raios gama em 

verde, resistividade 

em azul e densida-

de em vermelho.

Figure 15 – Log fa -

cies of the well A 

(cored) and well C, 

with the horizons 

and identified picks. 

For both wells, 

there is different 

log facies charac-

teristic in the cor-

respondent interval 

with microbial car-

bonate (between 

the red and blue 

lines). Gamma ray, 

in green; resistivity, 

in blue and density, 

in red.

Grande parte dos poços empregados nas corre-
lações apresenta um padrão de eletrofácies muito 
semelhante ao poço A, permitindo que a fácies 
de boundstone microbial seja facilmente identifi-
cada. Vale ressaltar que, em amostras de calha, o  
boundstone microbial é descrito muitas vezes como 
calcilutito, porém, em lâminas delgadas dessas amos-
tras, é possível identificar a textura grumosa, carac-
terística destes microbiolitos.

Algumas das fácies definidas variam lateralmente, 
o que reflete no padrão de eletrofácies, como, por 
exemplo, o intervalo correspondente ao boundstone 
microbial. Numa comparação entre as eletrofácies do 
poço A e C (fig. 15), o marco M1 é bem identificado 
nos perfis de raios gama e densidade e corresponde 
à primeira camada evaporítica, ou seja, lamitos e  
mudstone gradando para mudstone e anidrita. Nos 
perfis de poços, o M1 é interpretado como a interface 
de altos para baixos valores de RG e baixos para altos 
valores de densidade. A partir do marco M1 para a 
base, pode-se identificar um intervalo cronocorrelato 
com o boundstone microbial no C, porém, apresen-
tando padrão de eletrofácies com raios gama mais 
altos, o que indica variação lateral de fácies, já que, 
a descrição de lâminas de calha mostra que a porção 
basal do poço C é constituída por mudstone. Destaca- 
se que a distância entre o A e o C é de apenas 40 0m.

correlações estratigrá ficas 
Conforme pode ser observado na figura 16, seção 

estratigráfica com datum na porção basal da anidrita, 

o Alto de Aracaju apresentava um relevo de emba-
samento com variações topográficas. O boundstone 
microbial (em azul) está sobre o embasamento e é 
correlacionável em toda a seção. Nota-se uma tendên -
cia de maior espessamento nas porções mais baixas, 
com adelgaçamento para as porções mais altas, ou 
seja, o boundstone microbial tinha melhores condi-
ções de crescimento e formação, preferencialmente, 
em baixos topográficos e/ou depressões internas ao 
Alto de Aracaju. Em alguns casos, como apresentado 
no poço G, o boundstone microbial trunca (onlap) 
contra as porções mais elevadas do embasamento, 
onde se constata uma fina camada ou inexistência de 
carbonato microbial sobre o mesmo (fig. 16). 

A figura 17a ilustra que o poço D, apesar de estar 
na porção mais baixa, não apresenta espessura maior 
de carbonato microbial quando comparado com o 
poço E adjacente. Na seção com o datum  M1 (fig. 
17b), é possível constatar que a área do poço D era um 
alto estrutural na época da deposição do boundstone 
microbial, o que explica o afinamento do intervalo 
microbial em comparação com os poços adjacentes 
e demonstra a movimentação estrutural desta área 
na época de deposição dos ciclos evaporíticos basais.

A figura 18 destaca a seção mergulho ( dip) dos 
poços H, I e J. Tanto o poço H quanto o poço J 
apresentam um nível de conglomerado (Membro 
Carmópolis, em amarelo) abaixo do intervalo cor-
respondente ao boundstone microbial. Identifica-se, 
também, uma variação lateral de fácies de boun-
dstone microbial para mudstone e rochas híbri-
das. Devido à presença de um espesso pacote do 
Membro Carmópolis na porção basal ao invés de 
rochas do embasamento, verifica-se que esta seção 
está na região limítrofe do Alto de Aracaju, onde 



322

o gradiente é mais acentuado. Além disso, nota-
-se a variação lateral das fácies carbonáticas, que 
pode estar relacionada às mudanças de condições 
de sedimentação para, talvez, um ambiente menos 
restrito e com maior aporte siliciclástico. 

A seção mergulho estratigráfica da figura 19 
mostra uma variação lateral de fácies do boundstone 
microbial na região do poço E e M para mudstone 
no poço K. A interpretação baseou-se nos dados 
de eletrofácies e na análise de lâminas de amostras 
de calha, que indicou a presença de mudstone com 
textura grumosa (definido como carbonato micro-
bial) em pequena quantidade e domínio da fácies  
mudstone. Esta seção corrobora a idéia de que fácies 

Figura 16 – Seção estratigráfica 1 ( strike) ao longo do Alto de Aracaju. Datum : 

base de espessa camada de anidrita do topo do Membro Ibura. Em azul, o inter-

valo de carbonato microbial e a linha vermelha contínua indicam o topo do em-

basamento. Notar as variações de espessura dos carbonatos ao longo da seção. 

Raios gama em preto, resistividade em vermelho e densidade em azul.

Figure 16 – Stratigraphic Section 1 along the Aracaju High, strike. Datum: base 

of the thick anhydrite bed at the top of Ibura Member. In blue, the interval of 

microbial carbonate. The red line indicates the top of the basement. Observe 

the thickness variation of the carbonates along the section. Gamma ray in black, 

resistivity in red and density in blue.

Figura 18 – Detalhe da 

seção estratigráfica 2 (dip). 

Datum : base de espessa 

camada de anidrita do 

Membro Ibura. Em azul, 

o intervalo de carbonato 

microbial com a variação 

lateral de fácies. A linha 

vermelha indica o topo 

do embasamento.  Raios 

gama em preto, resistivida-

de em vermelho e densida-

de em azul.

Figure 18 – Detail of 

stratigraphic section 1, 

dip. Datum: base of the 

thick anhydrite bed of 

Ibura Member. In blue, 

the microbial carbonate 

interval with the lateral fa-

cies variation. The red line 

indicates the top of the 

basement. Gamma ray in 

black, resistivity in red and 

density in blue. 

Figura 17
Figura 17 – Detalhe da seção 

1 (fig. 16), poços D, F e E. 

Datum : base da anidrita (a) 

e datum Marco M1 (b). Raios 

gama em preto, resistividade 

em vermelho e densidade 

em azul.

Figure 17
Figure 17 – Detail of section 1, 

wells D, F and E. Datum: base 

of anhydrite (a) and datum 

Marco M1 (b). Gamma ray in 

black, resistivity in red and 

density in blue.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.

de mudstone caracterizam a variação lateral da fácies 
de boundstone microbial. Além disso, observa-se que 



323

nos altos (poço L) ocorre afinamento ou, até, ausência 
do boundstone microbial.

seção estratigrá fica evolutiva 
Com o objetivo de compreender e ilustrar a depo-

sição do boundstone microbial associada à evolução 
tectono-estratigráfica na região do Alto de Aracaju 
durante Neo-Alagoas, foram elaboradas, a partir da 
seção 1 rumo (strike, fig. 16), quatro seções estrati -
gráficas, utilizando quatro diferentes datuns, da base 
para o topo: marco M1, marco M4.1, base da espessa 
camada de anidrita e topo da Formação Muribeca/
Membro Oiteirinhos  (fig. 20).

Nas seções da figura 20, o intervalo cronoestrati -
gráfico correspondente ao boundstone microbial (em 
azul) encontra-se correlacionado. As seções ilustram a 
evolução (fig. 20) na época da deposição do boundstone  

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

Figura 19 – Detalhe da Seção estratigráfica 

3 (dip). Datum : base de espessa camada  

de anidrita do Membro Ibura. A linha  

vermelha contínua indica o topo do emba-

samento. Em azul, o intervalo de carbonato 

microbial e a variação lateral de fácies  

no poço K. 

Figure 19 – Detail of stratigraphic section 3, 

dip. Datum: base of the thick anhydrite bed 

of Ibura Member. The red line indicates the 

top of the basement. In blue the interval of 

microbial carbonate with the lateral facies 

variation in the well K. Gamma ray in black, 

resistivity in red and density in blue.

Figura 20 – Seção estratigráfica evolutiva. (A) Datum M1, (B) Datum M4.1, (C) 

Datum Base da Anidrita, (D) Datum Topo do Mb. Oiteirinhos.

Figure 20 – Evolutive stratigraphic section. (A) Datum M1, (B) Datum M4.1, (C) 

Datum Base of Anhydrite, (D) Datum Top of Oiteirinhos Mb.



324

microbial (representado pelo marco M1), onde ocorre 
o adelgaçamento deste em relação às porções mais 
altas do embasamento, indicando que essas regiões 
mais altas estavam acima do nível d’água, ambiente 
desfavorável à ocorrência de esteiras microbiais. 

Neste trabalho, interpretou-se que, no tempo pós-  
deposição do boundstone microbial, houve intensa 
movimentação do embasamento, e que se tratava de 
uma região tectonicamente ativa. A seção com datum 
M4.1 ilustra os primeiros movimentos de bloco, que 
são claramente verificados na seção com datum na 
porção basal da anidrita. A seção com datum na por-
ção basal do Mb. Oiteirinhos mostra a configuração 
sensivelmente modificada em relação ao tempo M1. 
Deste modo, com base na paleotopografia do Alto 
de Aracaju, infere-se um evento de peneplanização 
pré-deposição do carbonato microbial, como obser-
vado pela seção estratigráfica com o datum marco 
M1 (fig. 20). 

ambiente deposicional 
O ambiente deposicional foi definido como tran-

sicional para a seção basal do Mb. Ibura, de acordo 
com as fácies observadas e suas associações (tabela 1).  
As principais fácies deposicionais consideradas na 
análise do ambiente deposicional são: (1) brechas e 
conglomerados; (2) boundstone microbial; (3) rudstone 
intraclástico; (4) mudstones  laminados e carbonosos; (5) 
anidrita nodular e estratiforme e (6) as margas e lamitos. 
Estas fácies são interpretadas como depositadas em de-
pressões com lâmina d´água rasa, que sofria variações, 
principalmente, devido a eventos climáticos. 

O sistema deposicional é lacustre-lagunar eva-
porítico e foi interpretado com base nas associações 
de fácies e correlações estratigráficas. Geomorfo-
logicamente, a bacia seria formada por uma ampla 
planície com presença abundante de pequenos 
lagos (escala de centenas de metros), onde se esti-
ma que a lâmina d’água seria de ordem decimétrica 
a métrica. Este ambiente seria anexo a uma laguna 
ao leste e, eventualmente, haveria aporte de água 
da laguna para este ambiente restrito, devido ao 
aumento no nível de base da laguna (incursões ma-
rinhas?) ou a tempestades. Deste modo, dispostos 
lateralmente e anexos ao Alto de Aracaju, foram 
caracterizados os sistemas de planície evaporítica 
e lagunar (fig. 21).

A partir da análise estratigráfica e correlação de 
poços, delimitou-se o sistema lacustre evaporítico 
ao Alto de Aracaju. O conteúdo fossilífero escasso 
(alguns ostracodes e miósporos) e a variação lateral 
de fácies observadas nos poços de correlação tam-
bém auxiliaram a definição do modelo deposicional 
e caracterização de sua variação lateral. A abundante 
presença de microbiolitos é um dos principais fatores 
que comprovam as características estressantes do sis-
tema deposicional, inóspito a proliferação de outras 
formas de vida. 

Em suma, os boundstone microbiais no Alto de 
Aracaju, base do Membro Ibura, foram interpretados 
como sistema lacustre evaporítico restrito, devido aos 
seguintes aspectos: (a) escassa presença de fósseis, os 
quais são limitados a alguns espécimes de ostracodes; 
(b) carbonatos microbiais na forma de tapetes; (c) au-
sência de estruturas de correntes e marés; (d) evidên-
cias de alta salinidade e evaporação intensa durante a 
deposição na forma de anidrita nodular e brechas de 
colapso; (e) intercalação de anidrita estratiforme, nodu-
lar e mudstone carbonoso como evidência de lâmina 
d’água rasa; (f) presença de feições de exposição como 
tepees e gretas de ressecamento e (g) dominância de 
tipos litológicos de ambiente de baixa energia. A pre-
sença de brechas do embasamento e conglomerados 
híbridos foi interpretada como depósitos de borda 
dos lagos, ou seja, estas fácies formavam depósitos 
de leques periféricos a cada pequena depressão/
bacia. Deste modo, caracteriza-se que estes leques 
pertencem, em termos litoestratigráficos, ao Membro 
Ibura. Embora a dominância de tipos litológicos seja 
de ambiente de baixa energia, a continuidade lateral 
deveria ser pequena, devido aos altos topográficos 
existentes durante a época da deposição, os quais são 
observados nas seções estratigráficas.

A distribuição lateral de fácies e as geometrias dos 
pacotes litológicos (fig. 22) foram definidas de acordo 
com o trato de fácies, com os limites de sequência 
observados na seção litoestratigráfica monodimen-
sional e com a correlação estratigráfica. Assim, foram 
obtidos modelos segundo três condições ambientais 
distintas: (1) ocorrência de eventos climáticos catas-
tróficos, em épocas de maior umidade, na forma de 
chuvas torrenciais; (2) condição climática padrão (sa-
zonal/ background), onde ocorre alternância climática 
de estações quentes e estações úmidas e (3) condição 
de deposição segundo alta taxa de evaporação após 
longos períodos de estiagem e consequente lâmina 
d’água rasa (centimétrica), resultando em ampla ex -
posição dos sedimentos depositados anteriormente. 

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



325

Os sedimentos foram depositados de forma cíclica, 
marcados, ao menos, dois limites de sequência (L.S. 
no poço A, fig. 23). Os carbonatos microbiais, no poço 
A, estão restritos à seção abaixo do L.S. 2 (em amare-
lo) e sobre o embasamento. Este fato é interpretado 
como evidência da rápida colmatação dos espaços 
deposicionais, provavelmente relacionada à pequena 
ou ausente subsidência durante a época de deposição 
dos carbonatos microbiais, ou seja, interpreta-se que, 
durante este momento geológico, havia estabilidade 
tectônica. Infere-se, com base em ambiente deposicio-
nal análogo (Ilhas Christmas, Trichet et al. 2001), que a 
deposição dos carbonatos microbiais poderia ser cíclica, 
porém, restrita às porções intermediárias e marginais 
das depressões. Ao considerar a deposição e retraba-
lhamento do carbonato microbial como recorrente, 
interpreta-se que houve um rápido preenchimento 
do espaço deposicional e que o ambiente propício à 
deposição dos carbonatos se deslocou em direção às 
porções marginais das depressões. Esta interpretação é 
baseada na inferência de existir boundstone microbial 

nas bordas das depressões, visto que não houve amos-
tragem desta região.

A partir das geometrias de fácies interpretadas 
anteriormente, buscou-se empilhar os três casos base 
(alta evaporação, sazonalidade, alta umidade/tempes -
tades) segundo os limites de sequência. O resultado 
(fig. 23) representa a possível distribuição das litofácies 
lateralmente ao poço A em uma escala subsísmica.

Do ponto de vista deposicional, o ambiente en-
contrado atualmente na ilha Christmas (ou Kirimati), 
Pacífico Central próximo à linha do Equador, mostra 
semelhanças com as sequências descritas no Alto de 
Aracaju.  A ilha Christmas tem uma área de, aproxima-
damente, 360km 2, onde ocorrem numerosos lagos, 
nos quais são depositadas, alternadamente, camadas 
de carbonatos, evaporitos (sulfato de cálcio, halita) e 
matéria orgânica. A ausência de qualquer rocha siliciclás-
tica neste ambiente “tipo” atol de recife explica a falta 
de margas ou material argiloso nos depósitos. No caso 
do Alto de Aracaju, o embasamento adjacente é fonte 
de material siliciclástico e os depósitos sedimentares 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |

Figura 21
Seção esquemática oeste- 

leste dos sistemas Lagu-

nar, Lacustre-Evaporítico 

e Planície Evaporítica. Na 

porção inferior apresenta-se 

a correlação cronoestrati-

gráfica. Pode-se observar o 

posicionamento do Alto de 

Aracaju na porção central da 

correlação com o Complexo 

Lacustre Evaporítico na por-

ção superior da figura.

Figure 21
Schematic west-east section 

of the Lagoonal, Evaporitic 

Lacustrine and Evaporitic Flat 

environments. At the bottom, 

it is shown the chronostrati-

graphic correlation. It is 

observed the position of the 

Aracaju High in the central 

part of the correlation with 

the Evaporitic Lacustrine sys-

tem at the top of the figure.



326

Figura 22
Distribuição lateral e  

geometria de fácies segun-

do as principais condições 

deposicionais.

Figure 22
Lateral distribution and facies 

geometry according to the 

main depositional conditions.

Figura 23
a. Geometria e empilhamen-

to litoestratigráfico de fácies 

segundo a seção descrita em 

testemunho no poço A com 

posicionamento dos limites 

de sequência na bacia, exa-

gero vertical (5 vezes?); b. 

limites de sequências, perfil 

composto e curva de variação 

do nível de base; c. geome-

tria aproximada da bacia com 

profundidade 50m e largura/

comprimento da ordem de 

centenas de metros 

Figure 23
a. Geometry and lithostrati-

graphical stacking of facies 

according to the described 

interval of the cored well A 

with the sequence boundar-

ies, vertical exaggeration (5 

times?); b. sequence bound -

aries, composite log and 

variation of base level curve; 

approximate geometry of 

the basin with a depth of 

50m and width/length of the 

order of hundreds of meters.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



327

contêm lamitos e margas. Desta forma, do ponto de 
vista geomorfológico, considera-se que a ilha Christmas 
não é um ambiente análogo, pois se trata de um atol. 
Contudo, é considerado análogo do ponto de vista se-
dimentológico e do registro litológico e estratigráfico, 
pois há excelente correlação entre a coluna sedimentar 
descrita neste ambiente recente e o registro encontrado 
na seção do carbonato microbial do Alto de Aracaju. 

Trichet et al. 20 01 descrevem um modelo para 
a deposição de carbonatos microbiais, evaporitos e 
camadas orgânicas nos “lagos lagunares ( lagoonal 
lakes)” da Ilha Christmas. O sistema deposicional de 
água rasa é confirmado pela presença de camadas 
orgânicas interpretadas como derivadas de popula-
ções de cianobactérias (microbiais) que formaram 
esteiras temporárias na superfície sedimentar (Ortí 
et al., 198 4; Rouchy et al ., 1998).

Diferenças significativas podem ser observadas entre 
lagos próximos ou mesmo adjacentes: as salinidades 
podem variar, por exemplo, de 69 ppm a 202 ppm. 
A individualidade dos lagos torna seu desenvolvimen-
to e estrutura bastante interessantes, visto que a ilha 
Christmas propicia uma grande variedade de condições 
biogeoquímicas sob condições climáticas similares.

Segundo Trichet et al. (2001), o principal mecanismo 
responsável pelas variações recorrentes de salinidade 
tem sido atribuído aos eventos da Oscilação Sul-El 
Niño (OSEN). Medidas de salinidade na superfície de 
lagos mostraram o decréscimo de salinidade original 
de uma escala de 42-300 ppm para 1.5-55 ppm, após 
um evento OSEN.

Complexo Lacustre-Lagunar  
do Rosário 

Em relação à expressão “Enseada do Rosário” 
(Palagi, 2008), propõe-se o termo Complexo Lacustre-  
Lagunar do Rosário para o conjunto das associações 
de fácies encontrado no Alto de Aracaju e adjacên-
cias. Esta proposição é baseada na constatação que 
a distribuição dos carbonatos ocorre em extensão 
maior que aquela verificada anteriormente. Além 
disso, a interpretação das associações de fácies e sua 
distribuição indicam a presença de paleoambientes 
lacustre e lagunar na área do Alto de Aracaju.

O Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário, quando 
atuante, foi composto por um sistema lacustre-lagunar 

evaporítico, condicionado ao Alto de Aracaju e em co-
municação restrita com uma laguna anexa ao Alto de 
Aracaju. Infere-se que esta laguna teria comunicação 
franca com o mar. Anexa ao sistema, encontrava-se 
uma planície evaporítica com registro de deposição 
de espessa camada de evaporitos. Em síntese, o Com-
plexo Lacustre-Lagunar do Rosário era composto por 
três sistemas deposicionais correlacionáveis: (1) planí-
cie evaporítica oeste; (2) lacustre lagunar/evaporítica 
central e (3) laguna leste (fig. 24).

O bloco diagrama representa, aproximadamente, a 
configuração dos sistemas deposicionais do Complexo 
Lacustre-Lagunar do Rosário, conforme interpretado 
segundo as correlações estratigráficas. Na figura 24, 
sugere-se, ao leste, a presença de um mar em comuni-
cação com uma laguna. Na porção central, observa-se 
uma série de depressões com comunicação restrita 
com a laguna. Os tons de cinza correspondem às bor-
das emersas das depressões. Esta região foi definida 
como um ambiente lacustre evaporítico. Na porção 
oeste do bloco, ocorrem evaporitos depositados em 
uma bacia subsidente, anexa ao Alto de Aracaju. A 
orientação foi definida para manter a laguna ao leste 
e a planície evaporítica ao oeste, como interpretado 
na correlação estratigráfica.

Figura 24
Representação esquemática da 

interpretação do sistema de-

posicional definido a partir do 

poço A e ambientes associados. 

a. Representação esquemática 

com sobreposição de imagem 

de satélite hipotética repre-

sentando o sistema lagunar/

marinho a leste e o sistema 

lacustre/planície evaporítica 

a oeste. b. Bloco diagrama 

com zoneamento dos sistemas 

deposicionais interpretados na 

área do Alto de Aracaju. 

Figure 24
Schematical representation 

of the depositional system 

interpretation base on well A 

and associated environments. 

a. Schematical representation 

with hypothetical satellite 

image overlay representing 

the lagoonal/marine environ-

ment to east and restricted 

lacustrine/evaporitic flat 

environment to west. b. Sche-

matical representation with 

the zoning of the interpreted 

depositional systems in the 

area of the Aracaju High.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |



328

conclusão
Com base na descrição dos litotipos, foram associa-

das fácies de planície evaporítica e lacustre, distribuídas 
em todo o Alto de Aracaju. Entre as evidências utili-
zadas, destaca-se a presença de anidrita diagenética 
(nodular) e anidrita estratiforme intercalada com os 
carbonatos microbiais, além da ausência de variedade 
fossilífera sensível na seção de carbonatos da porção 
basal da sequência. De acordo com as seções geológi-
cas, a fácies de boundstone microbial varia lateralmente 
para mudstones laminados e margas. Mudstones lami-
nados e mudstones carbonosos alternados indicam flu-
tuações climáticas durante a deposição, provavelmente 
sazonais. O ambiente de sedimentação seria composto 
por áreas mais altas com exposições do embasamento 
e abundância de lagoas, onde a lâmina d’água seria 
de ordem decimétrica a métrica. Este ambiente seria 
anexo a uma laguna (Strictu Sensu) e, eventualmente, 
haveria aportes de água da laguna para este ambien-
te restrito, devido a chuvas torrenciais ou variação do 
nível de base da laguna.

A principal porosidade no intervalo dos carbona-
tos microbiais é secundária, gerada por dissolução 
(vugs e alargamento de estruturas primárias) durante 
a diagênese. Embora a diagênese tenha contribuído 
para o aumento da porosidade, também promoveu 
a obliteração do espaço poroso por dolomitização.

Para melhor compreensão da geometria destas ro-
chas reservatório, análises futuras devem utilizar mapas 
de contorno estrutural com datums logo abaixo da 
camada de sal até o topo dos carbonatos. Mapas de 
atributos sísmicos (sísmica 3D) podem auxiliar a melhor 
delimitação dos altos estruturais, disposição espacial 
dos carbonatos microbiais e refinar a delimitação do 
Complexo Lacustre-Lagunar do Rosário.

agradecimentos
Agradecemos ao apoio gerencial no desenvolvimen-

to deste projeto, gerências EeP-EXP/GEO/ES e UN-SEAL/
EXP/SE. Agradecemos aos profissionais pelo empenho 
e disposição nas discussões técnicas: Cícero da Paixão, 
Francisco Martins, Cícero Francelino, Roberto d’Avila, 
José Souto, James Vítor, Paulo Palagi, Dimas Brito e 
Joel de Castro. Agradecemos aos colegas Rogério 
Antunes, Saulo Ferreira Santos, Wagner Souza-Lima e 
Adali Spadini, pela minuciosa revisão dos manuscritos 
e valiosas sugestões

referências bibliográ ficas
ABELL, P.; AWARAMIK, S. T.; OSBORNE, R. K.; TO -
MELLINI, S. Plio-Pleistocene lacustrine stromatolites 
from Lake Turkana, Kenya: morphology, stratigraphy 
and stable isotopes. Sedimentary Geology, v. 32, 
p. 1-26, 1982.

BURNE, R. V.; MOORE, L. S. Microbialites: organose -
dimentary deposits of benthic microbial communities. 
Palaios, v. 2, p. 241-254, 1987.

CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, 
F. E. G. Bacia de Sergipe Alagoas. Boletim de  
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,  
n. 2, p. 405- 415, 2007.

CUNHA, A. A. S.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Calca -
reous nannofossils and planktic foraminifers in the 
upper Aptian of the Sergipe Basin, northeastern 
Brazil: palaeoecological inferences. Palaeogeogra-
phy, Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 142, 
p. 175-184, 1998.

DIAS, J. L. Estratigrafia e sedimentação dos evapo-
ritos Neo-Aptianos na margem leste brasileira. In: 
MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C (Ed.). 
Sal: Geologia e Tectônica. São Paulo: Editora Beca, 
200 8, p. 223-231.

DROSTE, H., Depositional cycles and source rock deve -
lopment in an epeiric intra platform basin: the Hanifa 
Formation of the Arabian peninsula. Sedimentary 
Geology, v. 69, p.281-296, 199 0.

DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks ac -
cording to their depositional texture. In: Ham, W.E. 
(Ed.). Classification of carbonate rocks: a sym -
posium. Tulsa, American Association of Petroleum 
Geologists Memoir 1, p. 108-121, 1962.

EMBRY, A. F.; KLOVAN, J. E. A Late Devonian reef 
tract on northeastern Banks Island, N. W. T. Bul-
letin of Canadian Petroleum Geology, v. 19,  
p. 730-781. 1971.

LOKIER, T.; STEUBER, S. Quantification of carbona -
te ramp sedimentation and progradation rates for 
the Late Holocene Abu Dhabi shoreline. Journal of 
Sedimentary Research, v. 78, p. 423-431, 200 8.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



329

ORTÍ, F.; PUEYO, J. J.; GEISLER, D.; DULAU, N. Eva -
poritic sedimentation in the coastal salinas of Santa 
Pola Alicante, Spain. Revista do Instituto Inv.  
Geológico, v. 38-39, p. 169-220, 198 4.

QI NG H.; NIMEGEERS, A. R. Lithofacies and de -
positional histor y of Midale carbonate-evaporite 
cycles in a Mississippian ramp setting, Steelman-  
Bienfait area, southeastern Saskatchewan, Canada.  
Bulletin of Canadian Petroleum Geology, v. 56,  
p. 209-234, 200 8.

RIDING, R. Microbial sediments . Berlin: Springer- 
Verlag, 200 0. 331 p.

ROUCHY, J. M.; TABERNER, C.; BLANC-VALLERON, M. 
M.; SPROVIERI, R.; RUSSELL, M.; PIERRE, C.; DI STAFA -
NO, E.; PUEYO, J. J.; CARUSO, A.; DINAREAS-TURELL, 
J.; GOMIS-COLL, E.; WOLFF, G.; CESPUGLIO, G.; DI -
TCHRELD, P.; PESTREA, S.; COMBOURIEU-NEBOUT, 
N.; SANTISTEBAN, C.; GRIMALT, J. O. Sedimentary 
and diagenetic markers of the restriction in a marine 
basin: the Lorca basin SE, Spain during the Messinian. 
Sedimentary Geology, v. 121, p. 23-55. 1998.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser -
gipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.

SOUZA-LIMA, W. Sequências evaporíticas da Bacia 
de Sergipe-Alagoas In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; 
ANJOS, S. M. C (Ed.). Sal : Geologia e Tectônica. São 
Paulo: Editora Beca, 200 8, p. 230-271.

TRICHET, J.; DÉFARGE, C.; TRIBBLE, J.; TRIBBLE, G.; 
SANSONE, F. Christmas Island lagoonal lakes, models 
for the deposition of carbonate, evaporate and or-
ganic laminated sediments. Sedimentary Geology,  
v. 140, p. 177-189, 2001.

WIGNALL, P. B. Model for transgressive black shales? 
Geology, v. 19, p. 167-170. 1991.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009       |



330

expanded abstract
There are microbial carbonates at the base of Ibura 

Member, Muribeca Fm., on the Aracaju High, Sergipe 
Basin. This work deals about these carbonates that 
were deposited over basement highs. The objective 
of this article is to present the depositional system 
related to the carbonates of the Ibura Member. The 
study was based on the description of 60m of core 
(well A) and its corresponding 38 thin sections. It was 
also described 47 cutting samples from six wells and 
25 thin sections of cutting samples from four wells. 
The main lithofacies include microbial boundstones 
and rudstones, mudstones, carbonaceous mudstones, 
basement breccias, hybrid conglomerates, marl and 
mudstone, sedimentary breccias with anhydrite and 
stratiform anhydrite. 

The log facies analysis was based on the main litho-
facies described. The core description interval corre-
sponds to the Upper Aptian (P270 biozone). The facies  
association includes carbonatic, siliciclastic, evaporitic 
and hybrid, facies. It has been also described eodia-
genesis related to transitional and evaporitic environ-
ment based on rock and thin sections of cuttings. The  
mesodiagenesis is characterized by fracturing, dissolu-
tion, prismatic anhydrite, silicification, dolomitization 
and pyritization. Based on core description (facies and 
facies association) it was performed logfacies analysis 
and it was done the composite logs for all the wells 
in the area. The logs and lithofacies correlation was 
made based on the cored well, and applied on the 
stratigraphical and structural sections. The sections 
employed 4 4 wells with gamma ray, resistivity and 
density logs.

 The microbial carbonates are deposited on life 
stressing environments. The microbial induced sedi-
mentation of carbonates occurs in many different 
environments like marine reef, tidal flats, lacustrine, 
fluvial, on cavern crusts and hydrothermal. These  
organisms are prolific in cold or hot water, variable 
water depths, arid or humid climates, hypersaline 
water with low O2 and high atmospheric CO2. The 
microbiolites are also associated to depositional  
systems in evaporitic lakes and lagoons. The intra-
platform transitional environments with shallow 
water carbonates are also commonly characterized 
by cyclic deposition which varies from siliciclastic 
mudstones to carbonates and evaporites including 
carbonaceous facies. 

The Muribeca Fm. (Ibura Mb. and Oiteirinhos 
Mb.) is interpreted as deposited in a transitional 

environment with some marine ingressions. In the 
studied area, a fundamental observation is the 
thickening trend of the microbial carbonate on the 
lower areas, with thinning on the higher areas, it 
is concluded that the microbial carbonates were  
deposited over the topographic internal depressions 
on the Aracaju High. The microbial carbonate layer is 
stratigraphically correlated on the entire Aracaju High. 
It has been also described evaporitic cycles for Ibura 
Member with high and low salinity phases. The facies 
are interpreted as deposited in shallow water depth 
ranging from few centimeters to metric depths. It is 
also interpreted that the water depth varied mainly 
due to climate events. There is also lateral facies 
variation observed on the wells with distances no 
longer than 40m. 

The Walther Law and the sequence boundaries 
observed on the core are the basic assumptions for 
the interpretation of the lateral distribution of facies. 
The depositional environment was interpreted as 
restricted evaporitic lagoonal-lake. The depositional 
basin was formed by a wide plain full of shallow lakes 
with decimetric to metric water depth. This enviro-
ment would be attached to a lagoon with storm 
events that would bring heavy rainfall and marine 
water into basin.

| Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo deposicional  – Araújo et al.



331

Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano:
um novo modelo a par tir de dados 
micropaleontológicos recente s 

South Atlantic Aptian paleogeography: a new model based on recent Brazilian micropaleontological data

Mitsuru Arai1

1 Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploração. Bioestratigrafia e  
Paleoecologia. arai@petrobras.com.br

resumo
A diferenciação paleobiogeográfica observada 

na associação de microfósseis do Atlântico Sul no 
Aptiano foi resultado da existência de uma barreira 
física constituída pela Dorsal de São Paulo e pelo 
Alto de Florianópolis, a qual coibiu a livre circulação 
e a mistura de águas marinhas entre o Atlântico 
Sul meridional e o restante do Oceano Atlântico. 
Interpretações paleobiogeográficas, principalmente 
baseadas na distribuição de dinoflagelados fósseis, 
mostram que os registros de dinoflagelados aptia-
nos, ao norte da barreira, limitam-se a ocorrências 
geograficamente restritas de associações de baixa 
diversidade, relacionadas a blooms de Subtilisphaera 
(Ecozona de Subtilisphaera). Ali, o ambiente mari-
nho variava de predominantemente evaporítico (nas 
bacias da Margem Leste) a parálico (nas bacias da 
Margem Equatorial). Os dados levantados confir-
mam que a Transgressão Aptiana nessas bacias foi 
alimentada pelas águas tetianas vindas do Atlântico 
Central, contendo na Bacia de Santos o extremo de 
seu avanço rumo sul. Esta reconstituição se baseia 
na distribuição geográfica dos registros do bloom de 

Subtilisphaera, em conjugação com outras evidências 
de sedimentação marinha – e.g.: evaporitos aptianos; 
ocorrência de diversos fósseis marinhos na Bacia do 
Araripe; radiolários da Formação Areado (Bacia do 
São Francisco) e dados geoquímicos das formações 
Codó e Alagamar (nas bacias Parnaíba e Potiguar, res-
pectivamente). O lineamento formado pela Dorsal de 
São Paulo e Alto de Florianópolis impediu a chegada 
das águas tetianas à Bacia de Pelotas e ao sul desta, 
onde condições francamente marinhas já reinavam 
no Aptiano, a julgar pela presença de uma associação 
de dinoflagelados de alta diversidade contendo mais 
de 20 espécies. Entre estas, estão as espécies Tenua 
americana e Occisucysta victorii, ambas endêmicas 
e características da Microflora Austral, o que sugere 
que a Bacia de Pelotas fazia parte do Atlântico Sul 
meridional durante o Aptiano. A conexão entre o 
Atlântico Sul meridional e o restante do oceano se 
estabeleceu durante o Albiano, porém, a influência 
restritiva da Dorsal de São Paulo e do Alto de Floria-
nópolis persistiu até o final do Albiano.

Palavras-chave:  Paleogeografia | Micropaleontologia | Atlântico Sul | 
Cretáceo | Aptiano

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



332

abstract
Paleobiogeographic differentiation of South  

Atlantic microfossil assemblages during the Aptian is 
the result of physical barriers related to a structural 
lineament made up of the São Paulo Dorsal and 
Florianópolis High, which prevented the free circula -
tion and mixing of marine water between the south-
ernmost South Atlantic and the remainder of that 
ocean. This gave rise to two distinct biotas on each 
side of the aforementioned barrier, which persisted 
until the end of the Albian. From Aptian to Albian, 
all the Brazilian Atlantic Margin Basins – except its 
southernmost part (Pelotas Basin) – were flooded by 
water from the Central Atlantic. This study, which 
focused on dinoflagellate paleobiogeography, indi-
cates that Aptian dinocyst records North of the barrier 
consist of geographically restricted occurrences of a 
low-diversity assemblage related to Subtilisphaera 
blooms. Here, marine paleoenvironments range 
from predominantly evaporitic (in the Brazilian East 
Margin Basins) to paralic (in the Brazilian Equatorial 
Margin Basins). The results confirm that the Aptian 
transgression, in most of these basins, was fed by 
Tethyan water from the Central Atlantic, reaching as 
far South as the Santos Basin. This inference relies on 
the geographic distribution of Subtilisphaera bloom 
records, combined with further marine sedimentation 
evidence – e.g.: Aptian evaporites; various marine 
fossils occurrences in the Araripe Basin and radiolar-
ians in the Areado Formation (São Francisco Basin); 
and geochemical data from the Codó and Alagamar 
formations (respectively in the Parnaíba and Potiguar 
Basins). The São Paulo Dorsal-Florianópolis High lin -
eament prevented Tethyan water from reaching the 
Pelotas Basin to the South, where open marine con-
ditions are confirmed by fairly diverse dinoflagellate 
assemblages containing over 20 species. Amongst 
these are Tenua americana and Occisucysta victorii, 
both of which are endemic and characteristic of the 
Austral Microflora, thus indicating that the Pelotas 
Basin was part of the southernmost South Atlantic 
during the Aptian. The northern and southernmost 
South Atlantic were first connected in the Albian, but 
the influence of the São Paulo Dorsal-Florianópolis 
High lineament persisted until the latest Albian.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Paleogeography l Micropaleontology l South Atlantic l  
Cretaceous l Aptian

introdução
Muito se discute acerca do momento em que 

se estabeleceu a conexão efetiva entre as águas do 
Atlântico Sul e do Atlântico Norte/Central, para o 
qual existe uma profusão de proposições. O único 
ponto unânime é sua ocorrência durante o Cretáceo  
(145,5- 65,5 Ma), mas, em escala de detalhe, as pro -
posições variam desde o Aptiano (125,0-112,0 Ma)  
até o Maastrichtiano (70,6 - 65,5 Ma), conforme  
demonstrado por Dias-Brito (1987).

Hoje, não há dúvida de que o momento crucial 
aconteceu no intervalo Aptiano - Albiano (125,0 – 99,6 
Ma). No Aptiano, ocorreu uma grande transgressão 
marinha que inundou praticamente todas as bacias 
da margem continental brasileira, o que proporcio-
nou a deposição de espessas camadas de evaporitos 
na maioria delas. Os modelos clássicos – e.g ., Ojeda 
(1982); Figueiredo (1985); Dias (1991, 2005, 2008) – 
vêm apregoando a entrada do mar a partir do sul, 
processo que acompanharia a abertura tectônica do 
Atlântico Sul, decorrente da separação dos continen-
tes América do Sul e África (fig. 1). Entretanto, cada 
vez mais dados paleontológicos levantados nas bacias 
brasileiras, aliados à análise paleobiogeográfica, vêm 
demonstrando que as águas que alimentaram as 
bacias evaporíticas brasileiras no Aptiano vieram do 
norte, oriundas do Mar de Tétis (Atlântico Central).

 

metodologia
O presente trabalho deriva, fundamentalmente, 

de um levantamento exaustivo das associações de 
dinoflagelados (microalgas protistas da Divisão Di-
noflagellata, Classe Dinophyceae) do Cretáceo do 
Brasil, o qual revelou um padrão paleobiogeográfico 
para o Atlântico Sul primitivo. Para que o modelo seja 
amplamente coerente, incluindo dados do Atlântico 
Norte/Central e do Tétis, o trabalho também contou 
com dados publicados fora do Brasil. A maioria dos 
dinoflagelados fósseis provém de espécies do micro-
plâncton marinho, o que poderia sugerir que todos 
fossem cosmopolitas. No entanto, nota-se, na prática, 
uma significativa diferenciação paleobiogeográfica que 
permite identificar paleoprovíncias distintas ao redor 
do mundo. A existência de provincialismo reconhecido 
por meio de associações de dinoflagelados fósseis vem 
se confirmando por vários trabalhos produzidos nas 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



333

Figura 1
Modelo paleogeográfico 

clássico do Atlântico Sul  

no Barremiano-Aptiano  

(segundo Dias, 2005).

Figure 1
Classic Barremian-Aptian 

paleogeographic maps  

of the South Atlantic  

(after Dias, 2005).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



334

últimas décadas (Norris, 1975; Lentin e Williams, 1980; 
Lana e Botelho Neto, 1989; Riding e Ioannides, 1996; 
Arai et al., 2000; Masure et al ., 2004a, b; Arai, 2007).

 

contexto geológico 
Os dinoflagelados que constituem o objeto básico 

do presente estudo surgiram no final do Triássico. 
Assim sendo, o foco do estudo é dirigido às bacias 
sedimentares com deposições marinhas, ocorridas a 
partir desse período. Entretanto, o Supercontinente 
Gondwana, do qual o atual território brasileiro fazia 
parte, passava por uma fase geocrática no intervalo 
entre o final do Permiano e o início do Cretáceo, 
permanecendo emersa boa parte de sua superfície.

Desta forma, uma grande parte do que constitui-
ria o atual território brasileiro passou por uma fase 
dominantemente erosiva do Triássico ao Jurássico. 
Os sedimentos eventualmente depositados nesse 
intervalo de tempo tiveram seus sítios em ambiente 
continental (não marinho), chegando mesmo a ser 
subaéreo (deposição não aquosa, muitas vezes eólica). 
Destarte, o depósito do estágio pré-rifte é representa-
do, principalmente, por sedimentos oxidados, de co-
loração avermelhada (Souza-Lima e Hamsi Jr., 2003).

A fase rifte iniciou-se na maioria das bacias da 
margem continental durante o Eocretáceo. Na mar -
gem extensional, bem como nas bacias do Recôncavo, 
Tucano, Jatobá, Araripe e Potiguar, ocorreu a forma-
ção de lagos rifte no Neocomiano. Já na margem 
equatorial, oeste da Bacia Potiguar, a sedimentação 
rifte ocorreu, sobretudo, no Albo-Aptiano. No Ap -
tiano, independente de suas naturezas tectônicas, 
todas as bacias passaram a receber sedimentação 
praticamente síncrona, em função da grande subida 
eustática. Portanto, é no Aptiano que se registra a 
ocorrência notável dos primeiros organismos marinhos 
mesozoicos das bacias brasileiras.

No auge da transgressão, o mar interior teria inter -
ligado, temporariamente, os oceanos Atlântico Norte 
e Sul, até então desconectados (Arai, 1999, 200 0), 
depositando uma megassequência de grande extensão 
geográfica, equivalente à Megassequência Zuni (Arai, 
2002). Em algumas bacias interiores, a sedimentação 
desta fase constitui a única sequência cretácea (e.g., 
Parecis, Parnaíba e São Francisco). Estas bacias sofreram 
soerguimento após sua deposição, passando a consti-
tuir chapadas. Já as bacias da margem continental não 

sofreram soerguimento. Ao contrário, continuaram 
criando espaço para receber mais sedimentos, devido 
à subsidência térmica. Assim, a partir do Albiano, todas 
as bacias da margem continental brasileira passaram a 
receber sedimentação marinha que perdura até hoje.

No Aptiano, com exceção da Bacia de Pelotas, as 
águas do Atlântico Sul Meridional ainda não haviam 
adentrado de modo efetivo nas bacias da margem 
continental brasileira. Entretanto, graças à grande 
transgressão do Aptiano, que permitiu a entrada 
intermitente das águas do Atlântico Central, ocorreu 
deposição de camadas com influência marinha na 
maioria das bacias, seja na margem ou no interior do 
continente. A entrada de mar incipiente foi responsá-
vel pela deposição dos evaporitos do Andar Alagoas 
(equivalente, em parte, ao Aptiano) na maioria das 
bacias. Essa transgressão foi de suma importância, 
permitindo a deposição de evaporitos até o interior 
do continente (e.g., Formação Codó, na Bacia do 
Parnaíba; e Membro Ipubi da Formação Santana, na 
Bacia do Araripe), inclusive no lado africano (Avocat 
et al., 1992). Na Bacia de Pelotas, o evaporito é pra -
ticamente ausente, pois já havia ambiente de mar 
aberto no Aptiano, fato este já esperado em razão 
da fase drifte da bacia ter iniciado nessa idade (Dias 
et al., 1995; Souza-Lima e Hamsi Jr., 2003).

associação de palinomorfos 
eoaptianos da Bacia de 
Pelotas: Microflora Austral

Análises palinológicas realizadas por Arai et al. 
(2006) em amostras de testemunhos provenientes do 
poço estratigráfico 2-BPS-6A, perfurado na porção 
submersa da Bacia de Pelotas (costa do Rio Grande 
do Sul), revelaram uma associação aptiana rica em 
palinomorfos (esporos, grãos de pólen, cistos de dino-
flagelados, acritarcos e palinoforaminíferos). O interva-
lo 5.067-5.076m é particularmente rico em cistos de 
dinoflagelados (dinocistos), contendo os seguintes tá-
xons: Achomosphaera spp., Circulodinium distinctum, 
Circulodinium spp., Cribroperidinium cf. parorthoceras, 
Cribroperidinium spp., Exochosphaeridium spp., Floren-
tinia mantellii, Impletosphaeridium spp., Occisucysta 
victorii, Odontochitina spp., Oligosphaeridium com-
plex, O. tenuiprocessum, O. totum, Oligosphaeridium 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



335

spp., Palaeoperidinium cretaceum, Pervosphaeridium 
cenomaniense, Pervosphaeridium cf. pseudohystri-
chodinium, Pervosphaeridium spp., Pseudoceratium 
anaphrissum, P. eisenackii, Spiniferites bejui, Spiniferites 
spp., Tenua americana, Trichodinium spp. e Wrevittia 
cassidata (fig. 2). Já os demais grupos perfazem um 
número menor, tanto em quantidade absoluta como 
em diversidade, sendo importantes as ocorrências de 
grãos de pólen (Araucariacites spp, Callialasporites 
trilobatus, Classopollis spp., Equisetosporites spp. e Ina-
perturopollenites spp.), esporos (Cicatricosisporites spp. 
e triletes lisos e ornamentados) e acritarcos (Cyclopsiella 
spp. e Micrhystridium spp.). O registro de Occisucysta 
victorii e Tenua americana é de suma importância, pois 
a única ocorrência prévia dessas espécies é a do seu 
estrato-tipo (Aptiano inferior, Rio Fósiles, Província de 
Santa Cruz, Argentina), registrada por Pöthe de Baldis 
e Ramos (1983). O intervalo estudado mais profundo 
(534 4,20-5352,85m) já não apresenta microflora 
diversificada de dinoflagelados, embora seu caráter 
marinho seja atestado pela abundância de palinofo-
raminíferos. Em contrapartida, na parte superior desse 
intervalo, registrou-se a ocorrência de grãos de pólen 
pertencentes ao gênero Cyclusphaera que são comuns 
no Cretáceo da Argentina. Convém lembrar que, nas 
demais bacias brasileiras, Cyclusphaera é praticamente 
ausente, sendo a ocorrência rara e isolada do Albiano 
da Bacia de Santos, o seu único registro prévio brasi-
leiro (Cecília Cunha Lana, comunicação verbal). Estas 
constatações atestam a existência de livre circulação 
oceânica ao sul do Alto de Florianópolis no Eoaptiano, 
a qual permitiu a chegada de palinomorfos austrais – 
tanto terrestres como marinhos – na Bacia de Pelotas. 

Ecozona de Subtilisphaera : 
afinidade tetiana 

A Ecozona de Subtilisphaera, definida originalmen-
te por Regali (1989), é caracterizada pela associação 
com alta frequência e baixa diversidade, constituída, 
quase exclusivamente, por espécies pertencentes ao 
gênero Subtilisphaera (fig. 3). Sua ocorrência é diá-
crona em nível mundial, mas, no Brasil, é observada 
exclusivamente no Aptiano. Sua distribuição geográ-
fica parece estar confinada entre as paleolatitudes 
20° nos hemisférios Norte e Sul. A ocorrência mais 
setentrional encontra-se em Marrocos (Below, 1981) 

e a mais meridional, na Bacia de Almada, no Brasil 
(Lana e Pedrão, 2000a, b; Pedrão e Lana, 2000). Além 
desses pontos, as ocorrências típicas da Ecozona de 
Subtilisphaera foram registradas nas seguintes locali-
dades: Senegal (Jain e Millepied, 1975); Bacia Mara -
caibo, Venezuela (Colmenares, 1994); Bacia de São 
Luís (Arai et al., 1994); Bacia do Ceará ( locus typicus, 
Regali, 1989); Bacia Potiguar (Arai et al ., 1994); Bacia 
do Parnaíba (Antonioli, 2001; Antonioli e Arai, 2002); 
Bacia do Araripe (Arai et al., 1994).

Esta distribuição geográfica sugere a nature-
za tetiana da ecozona. Sua característica é menos 
acentuada nas bacias Potiguar e Sergipe, indicando 
a rota de ingressão marinha via bacias de São Luís, 
Parnaíba e Araripe, nas quais a presença da ecozona 
é mais notável.

Em termos paleoecológicos, a Ecozona de Subtilis-
phaera constitui o registro fóssil de blooms (florações 
planctônicas), cuja ocorrência foi favorecida pela na-
tureza epicontinental dos mares onde ocorriam (Arai 
et al., 199 4). Segundo Arai e Shimabukuro (2001), 
organismos relacionados ao gênero Subtilisphaera 
eram causadores de blooms tóxicos que ocasiona-
vam eventos de mortandade maciça, a ponto de 
provocar colapso na cadeia trófica, o que explicaria 
a excelente preservação e a grande quantidade de 
fósseis, as quais constituem Lagerstätten  em alguns 
estratos aptianos (e.g., Formação Santana da Bacia do 
Araripe). Provavelmente, esses blooms eram capazes 
de contaminar até o ar, à semelhança de Pfiesteria 
piscicida, que produz aerossóis tóxicos (WD, 2009). 
Este fato é sugerido pela presença na tanatocenose 
de animais terrestres – e.g ., sapos (Kellner e Campos, 
1986; Maisey, 1991, p. 324-325) e lagartos (Bonfim 
Jr. e Marques, 2001) – e voadores – e.g., pterossau-
ros (Maisey, 1991, p. 351-371; Kellner, 200 6) (fig. 4).

seaway  do Nordeste do Brasil  
A presença de fósseis marinhos – e.g ., peixes 

(Martill, 198 8; Silva Santos, 1991; Saraiva, 20 0 8), 
dinoflagelados (Arai e Coimbra, 199 0), moluscos 
(Beurlen, 196 4), palinoforaminíferos (Arai e Coimbra, 
199 0), equinóides (Beurlen, 1966; Manso e Hessel, 
2007) e tartarugas marinhas (Hirayama, 199 8) – na 
Formação Santana da Bacia do Araripe sempre levan-
tou a suspeita da existência de um mar interior no 
Cretáceo do Brasil. Há, no entanto, uma polêmica em 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



336

torno da rota da ingressão marinha. Existem basica-
mente três opções e suas possíveis combinações: (1) 
via Bacia do Parnaíba (Beurlen, 1963, 1966; Beurlen, 
1971, apud Lima, 1978, p. 98, tab. 2; Braun, 1966, 
apud Lima, op. cit.; Arai et al., 199 4); (2) via Bacia de 
Sergipe (Beurlen, 1971, apud  Lima, op. cit.; Tinoco e 
Mabesoone, 1973, apud  Lima, op. cit.; Brito, 1976, 
apud Lima, op. cit.; Silva Santos, 1991); e (3) via Bacia 
Potiguar (Lima, 1978; Viana, 199 8). Para alguns au -
tores (e.g., Silva Santos, 1991; Arai, 1999), a Bacia do 
Araripe estaria no meio do traçado de um extenso 
seaway com orientação NW-SE. Outros admitiram 

que a Bacia do Araripe representasse uma tríplice 
junção dos braços de mar que interligavam as bacias 
de Sergipe, Parnaíba e Potiguar (e.g., Mabesoone et al., 
1999; Valença et al ., 2003). No entanto, a completa 
ausência de sedimentos marinhos coevos à Formação 
Santana nas bacias interiores, situadas entre a Bacia 
do Araripe e a Potiguar (e.g., bacias de Icó, Iguatu, 
Lima Campos, Malhada Vermelha, Lavras da Man -
gabeira e Rio do Peixe), descarta essa possibilidade 
(Arai, 200 6) (fig. 5).

Segundo Arai et al. (199 8) e Arai (1999, 20 0 0), 
chapadas sustentadas por estratos mesocretáceos 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 

Figura 2 – Estampa de dinoflagelados eoaptianos da Bacia de Pelotas.

a - Occisucysta victorii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); foco distal 

sobre a face dorsal (vista dorsal interna); b - Occisucysta victorii (idem); foco  

proximal sobre a face ventral (vista ventral externa); c - Occisucysta victorii 

(idem); foco sobre processos do hipocisto; d - Cribroperidinium parorthoceras 

(poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5067,63m); e - Pervosphaeridium pseudohystri -

chodinium (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5067,63m); f - Trichodinium  

castanea (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65m); g - Wrevittia cassidata  

(poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); h - Spiniferites sp.  1 (poço 2-BPS-6A, 

testemunho #4, 5067,63m); i - Spiniferites  sp.  2 (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 

5067,63m); j - Pseudoceratium aff. anaphrissum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 

5069,85m); k - Pseudoceratium sp. (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,05m); 

l - Tenua americana (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,60m); m - Pseudocera -

tium eisenackii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5068,20m);  

n - Oligosphaeridium complex (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,10m);  

o - Oligosphaeridium totum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m);  

p - Oligosphaeridium tenuiprocessum (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5069,85m); 

q - Florentinia mantellii (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65 m);  

r - Impletosphaeridium sp. (poço 2-BPS-6A, testemunho #4, 5071,65m);  

s - Palaeoperidinium cretaceum (poço 2-BPS-6A, testemunho #2, 4169,60m);  

t - Dinocisto cavado indeterminado (poço 2-BPS-6A, testemunho #5, 5344,20m).

Figure 2 – Some early Aptian dinocysts from the Pelotas Basin.

a - Occisucysta victorii (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m); distal focus on 

dorsal face (internal dorsal view); b - Occisucysta victorii (same specimen); 

proximal focus on ventral face (external ventral view); c - Occisucysta victorii 

(same specimen); focus on hypocyst processes; d - Cribroperidinium parortho-

ceras (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); e - Pervosphaeridium pseudohys -

trichodinium (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); f - Trichodinium castanea 

(well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); g - Wrevittia cassidata (well 2-BPS-6A, 

core #4, 5069.85m); h - Spiniferites sp. 1 (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m);  

i - Spiniferites sp. 2 (well 2-BPS-6A, core #4, 5067.63m); j - Pseudoceratium 

aff. anaphrissum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m); k - Pseudoceratium sp. 

(well 2-BPS-6A, core #4, 5071.05m); l - Tenua americana (well 2-BPS-6A, 

core #4, 5069.60m); m - Pseudoceratium eisenackii (well 2-BPS-6A, core 

#4, 5068.20m); n - Oligosphaeridium complex (well 2-BPS-6A, core #4, 

5069.10m); o - Oligosphaeridium totum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m);  

p - Oligosphaeridium tenuiprocessum (well 2-BPS-6A, core #4, 5069.85m);  

q - Florentinia mantellii (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); r - Impleto -

sphaeridium sp. (well 2-BPS-6A, core #4, 5071.65m); s - Palaeoperidinium 

cretaceum (well 2-BPS-6A, core #2, 4169.60m); t - Cavate dinocyst indet.  

(well 2-BPS-6A, core #5, 5344.20m).



337

Figura 4
Reconstituição paleoambien-

tal imaginária do “Mar San -

tana” no Albo-Aptiano da 

Bacia do Araripe (concepção 

artística do autor).

Figure 4
Environmental reconstruc-

tion of the Aptian-Albian 

“Santana Sea” in the Araripe 

Basin (artistic conception by 

the author).

Figura 3
Bloom de Subtilisphaera  

(Ecozona de Subtilisphaera) 

da Bacia do Araripe.  

a - aglomerado de dinocis-

tos pertencentes ao gênero 

Subtilisphaera denotando 

a ocorrência de florações 

planctônicas pretéritas.;  

b, c, d, e, f, g - exemplares 

isolados de Subtilisphaera 

spp; a, f - exemplares do 

poço 2-AP-1-CE, testemunho 

#1, 398,40m; b, c, d, e, g - 

exemplares do afloramento 

da Serra da Mãozinha.

Figure 3
Subtilisphaera Bloom from 

the Subtilisphaera Ecozone 

of the Araripe Basin.  

a - clusters of dinocysts, 

belonging to the genus 

Subtilisphaera, representing 

ancient blooms; b, c, d, e, f, 

g - individual specimens of 

Subtilisphaera spp; a, f - spec-

imens from well 2-AP-1-CE, 

core #1, 398.40 m; b, c, d, e, 

g - specimens from the Serra 

da Mãozinha outcrop.

representam vestígios de mares interiores existentes 
na época da Grande Transgressão Aptiana. Essas cha-
padas são sustentadas pela capa de arenitos fluviais 
albo-cenomanianos, que se depositaram em sistema 
de “Mar Alto” ( High Stand Tract). Porém, em sua 
base, apresentam pelitos transgressivos aptianos. A 
única chapada cretácea que ainda não confirmou a 
existência de folhelho marinho aptiano é a dos Parecis. 
No entanto, acredita-se que a Chapada dos Parecis 
tenha tido uma evolução geológica similar a de outras 
chapadas, já que, da Formação Parecis o capeador 
é do Cretáceo Superior (Silva et al., 2003, p. 63). É 
considerada correlacionável com o Arenito Urucuia 
da Bacia Sanfranciscana (Oliveira e Leonardos, 1943, 
p. 611). Vale ressaltar que a Formação Parecis contém 
répteis notosúquios (Crocodyliformes), já registrados 
em diversas localidades – bacias de Uiraúna, Parnaíba, 
Araripe, Paraná (Grupo Bauru), Neuquén (Argentina), 
Cuenca del Litoral (Uruguai), Bolívia, África (Malawi e 
bacias de Koum, Tegama) e China (Formação Wulong) 
–, cuja diversificação ocorreu a partir do Aptiano-  
Albiano (Carvalho et al., 200 6).

O caráter marinho de folhelhos aptianos também 
pode ser atestado por dados geoquímicos, podendo 
ser mencionados como exemplos: (1) as razões isotópi-
cas 87 Sr/ 8 6 Sr (Rodrigues, 1995) e 34 S/ 32S (Rossetti et al., 
200 4), nas camadas de gipsita/anidrita da Formação 
Codó da Bacia do Parnaíba, e (2) os biomarcadores 
marinhos da Formação Alagamar da Bacia Potiguar 

(Vasconcelos, 1995) e da Formação Taipus-Mirim das 
bacias Camamu e Almada (Lana et al., 200 4).

A influência tetiana no Atlântico Sul tem, também, 
o respaldo de dados do lado africano. A ocorrência de 
ostracode marinho Orthonotacythere mvili na seção 
“pré-sal” do Congo (Grosdidier, 1967) e o registro de 
outra espécie do gênero Orthonotacythere efetuado 
por Bate (1998, apud  Davison et al., 2004) no Aptiano 
inferior da Bacia de Kwanza seriam, segundo Davison 
et al. (200 4), indicações de origem tetiana.

Por outro lado, a ocorrência de estratos marinhos 
pré-albianos é desconhecida na fossa de Benué 
(Benkhelil, 198 8; Guiraud e Maurin, 1992; Guiraud 
et al., 2005), o que torna o seaway  do Nordeste do 
Brasil a única alternativa para explicar a entrada de 
águas tetianas no Atlântico Sul.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



338

análise cronológica da 
Transgressão Aptiana

A idade aptiana dos evaporitos é amplamente 
aceita, pois o topo da sequência evaporítica principal 
(Evaporito Ibura e seus equivalentes cronoestratigrá-
ficos) se situa, sistematicamente, na proximidade do 
topo da Palinozona Sergipea variverrucata (P-270), 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 

que se relaciona com o Aptiano superior. Esta con-
figuração foi observada nas bacias de Sergipe-Ala-
goas (Regali e Silva Santos, 1999), Potiguar (Regali e 
Gonzaga, 1985), Ceará (Regali, 1989), Araripe (Arai 
et al., 2001), Parnaíba (Antonioli, 2001; Antonioli e 
Arai, 2002) e São Luís (Pedrão et al ., 2001). Na Bacia 
de Sergipe há ainda o respaldo dos amonóides que 
indicam que camadas seguramente marinhas podem 
ter sido depositadas já no final do Eoaptiano (Beng-
tson et al., 2007).

Figura 5 – Diagrama explanatório das colunas litoestratigrá-

ficas das principais bacias mesozoicas interiores do Nordeste 

e bacias maiores adjacentes (segundo Arai, 2006). ABA= Fm. 

Abaiara; AÇU = Fm. Açu; AFL= Fm. Afligidos; ALA= Fm. Ala -

gamar; ALI = Fm. Aliança; ARP= Gr. Araripe (formações Rio 

da Batateira, Santana, Arajara e Exu); BAN= Fm. Bananeiras; 

BIT= Fm. Barra de Itiúba; BST= Fm. Brejo Santo; CUSB = for -

mações Curituba e Santa Brígida; IGN= Gr. Igreja Nova; IGU = 

Gr. Iguatu; IS = Gr. Ilhas; LDM= Grupo Lavras da Mangabeira; 

MAS = Gr. Massacará; MAU = Fm. Mauriti; MAS = Fm. Marizal; 

MVL= Fm. Missão Velha; PEN= Fm. Pendência; RDP= Gr. 

Rio do Peixe (formações Antenor Navarro, Sousa e Rio Pira-

nhas); RIA= Fm. Riachuelo; MUR= Fm. Muribeca; SAM= Gr. 

Santo Amaro; SER= Fm. Serraria; SRG= Fm. Sergi; TAC= Fm. 

Tacaratu. As bacias estão dispostas de norte ao sul, grosso 

modo, da esquerda para a direita.

Figure 5 – Explanatory diagram of lithostratigraphic columns 

of main interior Mesozoic basins and major adjacent basins 

of northeastern Brazil (after Arai, 2006). ABA= Abaiara 

Fm.; AÇU = Açu Fm.; AFL= Afligidos Fm.; ALA= Alagamar 

Fm.; ALI = Aliança Fm.; ARP= Araripe Gr. (Rio da Batateira, 

Santana, Arajara and Exu formations); BAN= Bananeiras 

Fm.; BIT= Barra de Itiúba Fm.; BST= Brejo Santo Fm.; CUSB = 

Curituba and Santa Brígida formations; IGN = Igreja Nova 

Gr.; IGU = Iguatu Gr.; IS = Ilhas Gr.; LDM= Lavras da Manga -

beira Gr.; MAS= Massacará Gr.; MAU = Mauriti Fm.; MAS= 

Marizal Fm.; MVL= Missão Velha Fm.; PEN=. Pendência Fm.; 

RDP= Rio do Peixe Gr. (Antenor Navarro, Sousa and Rio Pira -

nhas formations); RIA= Riachuelo Fm.; MUR = Muribeca Fm.; 

SAM= Santo Amaro Gr.; SER= Serraria Fm.; SRG = Sergi Fm.; 

TAC= Tacaratu Fm. The columns are roughly arranged from 

the north (left) to the south (right).



339

Embora ocorra de modo menos sistemático, existe 
o registro de ingressões marinhas no Aptiano inferior, 
representado pelo Evaporito Paripuera e seus equiva-
lentes cronoestratigráficos, cuja datação foi efetuada 
por palinologia nas bacias de Alagoas (Uesugui, 1987) 
e de Almada (Lana e Pedrão, 200 0b).

Ainda mais raros, ocorrem registros possivelmen-
te marinhos na transição Barremiano-Aptiano: Gallo 
(2009) registrou a ocorrência do peixe fóssil Enchodus 
sp. (Enchodontidae), sugestivo de influência marinha, 
na Formação Morro do Chaves (Andar Jiquiá da Bacia 
de Sergipe-Alagoas).

Independentemente da idade da primeira ingres-
são marinha, não há dúvida de que foi no tempo 
correpondente à Palinozona Sergipea variverrucata 
que ocorreu o máximo da inundação aptiana, pois 
essa biozona ocorre, praticamente, em todas as 
bacias do Norte e Nordeste do Brasil (Arai, 20 01), 
excetuando apenas algumas bacias interiores (fig. 
5). Portanto, a sequência evaporítica principal (= 
Evaporito Ibura), a mais contínua e espessa, deve ter 
a idade da cronozona de Sergipea variverrucata em 
todas as bacias. Infelizmente, por razões paleofitoge-
ográficas, não ocorre o pólen Sergipea variverrucata 
nas bacias das margens Leste e Sudeste do Brasil, 
mas as datações disponíveis em estratos adjacentes 
aos evaporitos são compatíveis com essa assunção. 
Assim, contrariamente ao que foi advogado por 
Karner e Gambôa (20 07), a sequência evaporítica 
principal deve ter a mesma idade em todas as bacias 
do Atlântico Sul Setentrional (e.g., bacias de Sergipe- 
Alagoas, Espírito Santo, Campos, Santos, Gabon, 
Congo e Kwanza).

províncias paleobiogeográ ficas 
e a evolução do Atlântico Sul

A diferenciação paleobiogeográfica no Aptiano foi 
uma consequência direta da existência de barreiras 
físicas. A barreira constituída pelo alinhamento forma-
do pelo Dorsal de São Paulo (Gamboa e Rabinowitz, 
1981) e Alto de Florianópolis (Ojeda e Silva, 1975, 
apud Silveira e Machado, 200 4) foi, provavelmente, 
a mais atuante dessa época, separando o Atlântico 
Sul em dois compartimentos distintos: o Setentrio-
nal (NSA - Northern South Atlantic ) e o Meridional 
(SSA - Southern South Atlantic). Assim, a grande 

diferenciação ocorreu entre a biota situada ao norte 
da barreira e aquela, ao sul (fig. 6).

A barreira deve ter funcionado de modo eficiente 
até o final do Albiano. Do final do Aptiano ao Albiano, 
todas as bacias da margem brasileira – exceto a mar -
gem sul (Bacia de Pelotas) – estavam sob influência 
maior das águas do Atlântico Central. Essa influência 
é evidenciada, também, pela composição de outros 
grupos fósseis observada no intervalo Aptiano-Albia-
no da Bacia de Sergipe-Alagoas, destacando-se as 
associações de foraminíferos (e.g., Globigerinelloides 
aptiensis, G. barri, G. blowi, G. ferreolensis, G. mari-
dalensis, Hedbergella labocaensis, H. maslakovae, H. 
semielongata e H. similis) e amonóides (e.g., Epichelo-
niceras cf. martinioides, Vectisites simplex  e Vectisites 
cf. cruzi), que sugerem a origem tetiana (Bengtson e 
Koutsoukos, 1992; Bengtson et al ., 2007; Koutsoukos 
e Bengtson, 2007a, b).

As associações aptianas de dinoflagelados ao norte 
da barreira Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis 
ocorrem em forma de registros localizados e se ca-
racterizam pela baixa diversidade, sendo constituídas, 
sobretudo, pela Ecozona de Subtilisphaera. O ambiente 
no local ou era predominantemente evaporítico, como 
no caso da maioria das bacias da Margem Leste, ou era 
mais parálico, como no caso da Margem Equatorial. 
A existência de espécies endêmicas diferentes – Sub -
tilisphaera codoensis, na Bacia do Parnaíba, e Subtilis-
phaera almadaensis, na Bacia de Almada – sugere a 
precariedade da interconexão marinha entre as bacias 
na época. Curiosamente, a Transgressão Marinha Ap-
tiana, mesmo sem poder estabelecer uma conexão 
marinha efetiva, propiciou a distribuição pandêmica 
de alguns organismos continentais e parálicos – e.g ., 
ostracodes e carófitas (Musacchio, 2000).

Baseado na distribuição geográfica das ocorrên-
cias da Ecozona de Subtilisphaera, aliada às outras 
evidências de influência marinha – e.g ., evaporitos 
aptianos, diversos fósseis marinhos da Bacia do Ara-
ripe, radiolários da Formação Areado (Kattah, 1991; 
Dias-Brito et al., 1999), dados geoquímicos das for -
mações Codó e Alagamar, etc. – postula-se, aqui, a 
hipótese de que a Transgressão Marinha Aptiana, 
alimentada pelas águas do Atlântico Central, teria 
atingido a Bacia de Santos (fig. 6). As águas tetianas 
não alcançaram a Bacia de Pelotas, devido à barreira 
exercida pelo alinhamento Dorsal de São Paulo – Alto 
de Florianópolis. A Bacia de Pelotas, por seu turno, 
já gozava nessa época de um ambiente francamente 
marinho, a julgar pela sua associação de dinoflagela-
dos de alta diversidade (Arai et al., 200 6).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



340

Figura 6 – Novo mapa paleogeográfico do Aptiano (mo-

dificado do mapa da reconstituição a 120 Ma de Scotese, 

2001) proposto por Arai (2005, 2007) e Arai et al. (2007). O 

extremo nordeste do Brasil estava ainda ligado à África, mas 

as águas do Atlântico Central alcançaram o Atlântico Sul 

setentrional (NSA), através do seaway epicontinental que 

interligava as bacias de São Luís (D), Parnaíba (G), Araripe 

(H) e Almada (I). As áreas em cor violeta representam as 

grandes bacias evaporíticas; o traço vermelho representa a 

barreira constituída pelo alinhamento Dorsal de São Paulo – 

Alto de Florianópolis (DSP); os círculos vermelhos (A – I) são 

as ocorrências da Ecozona de Subtilisphaera, que são suges-

tivas da influência tetiana; os amarelos (K – L) são registros 

de microficofloras tipicamente austrais; e o ponto azul (J) é 

a ocorrência de radiolários da Formação Areado; a presença 

de estratos marinhos aptianos na Bacia dos Parecis (M) ainda 

não está confirmada.

Ocorrências da Ecozona de Subtilisphaera: A. Marrocos 

(Below, 1981); B. Senegal (Jain e Millepied, 1975); C. Bacia 

Maracaibo, Venezuela (Colmenares, 1994); D. Bacia de São 

Luís, Brasil (Arai et al., 1994); E. Bacia do Ceará, Brasil (locus 

typicus, Regali, 1989); F. Bacia Potiguar, Brasil (Arai et al., 

1994); G. Bacia do Parnaíba, Brasil (Antonioli, 2001; Antonioli 

e Arai, 2002); H. Bacia do Araripe, Brasil (Arai et al., 1994); I. 

Bacia de Almada, Brasil (Pedrão e Lana, 2000).

Ocorrências de Occisucysta victorii: K. Bacia de Pelotas, Brasil 

(Arai, 2005, 2007; Arai et al., 2006); L. Río Fosiles, Provincia 

de Santa Cruz, Argentina (locus typicus, Pöthe de Baldis e 

Ramos, 1983).

Figure 6 – New Aptian paleogeographic map as proposed 

by Arai (2005, 2007) and modified from the Scotese’s (2001) 

map for 120 Ma. Northeasternmost Brazil and West Africa 

were still joined, but waters coming from the Central At-

lantic could reach northern South Atlantic (NSA) via the 

seaway connecting the São Luís, Parnaíba, Araripe, Sergipe 

and Almada basins. The areas in violet color represent major 

evaporitic basins; the red line represents the barrier related 

to the structural lineament comprising the Florianópolis 

High and the São Paulo Dorsal (DSP); the red circles (A – I) 

are occurrences of the Subtilisphaera Ecozone that suggest 

Tethyan influence; the yellow circles (K – L) are occurrences 

of typically Austral marine palynofloras; and the blue circle 

(J) is the radiolarian occurrence of Areado Formation. Note 

that Aptian marine strata are as yet unconfirmed in the Pare-

cis Basin (M).

Occurrences of the Subtilisphaera Ecozone: A. Morocco 

(Below, 1981); B. Senegal (Jain & Millepied, 1975); C. Mara -

caibo Basin, Venezuela (Colmenares, 1994); D. São Luís Basin, 

Brazil (Arai et al., 1994); E. Ceará Basin, Brazil (locus typicus, 

Regali, 1989); F. Potiguar Basin, Brazil (Arai et al., 1994); G. 

Parnaíba Basin, Brazil (Antonioli, 2001; Antonioli & Arai, 

2002); H. Araripe Basin, Brazil (Arai et al., 1994); I. Almada 

Basin, Brazil (Pedrão & Lana, 2000).

Occurrences of Occisucysta victorii: K. Pelotas Basin, Brazil 

(Arai, 2005, 2007; Arai et al., 2006); L. Río Fosiles, Provincia 

de Santa Cruz, Argentina (locus typicus, Pöthe de Baldis & 

Ramos, 1983).

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



341

A interconexão entre o Atlântico Sul Setentrional e 
o Atlântico Sul Meridional se estabelece no decorrer 
do Albiano, mas a influência tetiana ainda persiste, a 
julgar pelo predomínio de elementos bióticos exclu-
sivos do Tétis (Viviers, 1985; Dias-Brito, 200 0; Viviers 
et al., 200 0). O alinhamento Dorsal de São Paulo/Alto 
de Florianópolis desempenhou efetivamente o papel 
de barreira pelo menos até o início do Neoalbiano 
(Azevedo, 2001, 200 4), propiciando a diferenciação 
na hidroquímica oceânica e na biota (fig. 7).  Ao norte 
da barreira, a biota mantinha baixa diversidade até o 
final do Albiano (Vraconiano sensu  Arai et al., 1996), 

em função da circulação deficiente em ambiente 
marinho restrito com balanço hídrico negativo. Esse 
cenário do Atlântico Sul Setentrional contrastava 
com o Atlântico Sul Meridional que, banhado pelas 
águas austrais, já apresentava balanço hídrico positivo, 
temperatura mais baixa e circulação oceânica mais 
intensa (Azevedo, 2001, 200 4).

Segundo os estudos de Dingle (1996), baseados 
em ostracodes marinhos, o efeito restritivo do alinha- 
mento Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis (cha -
mado “barreira Walvis-Torres” por aquele autor) pode 
ter perdurado até o final do Cenomaniano.

Figura 7
Mapa paleogeográfico do 

Eoalbiano (modificado de 

Azevedo, 2001, 2004). Em cor 

cinza, as áreas continentais 

emersas; em cinza escuro, 

as regiões montanhosas em 

torno do Atlântico Sul; em 

azul claro, os mares intracon-

tinentais e epicontinentais; 

em azul escuro, os oceanos 

ou mares mais profundos; 

em amarelo, os recifes de 

corais com rudistas; círculos 

vermelhos representam as 

ocorrências de pitonelídeos 

(Dias-Brito, 2000) e os azuis, 

os registros de Favusella spp. 

(Viviers,1985); e as linhas ver-

melhas tracejadas represen-

tam os limites do Megatétis  

sensu Dias-Brito (2000). Obs.: 

“Tétis Mediterrâneo” = 

Atlântico Central; “Atlântico 

Sul Central” = Atlântico Sul 

Setentrional.

Figure 7
Early Albian Paleogeographic 

map, modified from Azevedo 

(2001, 2004). The grey color 

indicates the continental 

areas; intracontinental or 

epicontinental seas in pale 

blue; oceans or deeper seas 

in dark blue; mountains 

around the South Atlantic 

in dark gray; rudist reefs in 

yellow; red circles indicate 

pithonellid occurrences (Dias-

Brito, 2000); blue circles are 

favusellid foraminiferal oc-

currences (Viviers, 1985); and 

the dashed red line depicts 

the limit of Megatethys sensu 

Dias-Brito (2000). Obs.: “Tétis 

Mediterrâneo” = Central At -

lantic; “Atlântico Sul Central” 

= northern South Atlantic; 

“Atlântico Sul Meridional” = 

southern South Atlantic.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



342

Figura 8
Mapa de distribuição paleo-

biogeográfica de Ascodinium 

acrophorum no Albo-Ceno-

maniano. Sua ocorrência no 

Atlântico Sul setentrional 

(NSA) indica que a conexão 

entre a parte meridional e 

a setentrional do Atlântico 

Sul havia se tornado efetiva 

nessa época. Fontes: A. 

Ilha James Ross, Antártica 

(Keating et al ., 1992; Riding 

e Crame, 2002); B. Bacia de 

Campos, Brasil (Arai, 2005, 

2007); C. Furo DSDP-364, 

Bacia de Angola (Morgan, 

1978); D. Platô de Kerguelen 

(Mohr e Gee, 1992); E. Aus-

trália (locus typicus, Cookson 

e Eisenack, 1960; Morgan, 

1980). Mapa de reconstitui-

ção dos continentes a 99 Ma 

(cf. Scotese, 2001).

Figure 8
Geographic distribution of 

the Albian-Cenomanian  

dinoflagellate Ascodinium  

acrophorum. Its occurrences 

in the northern South  

Atlantic (NSA) indicate that 

the connection between the 

southernmost and northern 

parts of the South Atlantic 

became effective at this 

time. Sources of data:  

Campos Basin, Brazil (Arai, 

2005, 2007); DSDP Site 364, 

Angola Basin (Morgan, 

1978); James Ross Island, 

Antarctica (Keating et al., 

1992; Riding & Crame, 2002); 

Kerguelen Plateau (Mohr & 

Gee, 1992); Australia (locus 

typicus, Cookson & Eisenack, 

1960; Morgan, 1980).  

Paleogeographic map for 99 

Ma (cf. Scotese, 2001).

O início da chegada significativa de águas austrais 
na Margem Sudeste (bacias de Santos e Campos) deve 
ter acontecido no Vraconiano, fato este que pode 
ser evidenciado pela mudança na razão isotópica 
(Azevedo, 2001, 200 4) e também pelo aparecimento 
dentro da biota vraconiana de espécies tidas como 
exclusivamente austrais (e.g., Ascodinium acropho-
rum). A espécie Ascodinium acrophorum foi descrita, 
pela primeira vez, no Albo-Cenomaniano do oeste da 
Austrália (Cookson e Eisenack, 1960). Sua distribuição 
geográfica sugere tratar-se de uma espécie exclusiva-
mente austral. Na Bacia de Campos, ela foi encontrada 
no Vraconiano. Todas as ocorrências registradas são 
do Hemisfério Sul (fig. 8): Austrália, Bacia de Angola 
(Morgan, 1978), Antártica (Keating et al ., 1992; Riding 
e Crame, 2002) e o platô de Kerguelen (Mohr e Gee, 
1992). No hemisfério norte, apesar da existência de 
inúmeros estudos realizados em intervalos coevos, a 
espécie não foi detectada até o momento.

A biota vraconiana apresenta alta diversidade nas 
bacias da margem Sudeste do Brasil, provavelmente 
por ter experimentado uma transição do Domínio Te-
tiano para o Domínio Austral. No Vraconiano da Bacia 
de Campos, por exemplo, encontram-se dinoflagela-
dos austrais e endêmicos em meio à predominância 

de dinoflagelados tetianos (Arai e Masure, 1997). Já 
nas bacias da Margem Equatorial, o Vraconiano, assim 
como o restante do Albiano, apresenta uma associa-
ção de dinoflagelados com diversidade relativamente 
baixa (Lana e Roesner, 2002), provavelmente, devido a 
paleoambientes menos favoráveis para a proliferação 
de dinoflagelados (plataforma carbonática muito rasa 
e plataforma com grande aporte terrígeno).

conclusões
a) a sedimentação marinha aptiana processou-se 

sob águas tetianas em todas as bacias sedimen-
tares brasileiras, com exceção da Bacia de Pelotas;

b) o caminho mais provável da entrada das águas 
é o seaway do Nordeste do Brasil que passava 
pelas bacias de São Luís, Parnaíba, Araripe e Ser-
gipe, o qual permitiu que as águas tetianas atin-
gissem as bacias das margens Leste e Sudeste;

c) a julgar da ocorrência de fósseis marinhos da 
Formação Areado (Bacia Sanfranciscana), a ex-
tensão da Trangressão Marinha Aptiana para o 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



343

interior do continente pode ter sido bem maior 
que o cogitado. Uma extensão ainda maior será 
averiguada, o que depende da camada mari-
nha aptiana ainda não reconhecida na Bacia 
dos Parecis;

d) o modelo clássico de entrada do mar no Barre-
miano-Aptiano (fig. 1) deve ser revisto.

epílogo
As conclusões acima foram baseadas, fundamen-

talmente, em dados paleontológicos. O histórico 
de Geociências tem mostrado que os fósseis “não 
mentem”. Os especialistas não-paleontólogos têm 
que aceitá-los, mesmo que seja um estorvo, pro- 
curando explicações condizentes de acordo com 
suas especialidades. Até a Idade Média, a presença 
de fósseis marinhos no alto das montanhas intrigava 
várias pessoas, porém, alguns mais esclarecidos (e.g., 
Leonardo da Vinci) já a interpretavam como a prova 
do levantamento de terreno ou da variação do nível 
relativo do mar (Place, 1963).

O conceito da deriva continental foi lançado no 
início do século X X por Alfred Wegener, a partir da 
semelhança de associações fossilíferas dos continen-
tes gondwânicos, além do padrão de encaixe entre 
os continentes América do Sul e África (Dicionário 
Livre de Geociências, 200 8). A idéia de Wegener foi 
rejeitada por décadas, mas, atualmente, a Tectônica 
de Placas derivada é o paradigma quase unânime.

Da mesma forma, espera-se que a hipótese de 
entrada de águas tetianas vindas do norte nos pri-
mórdios do Atlântico Sul setentrional, primeiramente 
concebida com bases paleontológicas, constitua um 
novo paradigma a ser aceito por geocientistas de 
todas as especialidades.

Outro ponto que deve ser ressaltado é o fato de 
ingressões e transgressões marinhas não terem ne-
nhuma relação com a abertura continental (= proces -
so de formação de oceano). Em relação à separação 
entre os continentes América do Sul e África, é notório 
que o processo tectônico evoluiu do sul para o norte 
(cf. Weijermars, 1989; Macdonald et al ., 2003; Eagles, 
2007). No entanto, o seaway  pode estabelecer-se em 
locais totalmente distintos daquele onde ocorre o pro-
cesso tectônico, sendo determinante a combinação 
da subida eustática significativa com a terra emersa 
sem relevo acentuado.

Em suma, o mar transgressivo não avança, obriga-
toriamente, por onde ocorre a abertura continental 
que leva à formação de oceano.

Assim, os termos como “abertura”, “ opening ” 
(e.g., Davison et al., 200 4; Koutsoukos e Bengtson, 
20 07a; Valença et al ., 20 03), “ break-up ” e “ bre-
akthrough” não devem ser aplicados para o contexto 
da Transgressão Aptiana.

agradecimentos
O autor deseja externar gratidão à Profª. Drª. 

Valesca Brasil Lemos (UFRGS) e à Drª. Edwige Ma -
sure (Universidade Paris VI, França), respectivamente 
orientadora e co-orientadora de sua tese de douto-
rado (Arai, 2007), cuja elaboração contribuiu para o 
amadurecimento das idéias apresentadas neste traba-
lho; a Dimas Dias-Brito, Eduardo A. M. Koutsoukos, 
Marta Claudia Viviers, Ricardo Latgé M. de Azevedo, 
Cecília Cunha Lana e Peter Szatmari pelas discussões 
frutíferas proporcionadas ao longo das últimas déca-
das; aos gerentes da Petrobras Oscar Strohschoen Jr. 
(BPA), Edison José Milani (Pdexp) e Sérgio Michelucci 
Rodrigues (ex-Pdexp) pelo incentivo e apoio que foram 
fundamentais para a publicação deste artigo; a José 
Henrique G. de Melo e ao Prof. Geoffrey Playford 
(Universidade de Queensland, Brisbane, Austrália) 
pela revisão dos textos em inglês (abstract, expanded 
abstract e figure captions).

referências bibliográ ficas
ANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigráfico 
da Formação Codó - Cretáceo Inferior do Nor-
deste Basileiro. 20 01. 265f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Rio 
de Janeiro, 2001.

ANTONIOLI, L.; ARAI, M. O registro da Ecozona Sub-
tilisphaera na Formação Codó (Cretáceo Inferior da 
Bacia do Parnaíba, Nordeste do Brasil): seu significado 
paleogeográfico. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO 
DO BRASIL, 6., 2002. São Pedro, Boletim ... Rio Claro: 
UNESP, 2002. p.25-30.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



344

ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: sua 
implicação no paradigma da reconstituição paleoge-
ográfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE 
O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 199 9. Serra Negra,  
Boletim... Rio Claro: UNESP, 1999, p. 577-582.

ARAI, M. Chapadas: relict of mid-Cretaceous interior 
seas in Brazil. Revista Brasileira de Geociências,  
v. 30, n. 3, p. 432-434, 200 0.

ARAI, M. Palinologia de depósitos cretáceos no Norte 
e Meio-Norte do Brasil: histórico e estado-de-arte. 
In: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.; TRUCKENBRODT, 
W. (Ed.). O Cretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú . 
Belém: MPEG Editoração, 2001. p. 175-189. (Coleção 
Friedrich Katzer)

ARAI, M. Megasseqüência Zuni e sedimentação 
cretácea no Brasil: uma reflexão sobre o conceito de 
bacia. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 
6., 20 02. São Pedro, Boletim ... Rio Claro: UNESP, 
2002, p. 317-321.

ARAI, M. Biodiversité des dinoflagellés de la 
marge brésilienne de l’Atlantique Central et de 
l’Atlantique Sud: outil traceur des échanges entre 
l’Atlantique Nord et l’Atlantique Sud au Crétacé 
moyen et supérieur.  2005. 177f. Université Pierre et 
Marie Curie, Paris, 2005. Mémoire (Diplôme d’Études 
Supérieures de Sciences).

ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior 
das bacias interiores do Nordeste do Brasil. Geociên -
cias, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 7-15, 200 6.

ARAI, M. Sucessão das associações de dinofla -
gelados (Protista, Pyrrhophyta) ao longo das 
colunas estratigráficas do Cretáceo das bacias da 
Margem Continental Brasileira: uma análise sob 
o ponto de vista paleoceanográfico e paleobiogeo-
gráfico. 2007. 241 f. Tese (Doutorado) - Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007.

ARAI, M.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÃO, 
E. Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazi-
lian marginal basins. Cretaceous Research, v. 21,  
p. 351-366, 200 0.

ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica 
do registro das primeiras ingressões marinhas na 
Formação Santana  (Cretáceo Inferior da Chapada do 

Araripe). In: SIMPÓSIO  SOBRE A BACIA DO ARARI -
PE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1.,  199 0. 
Crato, Atas... Fortaleza: DNPM, 199 0, p. 225-239.

ARAI, M.; COIMBRA, J. C.; SILVA-TELLES Jr., A. C. 
Síntese Bioestratigráfica da Bacia do Araripe (Nor -
deste do Brasil). Crato. In: BARROS, L. M.; NUVENS, 
P. C.; FILGUEIRA, J. B. M. (Ed.). Comunicações dos 
I e II Simpósios sobre a Bacia do Araripe e Ba-
cias Interiores do Nordeste (Coleção Chapada do 
Araripe, n. 1). Crato: URCA/ Tiprogresso Ltda., 2001. 
p. 109-117; 122-124.

ARAI, M.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Ecozona Subtilis -
phaera spp.: Registro eocretáceo de um importante 
episódio ecológico do Oceano Atlântico primitivo. 
Acta Geologica Leopoldensia, 17., v. 39, n. 2,  
p. 521-538, 199 4.
 
ARAI, M.; MASURE, E.; LEMOS, V. B. Occurrence of 
a high-diversity Aptian microphytoplanktonic assem -
blage in Pelotas Basin (Southern Brazil): its implication 
for the Early Cretaceous history of the South Atlantic. 
In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 200 6. 
Serra Negra, Boletim ... Rio Claro: UNESP, 2006, p. 12. 

ARAI, M.; MASURE, E.; LEMOS, V. B. South Atlantic 
Aptian palaeobiogeography: new data on Brazilian 
dinocyst occurrences. In: INTERNATIONAL PALA -
EOBIOGEOGRAPHY SYMPOSIUM, 1., 20 07, Paris,  
Abstracts… Paris: Université Pierre et Marie Curie  
Muséum national d’Histoire naturelle/ CNRS, 2007, p. 3.

ARAI, M.; PEREIRA, M. J.; SHIMABUKURO, S. Origem 
dos chapadões brasileiros: uma análise à luz da estra-
tigrafia de seqüências. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 40., 1998, Belo Horizonte, Anais … 
Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1998. p. 86.

ARAI, M.; SH IMABUKURO, S. Seriam as flora -
ções fitoplanctônicas tóxicas uma das origens de 
“Lagerstätten”? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PALEONTOLOGIA, 17., 20 01, Rio Branco, Boletim 
de Resumos … Rio Branco: Sociedade Brasileira 
de Paleontologia, Universidade Federal do Acre, 
20 01. p. 63.

ARAI, M.; SH IMABUKURO, S.; V I V IERS, M. C. 
Caracterização do Vraconiano (Albiano superior, 
Cretáceo Inferior) no Brasil: uma contribuição 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



345

paleomicroplanctônica. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRE -
TÁCEO DO BRASIL, 4., 199 6. Águas de São Pedro, 
Boletim... Vitória: Gráfica Tullio Samorini Ltda.,UNESP, 
1996, p.39-45.

AVOCAT, R.; CHRISTENSON, G. N.; WEST, M. E. The 
late Aptian transgression on the Congo Craton in the 
Lambarene region: Gabon. In: CURNELLE, R. (Ed.). 
Géologie Africaine. (Recueil des Communications: 
1er. Colloque de Stratigraphie et de Paléogéographie 
des bassins sédimentaires Ouest-Africains/ 2er. Collo -
que Africain de Micropaléontologie, Libreville, Gabon, 
6-8 mai 1991). Boussens: Elf Aquitaine Edition, 1992. 
p. 1-16. (Elf Aquitaine Mémoire, v. 13).

AZEVEDO, R.L.M. O Albiano no Atlântico Sul: es -
tratigrafia, paleoceanografia e relações globais . 
2001. 401 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto 
Alegre, 2001.

AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução do 
Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, 2004.

BELOW, R. Dinoflagellaten-Zysten aus dem oberen 
Hauterive bis unteren Cenoman Süd West-Marokkos.  
Palaeontographica, Abt.B, v. 176, n. 1-4, p. 1-145, 
15 est., 1981.

BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite 
and foraminiferal dating of the first marine connec-
tion between the Central and South Atlantic. In: 
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie Africaine  (Recueil 
des Communications: 1er. Colloque de Stratigraphie 
et de Paléogéographie des bassins sédimentaires 
Ouest-Africains/ 2er. Colloque Africain de Micropa -
léontologie, Libreville, Gabon, 6-8 mai 1991). Bous -
sens, Elf Aquitaine Edition, 1992. p. 403 (Elf Aquitaine 
Mémoire, v. 13).

BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; KAKABADZE, 
M. V.; ZUCON, M. H. Ammonite and foraminiferal bio -
geography and the opening of the Equatorial Atlantic 
gateway. In: INTERNATIONAL PALAEOBIOGEOGRA -
PHY SYMPOSIUM, 1., 2007, Paris, Abstracts … Paris: 
Université Pierre et Marie Curie Muséum national 
d’Histoire naturelle, CNRS, 2007. p. 12.

BENKHELIL, J. Structure et evolution géodynamique 
du Bassin intracontinental de la Bénoué (Nigéria). 

Bulletin Centre de Recherche Exploration-Pro -
duction Elf-Aquitaine, v. 12, n. 1, p. 29-128, 198 8.
BEURLEN, K. Geologia e Estratigrafia da Chapa -
da do Araripe. Recife: SBG-Núcleo de Pernambuco, 
SUDENE, 1963. p. 47. 

BEURLEN, K. As espécies dos Cassiopinae, nova 
subfamília dos Turritellidae, no Cretáceo do Brasil. 
Arquivos de Geologia, Recife, n. 5, p. 1-4 4, 196 4.

BEURLEN, K. Novos equinóides no Cretáceo do Nor -
deste do Brasil. Anais da Academia Brasileira de 
Ciências, v. 38, n. 3-4, p. 455- 4 6 4, 1966.

BONFIM Jr., F. de C.; MARQUES, R.B. Análise morfoló -
gica de escamas do primeiro lagarto fóssil da Formação 
Santana. In: SIMPÓSIO  SOBRE A BACIA DO ARARIPE 
E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 2.,  1997. Crato. 
Comunicações ... Crato: Tiprogresso Ltda., 20 01,  
p. 243-248. (Coleção Chapada do Araripe, n. 1).

CARVALHO, I. S.; GASPARINI, Z. B.; SALGADO, L. 
O controle climático na distribuição e diversificação 
dos Crocodyliformes terrestres durante o Cretáceo. 
In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 200 6. 
Serra Negra, Boletim ... Rio Claro: UNESP, 2006, p.33. 

COLMENARES, O. A. Lower Cretaceous palynos -
tratigraphy, organic sedimentology and evolu-
tion of the Maracaibo basin, western Venezuela. 
1994. 382f. Tese (Doutorado) - University of Toronto, 
Department of Geology Toronto, 1994.

COOKSON, I. C.; EISENACK, A. Additional micro -
plankton from Australian Cretaceous sediments. 
Micropaleontology, v. 6, n. 1, p. 1-18, 1960.

DIAS. J. L. Análise estratigráfica e evolução da 
fase “rift” nas bacias das margens leste e su -
deste do Brasil. 1991. 145 f. Dissertação (Mestra -
do) - Universidade |Federel do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 1991.

DIAS. J.  L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no 
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim 
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, 
n. 1, p. 7-25, 2005.

DIAS. J. L. Estratigrafia e sedimentação dos evapo-
ritos neo-aptianos na margem leste brasileira. In: 
MOHRIAK, W., SZATMARI, P., COUTO ANJOS, S. M. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



346

(Ed.) Sal - Geologia e Tectônica: exemplos nas 
Bacias Brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras/ Beca 
Edições Ltda., 200 8. p. 220-229.

DIAS. J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. 
J. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da Pe-
trobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, 199 4.

DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo: 
uma contribuição à paleoceanografia do Atlântico Sul 
primitivo. Revista Brasileira de Geociências, v. 17, 
n. 2, p. 162-167, 1987.

DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobio -
geography and palaeoecology of Albian-Ma -
astrichtian pithonellid calcispheres: impact on 
Tethys configuration. Cretaceous Research , v.21,  
p. 315-349, 20 0 0.

DIAS-BRITO, D.; PESSAGNO Jr., E. A.; CASTRO, J. C.  
Novas considerações cronoestratigráficas sobre o 
silexito a radiolários do sul da Bacia Sanfranciscana, 
Brasil, e a ocorrência de foraminíferos planctônicos 
nestes depósitos. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO 
DO BRASIL, 5., 199 9. Serra Negra, Boletim ... Rio 
Claro: UNESP, 1999, p. 567-575.

DINGLE, R.V. Cretaceous ostracoda of the SE Atlan -
tic and SW Indian Ocean: a stratigraphical review 
and atlas. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.; DEBENAY, J. P. 
(Ed.), Géologie de l’Afrique et de l’Atlantique 
Sud (Recueil des Communications: 12er. Colloque 
de Micropaléontologie Africaine, Angers, France, 
19 9 4). Pau: Elf Aquitaine Edition, 19 9 6. p. 1-17.  
(Elf Aquitaine Mémoire, v. 16).

EAGLES, G. New angles on South Atlantic opening.  
Geophysical Journal International, v. 16 8,  
p. 353-361, 2007.

FIGUEIREDO, A. M.F. Geologia das bacias brasileiras. 
In: VIRO, E. J. (Coord.) Avaliação de formações no 
Brasil (WEC Brasil 1985). Rio de Janeiro: Socieda -
de Brasileira de Pesquisas de Subsolo pelo Método 
Schlumberger Ltda., 1985. p. 1-38.

GALLO, V. A paleoictiofauna marinha das bacias 
marginais brasileiras. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE PALEONTOLOGIA, 21., 20 0 9, Belém. Livro de 
Resumos… Belém: Sociedade Brasileira de Paleon -
tologia, 2009. p. 266 (CD-ROM, ISSN 2175-7720).

GAMBOA, L. A. P.; RABINOWITZ, P. D. The Rio Grande 
fracture zone in the western South Atlantic and its 
implications. Earth and Planetary Science Letters, 
v. 52, p. 410- 418, 1981.

GROSDIDIER, E. Quelques ostracodes nouveaux de 
la Série Anté-Salifère Wealdienne des bassins côtiers 
du Gabon et du Congo. Revue de Micropaléonto-
logie, v. 10, n. 2, p. 107-118, 1967.

GUIRAUD, R.; BOS WORT H, W.; T H IERRY, J.; 
DELPLAN QUE, A. Phanerozoic geological evo -
lution of Northern and Central Africa: an over -
view. Journal of African Earth Sciences, v. 43,  
p. 83-143, 20 0 5.

GUIRAUD, R.; MAURIN, J. C. Early Cretaceous riftes 
of Western and Central Africa: an overview. Tecto -
nophysics, v. 213, p. 153-168, 1992.

HIRAYAMA, R. Oldest known sea turtle. Nature , v. 
392, p. 705-708, 198 8.

JAIN, K.P.; MILLEPIED, P. Cretaceous microplankton 
from Senegal basin, W. Africa, Pt. II. Systematics and 
Biostratigraphy. Geophytology, v. 5, n. 2, p. 126-171, 
6 estampas, 1975.

KARNER, G.D.; GAMBÔA, L.A.P. Timing and origin 
of the South Atlantic pre-salt sag basins and their 
capping evaporites. In: SCHREIBER, B.C.; LUGLI, S.; 
BABEL, M. (Ed.) Evaporites through space and 
time. London: Geological Society, 20 07. p. 15-35 
(Geological Society Special Publications, 285).

KATTAH, S. Análise faciológica e estratigráfica do 
Jurássico Superior, Cretáceo Inferior na porção 
meridional da Bacia Sanfranciscana, oeste do 
estado de Minas Gerais. 1991. 227 f. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal de Ouro Preto, 
Minas Gerais, 1991.

KEATING, J. M.; SPENCER-JONES, M.; NEWHAM, S. 
The stratigraphical palynology of the Kotick Point and 
Whisky Bay formations, Gustav Group (Cretaceous), 
James Ross Island. Antarctic Science, v.4, n. 3,  
p. 279-292, 1992.

KELLNER, A. W. A. Pterossauros: os senhores do 
céu do Brasil. Rio de Janeiro: Vieira & Lent Casa 
Editorial Ltda., 200 6. 175 p.

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



347

 KELLNER, A. W. A. ; CAMPOS, D. A. Primeiro registro 
de Amphibia (Anuro) no Cretáceo Inferior da Bacia 
do Araripe, Nordeste do Brasil. Anais da Academia 
Brasileira de Ciências, v. 58, n. 4, p. 610, 1986.

KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Evaluating 
the evidence on the opening of the Equatorial Atlantic 
gateway and its global impact. In: GEOLOGICAL SO -
CIETY OF AMERICA ANNUAL MEETING, 2007, Den -
ver. Abstracts with Programs… Denver: Geological  
Society of America, 2007a. p. 4 45 (GSA Abstracts 
with Programs, v. 39, n. 6).

KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Paleon -
tological gauging of the first equatorial Atlantic 
breakthrough. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PA -
LEONTOLOGIA, 20., 2007, Búzios. Anais … Búzios: 
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007b. p. 229.

LANA, C. C.; BOTELHO NETO, J. Evidências de pro -
vincialismo entre os dinoflagelados peridinióides do 
Cretáceo Superior - Paleoceno das bacias de Santos 
e Potiguar, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PALEONTOLOGIA, 11., 1989. Curitiba, Anais ... Curi-
tiba: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1989.  
v. 1, p. 353-371.

LANA, C. C.; MENEZES, T. R.; GUZZO, J. P.; ARAÚJO, 
C. V. Incursões marinhas eoaptianas na Margem Leste 
Brasileira: caracterização microfossilífera e geoquími-
ca. In: REUNIÃO DE PALEOBOTÂNICOS E PALINÓLO -
GOS, 11., 200 4. Gramado, Boletim de Resumos ... 
Porto Alegre: UFRGS, 200 4, p. 81.

LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Subtilisphaera almadaensis , 
uma nova espécie de dinoflagelado da Bacia de Al-
mada, Brasil. Revista Universidade de Guarulhos , 
Geociências V (Número Especial), p. 86-8 8, 200 0a.

LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Um episódio de incur -
são marinha no Eoaptiano (Eoalagoas) da Bacia 
de Almada, BA, Brasil. Revista Universidade 
de Guarulhos, Geociências V (Número Especial),  
p. 89-92, 200 0b.

LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de 
dinoflagelados da seção cretácea marinha das bacias 
do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira. 
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6., 
20 02. São Pedro-SP, Boletim ... Rio Claro: UNESP, 
2002. p. 239-245.

LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Dinoflagellate provin -
cialism with emphasis on Campanian Peridiniaceans. 
American Association of Stratigraphic Palyno-
logists Foundation Contribution Series, n. 7, p. 
1-46, 198 0.

LIMA, M.R. Palinologia da Formação Santana 
(Cretáceo do Nordeste do Brasil). 1978. 337f.; 
27 estampas. Tese (Doutorado) - Universidade de 
São Paulo, Instituto de Geociências, São Paulo, 1978.

MABESOONE, J. M.; VIANA, M. S. S.; LIMA FILHO, 
M. F. Late Mesozoic history of sedimentary basins 
in NE Brazilian Boeborema Province before the final 
separation of South America and Africa 3: paleo-
geography. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO 
BRASIL, 5., 1999. Serra Negra, Boletim ... Rio Claro: 
UNESP, 1999, p. 621-626.

MACDONALD, D.; GOMEZ-PEREZ, I.; FRANZESE, J.; 
SPALLETTI, L.; LAW VER, L.; GAHAGAN, L.; DALZIEL, 
I.; THOMAS, C.; TREWIN, N.; HOLE, M.; PATON, D. 
Mesozoic break-up of SW Gondwana: implications 
for regional hydrocarbon potential of the southern 
South Atlantic. Marine and Petroleum Geology, 
v. 20, p. 287-308, 2003.

MAISEY, J. G. Santana Fossils . Neptune City: T.F.H. 
Publications, Inc., 1991. 459 p.

MANSO, C. L. C.; HESSEL, M. H. Revisão sistemá -
tica de Pygidiolampas araripensis (Beurlen, 196 6), 
(Echinodermata: Cassiduloida) da Bacia do Araripe, 
Nordeste do Brasil. Geociências , São Paulo, v. 26, 
n. 3, p. 271-277, 2007.

MARTILL, D. M. Preservation of fish in the Cretaceous 
Santana Formation of Brazil. Palaeontology, v. 31, 
n. 1, p. 1-18, 198 8.

MASURE, E.; VRIELYNCK, B.; FIET, N. Albian dinofla -
gellates as indicators of oceanic climates and thermal 
front. Polen, n. 14, p. 120-121, 200 4a. (Proceedings 
of the XI International Palynological Congress, Gra -
nada, Spain).

MASURE, E.; VRIELYNCK, B.; FIET, N. Albian dinofla -
gellates as indicators of oceanic climates and thermal 
front. In: Reunião de Paleobotânicos e Palinólogos, 
11., 200 4. Gramado. Boletim de Resumos … Gra -
mado: UFRGS-UNISINOS, 200 4b. p. 97.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



348

MOHR, B. A. R.; GEE, C. T. Late Cretaceous palyno -
floras (sporomorphs and dinocysts) from the Kergue -
len Plateau, southern Indian Ocean (Sites 748 and 
750). Ocean Drilling Program. Scientific Results,  
v. 120. p. 281-306, 1992.

MORGAN, R.  Albian to Senonian palynology of Sites 
364, Angola Basin. Initial Reports of the Deep Sea 
Drilling Project , v. 40. p. 915 - 951, 1978.

MORGAN, R. Palynostratigraphy of the Australian 
Early and middle Cretaceous. Geological Survey of 
New South Wales, 1980. 153p. (Memoirs of the Geolo -
gical Survey of New South Wales, Palaeontology, n. 18).

MUSACCHIO, E. A. Biostratigraphy and biogeogra -
phy of Cretaceous charophytes from South America.  
Cretaceous Research, v.21, p. 211-220, 200 0.

NORRIS, G. Provincialism of Callovian: Neocomian 
dinoflagellate cysts in the northern and southern he -
mispheres. American Association of Stratigraphic 
Palynologists Foundation Contribution Series, 
n. 4, p. 29-35, 1975.

OJEDA, H. A. O. Structural framework, stratigraphy, 
and evolution of Brazilian marginal basins. American 
Association of Petroleum Geologists Bulletin,  
v. 66, n. 6, p. 732-749, 1982.

OLIVEIRA, A. I.; LEONARDOS, O. H. Geologia do 
Brasil. Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1943, 2 ed. 
811 p. (Serviço de Informação Agrícola, Ministério da 
Agricultura, Série Didática, n. 2).

PEDRÃO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaera  e seu 
registro nas bacias brasileiras. Revista Universidade 
de Guarulhos, Geociências V (Número Especial), p. 
81-85, 200 0.

PEDRÃO, E.; LIMA, H. P.; MAKINO, R. K.; BARRILARI, 
I. M. R. Palinoestratigrafia e evolução ambiental da 
seção cretácea das bacias de Bragança-Viseu e São 
Luís, margem equatorial Brasileira. Acta Geologica 
Leopoldensia, 25, v. 39, p. 21-39, 2001.

PLACE, M. T. Nossa Terra: Geologia e geólogos . 
Rio de Janeiro: Editora Fundo de Cultura S.A., 1963. 
153 p. (Edição de Our Earth: Geology and geologists. 
New York: G.P. Putnam’s Sons, 1961). Tradução de 
Luiza Machado Costa.

PÖTHE DE BALDIS, E.D.; RAMOS, V. Dinoflagelados 
del Aptiano inferior de Río Fósiles, Lago San Martin, 
Provincia de Santa Cruz, Argentina. Revista Española 
de Micropaleontología , v. 15, n. 3, p. 427-446, 1983.

REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão 
neo-aptiana na margem equatorial brasileira. In: CON -
GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989. 
Curitiba, Anais... Curitiba: SBP, 1989. v. 1, p. 275-293.

REGALI, M. S. P.; GONZAGA, S. M. Palinoestratigrafia 
da Bacia de Potiguar – Rio Grande do Norte, Brasil. In: 
BRASIL. Departamento Nacional de Produção Mineral. 
Coletânea de Trabalhos Paleontológicos , Brasí-
lia, 1985. p. 4 43-460. (Geologia, 27, Paleontologia 
e Estratigrafia, 2).

REGALI, M. S. P.; SILVA SANTOS, P. R. Palinoestrati -
grafia e geocronologia dos sedimentos albo-aptianos 
das bacias de Sergipe e de Alagoas - Brasil. In: SIM-
PÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 199 9. 
Serra Negra, Boletim ... Rio Claro: UNESP, 199 9, p. 
411-419.

RIDING, J. B.; CRAME, J. A. Aptian to Coniacian (Early-  
Late Cretaceous) palynostratigraphy of the Gustav 
Group, James Ross Basin, Antarctica. Cretaceous 
Research, v. 23, p. 739-760, 2002.

RIDING, J. B.; IOANNIDES, N. S. A review of Jurassic 
dinoflagellate cyst biostratigraphy and global pro -
vincialism. Bulletin de la Societe Geologique de 
France, v. 167, n. 1, p. 3-14, 1996.

RODRIGUES, R. A Geoquímica Orgânica na Bacia 
do Parnaíba . 1995. 225f. Tese (Doutorado). Univer -
sidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
1995. 

ROSSETTI, D. F.; PAZ, J. D. S.; GÓES, A. M. Facies 
analysis of the Codó Formation (Late Aptian) in the 
Grajaú Area, Southern São Luís-Grajaú Basin. Anais 
da Academia Brasileira de Ciências, v. 76, n. 4, 
p. 791-80 6, 200 4.

SARAIVA, A. A. F. Caracterização paleoambiental 
e paleo-oceanográfica da Formação Romualdo, 
Bacia sedimentar do Araripe. 20 0 8. 9 6 f. Tese 
(Doutorado). Universidade Federal de Pernambuco, 
Centro de Tecnologia e Geociências, Departamento 
de Oceanografia, Recife, 200 8.

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



349

SCOTESE, C. R. Atlas of Earth History . Arlington: 
PALEOMAP Project, 2001. 52 p.

SILVA, A. J. P.; LOPES, R. C.; VASCONCELOS, A. M.; 
BAHIA, R. B. C. Bacias sedimentares paleozóicas e 
meso-cenozóicas interiores. In: BIZZI, L. A.; SCHO -
BBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. 
(Ed.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais do 
Brasil. Brasília: CPRM, 2003. p. 55-85.

SILVA-SANTOS, R. Fósseis do Nordeste do Brasil: 
paleoictiofáunula da Chapada do Araripe. Rio de 
Janeiro: Universidade do Estado do Rio de Janeiro, De-
partamento de Biologia Animal e Vegetal, 1991. 64 p.

SILVEIRA, D. P.; MACHADO, M. A. P. Bacias sedi -
mentares brasileiras - Bacia de Pelotas. Phoenix  
(Informativo da Fundação Paleontológica Phoenix), 
n. 63, p. 1-6, 200 4.

UESUGUI, N. Posição estratigráfica dos evaporitos 
da Bacia de Sergipe-Alagoas. Revista Brasileira de 
Geociências, v. 17, n. 2, p. 131-134, 1987.

VALENÇA, L. M. M.; NEUMANN, V. H.; MABESOONE, 
J. M. An overview on Callovian – Cenomanian intra -
cratonic basins of Northeast Brazil: onshore stratigra -
phic record of the opening of the Southern Atlantic. 
Geologica Acta, v. 1, n. 3, p. 261-275, 2003.

VASCONCELOS, E. P. O Evento CPT - Camadas 
Ponta do Tubarão, Aptiano da Bacia Potiguar. 
1995. 198 f. Dissertação (Mestrado) -  Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.

VIANA, M. S. S. The Proto-Atlantic Albian way and its 
influence on the South American-African life. In.  Bole-
tin de la Asociación Paleontológica del Golfo San 
Jorge, n. 2, ano I, p. 32-34, 1998 (Edición Especial).

VIVIERS, M. C. Características bioestratigráficas dos 
sedimentos albo/cenomanianos da Bacia do Ceará: 
relações com outras bacias brasileiras e africanas. In: 
BRASIL. Departamento Nacional de Produção Mineral. 
Coletânea de Trabalhos Paleontológicos . Brasí-
lia, 1985. p. 529-538. (Geologia, 27, Paleontologia 
e Estratigrafia, 2).
VI V IERS, M. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; SILVA-  
TELLES, A. C. da; BENGTSON, P. Stratigraphy and 
biogeographic affinities of the late Aptian-Campa-
nian ostracods of the Potiguar and Sergipe basins 

in northeastern Brazil. Cretaceous Research, v. 21,  
p. 407-455, 200 0.

WEIJERMARS, R. Global Tectonics since the Breakup 
of Pangea 180 million years ago: evolution maps and 
lithospheric budget. Earth-Science Reviews, v. 26, 
p. 113-162, 1989.

webgrafia
ARAI, M.; MASURE, E. Les dinoflagellés Vraconiens 
du Bassin de Cam pos (Brésil). SAMC News, n.7, p. 
9, 1997. Disponível em: < http://www.ezuser.uni.
heidelberg.de/~dc8/samc/News7.html >. Acesso em: 
03 mar. 2009.

DAVISON, I; BATE, R.; REEVES, C. Early opening of the 
South Atlantic: Berriasian rifteing to Aptian salt depo-
sition. In: PESGB/HGS INTERNATIONAL MEETING, 3.; 
200 4, London, Extended Abstract . London, 200 4. 
Disponível em: <http://www.earthmoves.co.uk /rese -
arch/south_atlantic/davison_bates.htm>. Acesso em: 
23 jun. 200 8.

DICIONÁRIO  LIVRE  DE GEOCIÊ NCIAS . Alfred Wege -
ner. Disponível em: <http://www.dicionario.pro.br/
dicionario/index.php?title=Alfred_Wegener>. Página 
modificada em 16 abr. 2008. Acesso em 04 mar. 2009.

SOUZA-LIMA, W.; HAMSI Jr., G. P. Bacias da margem 
continental (Bacias sedimentares brasileiras - Parte 2). 
In: Phoenix  - Informativo da Fundação Paleontológica 
Phoenix, n. 50, p. 1-4, 2003. Disponível em: <www.
phoenix.org.br/Phoenix50 _Fev03.html>. Acesso em 
03 mar. 2009.

WD-WRONG DIAGNOSIS. Pfiesteria piscicida  
poisoning. Disponível em:<http://www.wrongdiag -
nosis. com/p/pfiesteria_piscicida_poisoning/intro.
htm>. Acesso em: 24 mar. 2009.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



350

expanded abstract 
The amount and quality of paleontological data 

from Brazilian sedimentary basins has increased 
substantially in recent decades, due, in part, to in-
tensive biostratigraphic analyses providing the nec-
essary support for petroleum exploration. This data 
bank has become very important, also for global 
paleobiogeographic studies, because of the scarcity 
of published data pertaining to the South Atlantic 
region. The integration of data made available from 
Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) with those from 
international literature has led to an updated paleo-
biogeographic model. This study is based chiefly on 
the paleogeographic distribution of fossil dinoflagel-
lates, complemented by data from other fossil groups. 
Most dinoflagellates, as part of the marine plankton, 
are generally regarded as cosmopolitan organisms. 
Nevertheless, some recent studies have demonstrated 
that a significant proportion of dinoflagellate species 
are endemic, or, at least, exhibit some biogeographi-
cal distributional patterns related to provincialism. 
Paleobiogeographic differentiation of South Atlantic 
dinocyst assemblages, during the Aptian, was induced 
by physical barriers related to a structural lineament 
made up of the São Paulo Dorsal and the Florianópo -
lis High, which prevented the free circulation and 
mixing of marine water between the southernmost 
South Atlantic and the remainder of that ocean. This 
gave rise to two distinct biotas on each side of the 
aforementioned barrier, which persisted until the 
close of the Albian. During the Aptian-Albian period, 
all the Brazilian Atlantic margin basins – except its 
southernmost part (Pelotas Basin) – were flooded by 
water from the Central Atlantic. This had been previ-
ously identified based on foraminiferal and ammonite 
faunas preserved in Aptian-Albian transitional strata 
of the Sergipe Basin (Northeast Brazil). This study, 
which focuses on dinoflagellate paleobiogeography, 
indicates that Aptian dinocyst records north of the 
barrier consist of geographically restricted occurrences 
of a low-diversity assemblage related to Subtilisphaera 
blooms. Here, marine paleoenvironments range from 
predominantly evaporitic (in the Brazilian East Margin 
Basins) to paralic (in the Brazilian Equatorial Margin 
Basins). The presence of different endemic species – 
Subtilisphaera codoensis in the Parnaíba Basin, Subtili -
sphaera almadaensis in the Almada Basin – suggests 
that the marine interconnection of Brazilian Atlantic 
basins was still limited. This study confirms the Aptian 
transgression, in most of these basins, was fed by 

Tethyan water from the Central Atlantic, reaching as 
far south as the Santos Basin. This inference relies on 
the geographic distribution of Subtilisphaera bloom 
records, combined with further evidence of marine 
sedimentation; e.g., Aptian evaporites, various marine 
fossil occurrences in the Araripe Basin, radiolarians 
in the Areado Formation (São Francisco Basin), and 
geochemical analyses of the Codó and Alagamar 
formations (in the Parnaíba and Potiguar basins, re -
spectively). The São Paulo Dorsal-Florianópolis High 
lineament prevented Tethyan water from reaching 
the Pelotas Basin to the south. There, open marine 
conditions are substantiated by fairly diverse dino-
flagellate assemblages containing over 20 species; 
viz., Achomosphaera spp., Circulodinium distinctum, 
Circulodinium spp., Cribroperidinium cf. parortho-
ceras, Cribroperidinium spp., Exochosphaeridium 
spp., Florentinia mantellii, Impletosphaeridium spp., 
Occisucysta victorii, Odontochitina spp., Oligos-
phaeridium complex, O. tenuiprocessum, O. totum, 
Oligosphaeridium spp., Palaeoperidinium cretaceum, 
Pervosphaeridium cenomaniense, Pervosphaeridium 
cf. pseudohystrichodinium, Pervosphaeridium spp., 
Pseudoceratium anaphrissum, P. eisenackii, Spinifer-
ites bejui, Spiniferites spp., Tenua americana, Tricho-
dinium spp., and Wrevittia cassidata. The presence of 
Occisucysta victorii and Tenua americana represents 
important new evidence, because their only previously 
documented occurrence was from their type-stratum 
(lower Aptian, Rio Fósiles, Província de Santa Cruz, 
Argentina). This indicates that the Pelotas Basin as-
semblage can be related to the Austral Microflora, 
hence endorsing that in the Aptian the Pelotas Basin 
was already part of the southern South Atlantic. The 
northern and southernmost South Atlantic were first 
connected in the Albian, but the influence of the São 
Paulo Dorsal–Florianópolis High lineament persisted 
until the late Albian. The effective mixing of oceanic 
water only took place in the Vraconian (latest Albian), 
when high-diversity dinoflagellate assemblages occur 
in the Santos and Campos basins, including such ex-
clusively Austral species as Ascodinium acrophorum.

The proposed model differs fundamentally from 
those that have traditionally hypothesized the entry of 
Aptian sea water from the South, even in the Brazilian 
Southeastern and Eastern Continental Margin Basins, 
accompanying the tectonic opening of the South At-
lantic from south to north. This work concludes that 
the early marine ingressions could have occurred inde-
pendently of the ocean formation. The major Aptian 
transgression was very likely favored by the subdued 

| Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: um novo modelo a partir de dados micropaleontológicos recentes – Mitsuru Arai 



351

topography at that time and led to the development 
of an extensive epicontinental sea on interior inlands, 
as represented by much of present-day Brazil. At its 
maximum extent, the Aptian sea invaded the interior 
of the South American continent, forming a seaway 
that effectively connected several basins such as São 
Luís, Parnaíba, Araripe, Tucano, Recôncavo, Sergipe, 
and Almada. Thus, the Tethyan water coming from 
the north could reach the Eastern Brazilian Continental 
Margin Basins even at a time when South America 
was still joined with Africa at the region correspond-
ing to the Pernambuco-Paraíba Basin (Northeastern 
Brazil). Branches of this seaway probably reached 
the São Francisco Basin (Areado/Urucuia system) and 
perhaps the Parecis Basin (Western Brazil).

The proposed model thus supports the adoption 
of a new paradigm for the Aptian paleogeographic 
reconstruction. Clearly, reinterpretations of this nature 
must be consonant primarily with the paleontologi-
cal evidence. One of the most notable examples was 
recognition of continental drift, the main aspect of 
the Plate Tectonics Theory, which was based initially 
on paleontological evidence accrued early last cen-
tury by Alfred Wegener, and ratified some decades 
later by other geological and geophysical evidence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, maio/nov. 2009       |



35 3B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 35 3 - 3 6 3, maio/nov. 2009       |

Contribuiçõe s dos es tudos paleomagnéticos ao 
entendimento da aber tura do Atlântico

Contributions to understand the Atlantic opening from Paleomagnetism

Marcia Ernesto1

1 Universidade de São Paulo. Departamento de Geofísica, Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas. marcia@iag.usp.br

resumo
O paleomagnetismo é uma ferramenta essencial 

para determinar e quantificar os deslocamentos e 
rotações de blocos continentais. É, também, de 
grande ajuda para traçar adequadamente a histó-
ria de abertura do Atlântico Sul, considerando que 
o longo período (~ 4 0 Ma) de polaridade normal, 
que constitui o Supercron do Cretáceo, dificulta a 
determinação de pólos de rotação bem datados e 
baseados em anomalias magnéticas. Para atender 

esse objetivo, são necessárias curvas de deriva polar 
aparente (CDPA) confiáveis para a América do Sul e 
África, traçadas desde a situação pré-deriva. A CDPA, 
quando bem calibrada e somada às informações 
da magnetoestratigrafia, é bastante útil para dis-
criminar “pulsos” de atividade ígnea em províncias 
magmáticas que precederam ou acompanharam a 
evolução do Atlântico.

Palavras-chave:  Atlântico Sul | Paleomagnetismo | Reconstruç ões |  
Cur va de deriva polar aparente



3 5 4

abstract
Paleomagnetism is an essential tool to determine 

and quantify the displacement and rotations of conti-
nental blocks. It is also facilitates the accurate tracing 
of the South Atlantic opening history considering that 
the long (~ 4 0 Ma) Cretaceous Normal Superchron 
quiet period makes it difficult to determine well dated 
rotation poles based on sea floor magnetic anomalies. 
To achieve this reliable apparent polar wander paths 
(APWP) for South America and Africa, traced back 
to the pre-drift stage, are required. A well calibrated 
APWP along with magnetostratigraphy information is 
also useful to discriminate “pulses” of igneous activ -
ity within the magmatic province that preceded or 
accompanied the Atlantic evolution.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

K ey word s :  South Atlantic l Paleomagnetism l Reconstructions l  
Apparent polar wander path

introdução
Os modelos de abertura do Oceano Atlântico Sul, 

baseados no mapeamento de anomalias magnéticas 
do assoalho oceânico, preconizam movimento dos 
continentes do tipo tesoura, progredindo de sul para 
norte. Rabinowitz e La Brecque (1979) identificaram 
a anomalia M12 (138 Ma) como marco do início da 
abertura. Entretanto, Austin e Uchupi (1982) concluí-  
ram que, na realidade, a maior parte das anomalias 
identificadas por aqueles autores situa-se em crosta 
continental fina, e que a primeira anomalia em crosta 
oceânica é a M9 (Valangiano-Hauteriviano; 131 Ma), 
até a latitude 33°S. Ao norte, a primeira anomalia é 
a M4 (mid-Hauteriviano, 127 Ma) e, além das cadeias 
Walvis e São Paulo, a marca situa-se no Aptiano-  
Albiano (113 Ma).

Vários modelos de evolução foram propostos, a 
maioria baseada no reconhecimento das anomalias 
magnéticas e zonas de fratura. Recentemente, novas 
informações foram adicionadas com o objetivo de 
melhor definir os pólos de rotação (pólos de Euler) e 
os ângulos de rotação para cada idade (Eagles, 2007 
e referências citadas). Alguns modelos consideram 
deformações intraplaca, necessárias para resolver 
questões de ajuste entre a América do Sul e a África 

na configuração pré-driva (Unternehr et al., 198 8; 
Eagles, 2007).

Um dos problemas que dificultam as reconstruções 
paleogeográficas é o longo intervalo sem inversões 
geomagnéticas, denominado Supercron Normal do 
Cretáceo (SNC, ~124-84 Ma; Gradestein et al ., 1994), 
caracterizando a anomalia C34 e formando uma faixa, 
cujas idades são difíceis de determinar. Entretanto, 
alguns eventos curtos de polaridade reversa foram 
identificados em rochas continentais e testemunhos do 
Deep Sea Drilling Project entre 120-115 Ma (Vanden -
berg et al., 1978; Tarduno, 1990; Poornachandra Rao 
e Mallikharjurna Rao, 1996; Gvirtzman et al ., 1996) e 
~95 Ma (Irving e Archibald, 1990). Estes eventos não 
são detectados nas anomalias oceânicas, pois o pro-
cesso de formação e magnetização da crosta oceânica 
não permite registros de alta resolução.

Uma alternativa adequada para se investigar a 
paleogeografia é o método paleomagnético. Este 
trabalho apresenta uma revisão da base de dados 
paleomagnéticos desde o Mesozoico, discutindo as 
propostas de curva de deriva polar aparente para 
a América do Sul e a África. As reconstruções do 
Atlântico Sul serão discutidas em função das rotações 
preconizadas pelos dados paleomagnéticos.

pólos paleomagnéticos 
e curvas de deriva 
polar aparente 

O paleomagnetismo constitui-se em uma ferra-
menta importante para determinar e quantificar os 
movimentos das placas litosféricas. De modo geral, 
as rochas adquirem magnetização na época de sua 
formação através de processos distintos, tratando- 
se de rochas ígneas ou sedimentares. No primeiro 
caso, os minerais magnéticos (principalmente mag-
netita) são permanentemente magnetizados durante 
o resfriamento da rocha ao atingirem temperaturas 
menores do que as chamadas temperaturas de blo-
queio. Estas temperaturas são ligeiramente menores 
que as temperaturas de Curie (Tc = 58 0 °C, no caso 
da magnetita pura). Nos sedimentos, a orientação 
dos grãos magnéticos ocorre durante a deposição 
(magnetização detrítica) ou, posteriormente, nos 
estágios iniciais da diagênese, através de processos 

|  Contrib uiç õ e s dos e s t u dos paleomagnéticos ao entendimento da abe r t u ra do A t l ântico – Marcia E rne s to



355

químicos.  Em qualquer um dos casos, a magnetização 
é paralela ao campo magnético ambiente, que varia 
de acordo com o local de amostragem. A magneti-
zação adquirida durante a formação de uma rocha é 
chamada de magnetização primária; aquela adquirida 
em qualquer outro momento durante sua história 
geológica é designada como secundária.

O trabalho paleomagnético envolve a coleta de 
amostras orientadas e que representem um interva-
lo de tempo suficientemente longo para registrar as 
variações do campo geomagnético, com duração da 
ordem de alguns milhares de anos. Estas variações, 
chamadas de variações seculares, correspondem ao 
deslocamento contínuo dos pólos magnéticos ter-
restres ao redor dos pólos geográficos, completando 
circuitos de 360 °, porém, descrevendo trajetórias 
irregulares, afastando-se ou aproximando-se dos 
pólos geográficos. Cada posição instantânea do pólo 
magnético é chamada de Pólo Geomagnético Virtual 
(PGV). Uma seção estratigráfica (coluna sedimentar 
ou série de derrames de lavas), quando amostrada 
em diferentes níveis, fornece uma série de PGVs, cuja 
média indica a posição do pólo magnético na época 
da formação da rocha estudada, se o efeito da va-
riação secular for eliminado. Considerando-se que o 
modelo de campo magnético adotado em paleomag-
netismo é o modelo de dipolo geocêntrico e axial, a 
diferença entre o pólo paleomagnético calculado e o 
pólo geográfico é interpretada como deslocamento 
da placa litosférica. 

Pólos paleomagnéticos de um mesmo continente 
ordenados no tempo descrevem a curva de deriva 
polar aparente (CDPA). Esta curva representa os des-
locamentos do pólo em relação ao pólo de rotação 
da Terra no momento em que a placa permanece 
fixa. O deslocamento da placa é quantificado atra-
vés da distância angular entre esses dois pólos. As 
CDPAs de dois continentes podem ser comparadas 
ao rotacioná-las entre si, determinando se houve 
movimento relativo entre elas.

Existem inúmeros pólos paleomagnéticos para a 
América do Sul e a África, que permitem traçar as res -
pectivas curvas de deriva e investigar a trajetória dessas 
placas durante o processo de abertura do Atlântico. 
Entretanto, os pólos disponíveis devem ser seleciona-
dos de acordo com os critérios de qualidade aceitos 
atualmente (e.g. Van der Voo, 1990; McElhinny et al ., 
2003). Estes critérios envolvem números de sítios de 
amostragem suficientemente grandes para eliminar 
os efeitos da variação secular, identificação das com-
ponentes de magnetização registradas, utilizando-se 

equipamentos e metodologias modernas e estudos 
sobre a origem (primária ou secundária) dos minerais 
magnéticos portadores da magnetização. Testes com-
parativos também são necessários para investigar pos-
síveis remagnetizações de larga escala ocasionadas por 
eventos termais ou deformacionais, além de datações 
absolutas de precisão. Desta forma, as CDPAs devem 
ser atualizadas continuamente, à medida que novos 
pólos de qualidade são obtidos, inclusive, buscando-se 
o refinamento das trajetórias.

CDPA da América do Sul  
e Á frica 

As mais recentes compilações de dados e pro-
postas de CDPAs para a América do Sul devem-se a 
Somoza e Zaffarana (2008) e Font et al . (2009), ambas 
incluindo novos dados para o intervalo Albiano-San-
toniano. A compilação atualizada é apresentada na 
tabela 1 e a distribuição dos pólos pode ser vista na 
figura 1. Para o traçado da CDPA, calcularam-se pólos 
médios, também incluídos na tabela. 

O Cretáceo Inferior é o período que melhor define 
os estudos paleomagnéticos. Existem vários dados 
provenientes de rochas ígneas com controle radiomé-
trico eficaz. O magmatismo Serra Geral da Província 
Magmática do Paraná (PMP) fornece um amplo e 
coerente conjunto de dados (Ernesto et al., 199 0 e 
1999; Alva-Valdívia et al., 2003; Mena et al., 200 6), 
relativos a um breve intervalo de tempo (~133-132 Ma) 
bem controlado por idades radiométricas Ar39 /Ar 40  
(Renne et al., 1992; 199 6a e b; Turner et al ., 199 4; 
Stewart et al., 199 6; Ernesto et al ., 199 9; Mincato 
et al., 20 03), constituindo-se no melhor marcador 
da placa Sulamericana nesse período. Um trabalho 
recente de Thiede e Vasconcelos (200 8) confirma a 
proposta de um curto intervalo de tempo (1-2 Ma) 
para o magmatismo extrusivo da Bacia do Paraná, 
excluindo as idades mais antigas citadas na literatura.

Circundando a PMP e com idades mais jovens, um 
intenso magmatismo intrusivo representado pelos diques 
toleíticos do Arco de Ponta Grossa (129-131 Ma; Renne  
et al., 1996b), a Província Alcalina do Paraguai Central  
(127-130 Ma; Veláquez et al ., 1992; Ernesto et al., 1996) e 
os diques toleíticos da ilha de Santa Catarina e arredores 
(diques de Florianópolis; 119-129 Ma; Raposo et al., 1998; 
Deckart et al., 1998) e Província Magmática Serra do Mar  

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 35 3 - 3 6 3, maio/nov. 2009       |



3 5 6

(Montes-Lauar et al., 1995) permitem aumentar a resolu -
ção na definição da rotação da placa nos estágios iniciais 
da separação dos dois continentes. Além desses, pólos 
paleomagnéticos relativos ao magmatismo mesozoico 
do Nordeste do Brasil (Bacia do Maranhão, diques Rio 
Ceará-Mirim e basaltos Lavras da Mangabeira; Ernesto 
et al., 2002a) e da Patagônia (Butler et al ., 1991), em 
coerência com os anteriores, atestam a validade da 
CDPA desse período para toda a placa Sulamericana. 

Tabela 1
Pólos paleomagnéticos 

médios para a América do 

Sul e África para o período 

Cretáceo.

Table 1
Mean paleomagnetic poles 

for South America and Africa 

for the Cretaceous.

Figura 1
Curvas de deriva polar apa-

rente da América do Sul e 

África para o Cretáceo. Os 

pólos médios estão repre-

sentados com o círculo de 

confiança ?95 . A curva da 

África foi rotacionada para a 

América do Sul em relação ao 

pólo de Euler pré-deriva de 

Nürnberg e Müller (1991). A 

distribuição dos pólos pale-

omagnéticos da América do 

Sul é indicada pelos círculos 

cheios, de acordo com a sele-

ção de Font et al. (2009).

Figure 1
Apparent polar wander paths 

for South America and Africa 

for the Cretaceous. The mean 

poles are represented along 

with the ?95  confidence circle. 

The African curve was rotated 

to South America using the 

pre-drift Euler pole from 

Nürnberg & Müller (1991), 

the distribution of the South 

American paleomagnetic 

poles are indicated by the 

filled circles, according to the 

selection of Font et al. (2009).

|  Contrib uiç õ e s dos e s t u dos paleomagnéticos ao entendimento da abe r t u ra do A t l ântico – Marcia E rne s to

Pe r í o d o Códi g o Idade (ma) Po lari dade
Long i t u d e 

( °E)
Lati t u d e 

( °S) N
Parâ m e t r o s 
e s tatí s t i c o s

Pó l o s d e 
r o taçã o

América do Sul

Cretáceo Superior K s 9 0- 6 5 N/R 345 8 0 4
? 9 5 = 3 . 9 °
k = 5 52

?=75°E
?=10°

Cretáceo - SRC K sc 110-90 N 5 3 8 9 3
? 9 5 =4.8°
k = 6 5 8

?=143°E
?=1°

Cretáceo Inferior 2 K i2 130-120 N/ R 5 6 87 3
? 9 5 =4.0°
k = 9 5 3

?=146°E
?=3°

Cretáceo Inferior 1 K i1 145-132 N/ R 8 9 8 5 3
? 9 5 =2.0°
k = 3 623

?=179°E
?=5°

África

Cretáceo Superior K s 8 0- 6 5 N/R 6 6 77 3
? 9 5 = 8 . 8 °
k=196

?=156°E
?=13°

Cretáceo - SRC K sc 110-80 N 74 6 3 3 9
? 9 5 = 5 . 9 °
k=76

?=164°E
?=27°

Cretáceo Inferior K i1 140-110 N/ R 84 47 5
? 9 5 =6.1°
k =40 6

?=174°E
?=43°

N= número de pólos na média; ?95 e k= parâmetros estatísticos de Fisher (1953); ?= longitude; ?= ângulo de rotação

Dois pólos paleomagnéticos médios resultam dessa 
compilação: o mais antigo (K i1; 145-132 Ma), conforme 
indicado na tabela 1, coloca a placa ligeiramente ao 
norte da posição atual e sem rotação significativa. O 
pólo médio K i2 (130-120 Ma) indica que, a partir de K i1, 
a placa desloca-se ao sul, rotacionando até alinhar seu 
eixo principal paralelamente à posição atual.

O Cretáceo Superior não é bem definido, com 
poucos pólos paleomagnéticos, na maioria com data-
ções radiométricas baseadas no método K /Ar e com 
incertezas de mais de 10 Ma. A mesma avaliação foi 
expressa por Somoza e Zaffarana (2008) e, a despei -
to da necessidade de melhorar essa base de dados, 
ressalta o deslocamento de 5°-7° em direção ao sul, 
preconizado pelo pólo paleomagnético médio (K s;  
tabela 1) para esse período. Esse movimento, acompa-
nhado de rotação horária da placa Sulamericana, já foi 
proposto por Ernesto et al. (2002b). Os novos dados 
relativos ao período correspondente ao SRC (Geuna 
et al., 200 0; Somoza e Zaffarana, 2008; Font et al ., 
2009) foram considerados independentemente neste 
trabalho e definem o pólo médio K sc, com aproxima-
damente 100 Ma. O pólo de Font et al . (2009) refere-  
se à Província Magmática do Cabo, assim designada 
por Nascimento (2003), e substitui o anteriormente 
calculado por Schult e Guerreiro (1980), que excluía 
os granitos e monzonitos. 



357

Infelizmente, os dados paleomagnéticos disponíveis 
não permitem, ainda, nenhum refinamento nesse 
intervalo de idades que contribua para averiguar a 
confiabilidade da hipótese acima. Entretanto, for-
necem uma base independente para avaliar qual a 
reconstrução mais provável.

Na figura 2, as reconstruções paleomagnéticas 
foram comparadas àquelas baseadas em feições do 
assoalho oceânico. O método paleomagnético é in-
sensível às variações de longitude, pois o cálculo dos 
pólos baseia-se num modelo de campo magnético 
dipolar, geocêntrico e axial, ou seja, simétrico em rela-
ção ao eixo terrestre. Portanto, as rotações detectadas 
referem-se a rotações “ in situ”. Nessa figura, tomou-se 
a posição atual da América do Sul como referência, 
uma vez que, durante o Cretáceo, o eixo principal do 
continente sulamericano se manteve similar ao atual.

Em cada idade considerada, a África foi ajustada 
à América do Sul e cada continente foi rotacionado 
segundo o respectivo pólo de rotação calculado a 
partir dos pólos paleomagnéticos médios da tabela 
1, excetuando-se K i2 que não existe para a África. 
Essas reconstruções correspondem a: K i1 – 136 Ma 
(Eagles, 2007); K i2 – 124 Ma (Eagles, 2007); K sc – 100 
Ma (Eagles, 2007); K s – 8 0 Ma (Nürnberg e Müller, 
1991). Nas posições K sc e K s, após a rotação paleo-
magnética, somou-se 15° às longitudes da África, a 
fim de produzir a separação preconizada pelo modelo 
oceânico. Observa-se na figura que a América do Sul 
descreveu um movimento de rotação anti-horária, 
desde o Cretáceo Inferior (K i1) até o Cretáceo “médio” 
(K sc), quando se posicionou paralelamente à confi-
guração atual, porém em outras longitudes. Desde 
então até o Cretáceo Superior, há uma migração ao 
sul, acompanhando uma rotação no sentido horário. 
Este movimento, entretanto, pode estar superestima-
do, uma vez que o pólo paleomagnético médio cobre 
um intervalo de tempo longo (pelo menos 20 Ma) e 
deriva de uma base de dados pouco expressiva. Por 
outro lado, o ajuste obtido para a África concorda 
muito bem com o ajuste de 80 Ma de Nürnberg e 
Müller (1991). Na reconstrução K sc (~100 Ma; Eagles, 
2007), nota-se que para a América do Sul os modelos 
são coincidentes, mas há uma rotação diferencial para 
a África. Apesar da incerteza no pólo paleomagnético 
médio africano, é possível que este represente uma 
idade ligeiramente diferente daquela admitida para 
o centro da anomalia C34.

As reconstruções paleomagnéticas em K i1 e K i2 para 
a América do Sul são perfeitamente compatíveis com 
as reconstruções oceânicas equivalentes, diferindo em 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 35 3 - 3 6 3, maio/nov. 2009       |

Lamentavelmente, o mesmo nível de detalhe ainda 
não existe do lado africano, condição essencial para 
se produzir reconstruções paleomagnéticas relativas 
aos intervalos de idade acima definidos. Font et al. 
(2009) subdividiu os pólos africanos em três grupos: 
Cretáceo Inferior, Superior e “Médio”; este último 
referindo-se aos pólos com polaridade normal, pro-
vavelmente com idades compatíveis ao SRC, devido 
à grande incerteza nas idades desses dados. 

A comparação desses pólos médios com os da 
América do Sul é vista na figura 1. Os pólos médios 
da África foram rotacionados para a América do Sul 
em situação pré-deriva, segundo o ajuste de Nürnberg 
e Müller (1991). Os pólos foram representados junta -
mente com os respectivos círculos de confiança ? 9 5  
(Fisher, 1953). Os pólos médios K i1 para a América do 
Sul e África incluem os pólos da Formação Serra Geral 
e Kaoko, respectivamente, e representam províncias 
ígneas contíguas, que se formaram antes da separação 
dos continentes. Portanto, os pólos médios refletem 
essa configuração e seus círculos de confiança se so-
brepõem. Os demais pólos divergem à medida que 
as trajetórias continentais tornam-se independentes.

reconstruções paleomagnéticas
Font et al. (2009) analisou os modelos de evolu -

ção do Atlântico Sul proposto por diversos autores, 
comparando rotações resultantes das três famílias de 
pólos de rotação, representadas pelos pólos de Eagles 
(2007), Shaw e Cande (199 0) e Nürnberg e Müller 
(1991) e apresentam diferenças significativas. Este 
último trabalho representa a família de Bullard, assim 
designado por Eagles (2007) o conjunto de pólos de 
rotação proposto por diversos autores, baseados na 
mesma metodologia e divergindo muito pouco entre 
si. Por fim, estes autores consideraram a reconstrução 
de Eagles (2007) para o SRC, a que melhor se ajusta 
aos dados paleomagnéticos.

Devido ao longo período de polaridade constan-
te, a reconstrução para idades inseridas no SRC é a 
mais difícil de estabelecer, dificultando o controle da 
velocidade de separação continental. Shaw e Cande 
(199 0) consideraram o fim da anomalia C34 a 8 4 
Ma (C34y) e Eagles (2007), o centro dessa anomalia 
(C34i), com idade de 100 Ma. Consequentemente, 
admite-se taxa constante de produção de crosta oce-
ânica em ambos os lados da cadeia meso-atlântica. 



3 5 8

pequenas variações de latitude. Vale ressaltar que o 
ajuste de Eagles (2007) utilizado neste trabalho leva 
em consideração deformações internas das placas para 
acomodar a propagação para norte da separação con-
tinental. No caso paleomagnético, considerou-se placas 
rígidas, pois as incertezas dos pólos paleomagnéticos 
médios não permitem detectar pequenos deslocamen-
tos. Além disso, as deformações propostas representam 
movimentos que afetam, principalmente, as longitudes, 
o que não é detectado pelo paleomagnetismo.

Segundo o exposto, conclui-se que o paleomagne-
tismo oferece um vínculo confiável na determinação 
das paleolatitudes e rotação das placas. Esse vínculo 
não deve ser desprezado em detrimento do sistema 
de referência supostamente oferecido pelo modelo de 
hotspots /plumas do manto. 

As tentativas de explicar a origem das províncias 
magmáticas através do modelo de plumas do manto 
levaram a várias reconstruções paleogeográficas er-
rôneas, nas quais coloca-se, arbitrariamente, a região 
afetada pelo magmatismo sobre um hotspot (em 
geral, aquele que mais se aproxima nas coordenadas 
atuais), sem respeitar qualquer vínculo ou marcador 
paleogeográfico. No nordeste do Brasil, os basaltos 
terciários (Almeida, 1986) foram atribuídos à pluma 
Santa Helena/Ascención (incluindo a montes sub -
marinos Bahia e Pernambuco; O'Connor e Le Roex, 
1992) e a Fernando de Noronha (Fodor et al ., 1998). 

Por outro lado, Courtillot et al. (1999) sugeriram que 
Fernando de Noronha poderia ter originado a Província 
magmática do Atlântico Central (Hames et al ., 2002). 
Se essas associações, bem como outras encontradas 
na literatura, forem verdadeiras, então se imagina um 
sistema de placas fixas e, sob elas, movimentos caóticos 
de hotspots com velocidades variáveis, sendo impos-
sível conciliar os deslocamentos da placa nos tempos 
requeridos pelas supostas reconstruções.

Na figura 2, estão representadas as ilhas de Tristão 
da Cunha, Trindade e Fernando de Noronha, em suas 
coordenadas geográficas atuais e da época em que 
teriam irrompido como plumas do manto. As linhas 
tracejadas projetam o centro da pluma mantélica sob 
os continentes, no modelo de plumas fixas. Como já 
demonstrado por Ernesto et al. (2002b), a pluma de 
Tristão da Cunha localizava-se a cerca de 1.00 0km ao 
sul da província, na época da erupção dos magmas 
(133-132 Ma) e, mesmo considerando a pluma com 
diâmetro de 2.00 0km, como proposto na literatura, o 
impacto da pluma seria apenas periférico. A pluma de 
Trindade, por sua vez, teria originado as Províncias Serra 
do Mar, Iporá e Alto Paranaíba, de acordo com Gibson 
et al. (1995) e Thompson et al . (1998). Porém, ela se lo -
caliza bem ao norte dessas áreas, mesmo considerando 
um período de incubação de ~20 Ma, portanto, ainda 
no Cretáceo médio (K sc). Da mesma forma, Fernando 
de Noronha não se coloca nas latitudes da Província 

|  Contrib uiç õ e s dos e s t u dos paleomagnéticos ao entendimento da abe r t u ra do A t l ântico – Marcia E rne s to

Figura 2 – Reconstruções paleomagnéticas (contorno vaza-

do) superpostas às reconstruções baseadas em feições do 

assoalho oceânico (cinza): K i1 – pré-driva (Nürnberg e Müller, 

1991); Ki2 – 124 Ma (Eagles, 2007); Ksc – 100 Ma (Eagles, 

2007); Ks – 80 Ma (Nürnberg e Müller, 1991). Em todos os 

casos efetuou-se a rotação paleomagnética nos continen-

tes ajustados em condição pré-deriva. Quando necessário 

as longitudes foram ajustadas às reconstruções oceânicas 

(Ksc= 5°; K s=15°). As ilhas oceânicas estão representadas em 

suas coordenadas atuais e a partir da época em que podem 

ter representado plumas do manto.

Figure 2 – Paleomagnetic reconstructions (unfilled contours) 

superposed to the reconstructions based on the sea floor 

features (gray): K i1 – pre-drift (Nürnberg & Müller, 1991); K i2 

– 124Ma (Eagles, 2007); Ksc – 100Ma (Eagles, 2007);  

Ks – 80Ma (Nürnberg & Müller, 1991). In all cases the paleo -

magnetic rotation was applied to the continents after fitting 

them to the pre-drift situation. When necessary, longitudes 

were adjusted to the sea floor reconstructions (5° for K sc  

and 15° for K s). The oceanic islands are represented in the 

present coordinates, and starting from the time they may 

have represented mantle plumes.



359

Magmática do Cabo, como sugerido por Nascimento 
(20 03), e foi descartada como pluma geradora da 
Província do Atlântico Central por outros argumentos 
(De Min et al., 2003).

conclusão
O processo de abertura do Atlântico foi acompa-

nhado por intenso magmatismo desde o Triássico, na 
região equatorial, e a partir do Neocomiano, na região 
sul, quando o rifte do Atlântico sul atingiu latitudes 
da Bacia de Pelotas, de acordo com Thomaz Filho et 
al. (199 0), baseado em compilação de idades K /Ar. 
Entretanto, alguns dados recentes apontam para a 
ocorrência de atividade intrusiva do Jurássico Inferior 
na Região Sudeste (Guedes et al., 2005). Trata-se de 
diques cortando o embasamento da Bacia de San-
tos no interior da plataforma continental (Província 
Magmática Serra do Mar) e que foram datados pelo 
método Ar40 /Ar 39 . Diques dessa idade também foram 
identificados pelo paleomagnetismo em áreas próxi-
mas (dados inéditos) e o pólo paleomagnético (SM2) 
correspondente pode ser visto na figura 3, comparado 
ao pólo do Cretáceo Inferior, calculado com os de-
mais diques da região (SM1) e ao pólo de ~200 Ma, 
fornecido por Nomade et al . (200 0) para os diques 
da Guiana Francesa.

No extremo nordeste do Brasil, o conjunto de di -
ques do Rio Ceará-Mirim tem sido descrito como de 
idade Cretáceo Inferior (Oliveira, 1992). Esses diques 
colocam-se segundo lineamentos paralelos, sendo 
designados de diques I a IV de norte ao sul (Sial, 
1976). Entretanto, Ernesto et al . (2002a)  identificaram 
conjuntos de diques com idades discrepantes e atribu-
íram idade Jurássica ao lineamento IV, por concordar 
com as direções magnéticas do magmatismo jurássico 
Mosquito, ao oeste na Bacia do Parnaíba e Lavras da 
Mangabeira, sudeste do Ceará, ambos datados entre 
175-198 Ma (De Min et al ., 2002). Ao norte, o con -
junto de diques mais expressivo forma o lineamento 
II que também apresentaram direções de magnetiza-
ção diferente dos demais. Estes diques fornecem um 
pólo paleomagnético (CM II) comparável com pólos 
Permo-Triássicos de polaridade reversa (fig. 3).

Ernesto et al. (20 02a) atribuíram a discrepância 
entre as idades radiométricas e a datação paleomag-
nética ao efeito do processo magmático continuado 
que afetou a região. A remanência magnética não é 

facilmente alterável com a elevação de temperatura. 
Além disso, nas rochas consideradas mais antigas, 
também identificou-se a componente de magnetização 
secundária relativa ao campo magnético do Cretáceo, 
que magnetizou as rochas mais jovens.

Os resultados acima sugerem que muito antes do 
início da abertura efetiva do Atlântico Sul, os proces-
sos extensionais já estavam ocorrendo. 

referências bibliográ ficas
ALMEIDA, F. F. M. Distribuição regional e relações 
tectônicas do magmatismo póspaleozóico do Brasil. 
Revista Brasileira de Geociências, Rio de Janeiro, 
n. 16, p.325-349, 1986

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 35 3 - 3 6 3, maio/nov. 2009       |

Figura 3 – Comparação dos pólos paleo-

magnéticos do dique II e IV do enxame 

Rio Ceará-Mirim (CM II e IV; Ernesto et al., 

2002) e da Província Serra do Mar (SM1 e 

SM2) com pólos do Paleozoico Superior 

(Brandt et al., 2009) e pólos médios do 

Cretáceo Inferior (Ki1 e Ki2; este trabalho) 

e do Jurássico Inferior (J i; Nomade et al., 

2000). Símbolos cheios, vazios e semi-

cheios indicam polaridade reversa, normal 

e mista, respectivamente.

Figure 3 – Comparison of the paleoma-

netic poles from dikes II and IV of the Rio 

Ceará-Mirim swarm (CM II and IV; Ernesto 

et al., 2002), and from the Serra do Mar 

Province (SM1 and SM2) with Late Paleo -

zoic ( Brandt et al., 2009), and Early Cre -

taceous (Ki1 and Ki2; this work) and Early 

Jurassic (Ji; Nomade et al., 2000) mean 

poles. Filled, open and half-filled symbols 

indicate reversed, normal and mixed  

polarities, respectively.



3 60

ALVA-VALDIVIA L. M.; GOGUITCHAICHVILI, A.; UR -
RUTIA-FUCUGAUCHI, J.; RIISAGER, J.;  RIISAGER, P.; 
LOPES, O. F.  Paleomagnetic poles and paleosecular 
variation of basalts from Paraná Magmatic Province, 
Brazil: geomagnetic and geodynamic implications. 
Physics of the Earth and Planetary Interiors,  
v. 38, n. 3-4, p. 183-196, ago. 2003.

AUSTI N, J. A.; UCHUPI, E.; Continental-ocean 
crustal transition off Southwest Africa. American 
Association of Petroleum Geologists, n. 6 6,  
p. 1328-1347, 1982.

BRANDT, D.; ERNESTO, M.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; 
DOS SANTOS, P. R. Paleomagnetism of the Santa Fé 
Group, central Brazil: implications for the Late Paleo-
zoic APWP for South America. Journal of Geophy -
sical Research, v. 114, p. 2-19, 2009.

BUTLER, R. F.; HERVÉ, F.; MUNIZAGA, F.; BECK, M. 
E.;  BURMESTER, R. F.; OVIEDO, E. S. Paleomagnetism 
of the Patagonian plateau basalts, southern Chile 
and Argentina. Journal of Geophysical Research,  
v. 96, p. 6023-6034, 1991.

COURTILLOT, V.; JAUPART, C.; MANIGHETTI, P.; 
TAPONIER, P.; BESSE, J. On causal links between 
flood basalts and continental breakup. Earth and 
Planetary Science Letters,  n. 16 6, p. 177-195, 
19 9 9.

DECKART, K.; FÉRAUD, G.; MARQUES, L. S.; BER -
TRAND, H. New time constraints on dyke swarms 
related to the Paraná-Etendeka magmatic province, 
and subsequent South Atlantic opening, southeastern 
Brazil. Journal of Volcanology and  Geothermal  
Research, n. 80, p. 67-83, 1998.

DE MIN, A.; PICCIRILLO, E. M.; MARZOLI, A.; BELLIENI, 
G.; RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; MARQUES, L.S. The 
Central Atlantic magmatic Province (CAMP) in Brazil: 
petrology, geochemistry, 40Ar/39Ar ages, paleomag -
netism and geodynamic implications. In: H AMES, 
W.; MCH ONE , J.G.; RENNE , P.R.; RUPPEL, C. (Eds.). 
The Central Atlantic Magmatic Province, AGU 
Geophysical. Washington: American Geophysical 
Union, 2003. p. 91-128.

EAGLES, G. New angles on South Atlantic opening. 
Geophysical Journal  International, v. 168, n. 1, 
p. 353-361, 2007.

ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; HIODO, F. Y.; NARDY, A. 
J. R.  Paleomagnetism of the mesozoic Serra general 
formation, Southern Brazil, Physics of the Earth and 
Planetary Interiors, v. 64, n. 2-4, p. 153-175, 199 0.

ERNESTO, M.; COMIN-CHIARAMONTI, P.; GOMES, 
C. B.; PICCIRILLO, E. M.; CASTILLO, A. M. C.; VE -
LÁZQUEZ, J. C. Paleomagnetic data from the Central 
Alkaline province, Eastern Paraguay, In: Comin-Chiara -
monti, P. e Gomes, C. B. (Eds). Alkaline magmatism 
in Central-Eastern Paraguay. Relationships with 
coeval magmatism in Brazil. São Paulo: Edusp/
Fapesp, 1996, p. 85-102.

ERNESTO, M.; RAPOSO, M. I. B.; MARQUES, L. S.; 
RENNE, P. R.; DIOGO, L. A.; A. DE MIN. Paleomag -
netism, geochemistry and 40Ar/39Ar dating of the 
North-eastern Paraná Magmatic province: tectonic 
implications. Journal of  Geodynamics, v. 28,  
n. 4-5, p. 321-340, nov. 1999.

ERNESTO, M.; BELLIENI, G.; PICCIRILLO, E.M.; MAR -
QUES, L. S.; DE MIN, A.; PACCA I. G.; MARTINS, G.; 
MACEDO, J. W. P. Paleomagnetic, geochronological 
and geochemical constraints on time and duration 
of the Mesozoic igneous activity in northeastern 
Brazil. AGU Geophysical Monograph, v. 136,   
p. 128-151, 2002a. (The Central Atlantic Magmatic 
Province, 129-149).

ERNESTO M.; MARQUES L. S.; PICCIRILLO E. M.; 
MOLINA E. C.; USSAMI N.; COMIN-CHIARAMONTI, 
P.; BELLIENI, G. Paraná magmatic Province Tristan 
da Cunha plume system: fixed versus mobile plume, 
petrogenetic considerations and alternative heat 
sources. Journal of Volcanology and Geothermal 
Research. v. 118, n. 1-2, p. 15-36, nov. 2002.

FISHER, R. Dispersion on a sphere. Proceedings 
of the  Royal  Society, London, v. 217, n. 1130,  
p. 295-305, 1953.

FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; SIAL, A. N. Isotopic 
and trace-element indications of lithospheric and as-
thenospheric components in Tertiary alkalic basalts, 
northeastern Brazil. Lithos, v. 43, n. 4, p. 197-217, 
set. 1998.

FONT, E.; ERNESTO, M.; SILVA, P. F.;  CORREIA, 
P. B.; NASCIMENTO, M. A. L. Paleomagnetism, 
rock magnetism, and AMS of the cabo magmatic 

|  Contrib uiç õ e s dos e s t u dos paleomagnéticos ao entendimento da abe r t u ra do A t l ântico – Marcia E rne s to



3 61B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 35 3 - 3 6 3, maio/nov. 2009       |

province, NE Brazil, and the opening of South Atlantic.  
Geophysical Journal  International, v. 179, n. 2, 
p. 905-922, nov. 2009.

GEUNA, S. E.; SOMOZA, R.; VIZAN, H.; FIGARI, 
E. G.; RINALDI, C. A. Paleomagnetism of jurassic 
and cretaceous rocks in central Patagonia: a key 
to constrain the timing of rotations during the 
breakup of southwestern Gondwana? Earth and 
Planetary Science Letters, v.181, n.1-2, p.145-
160, ago. 20 0 0.

GIBSON, S. A.; THOMPSON, R. N.;  LEONARDOS, O. 
H.; DICKIN, A. P.; MITCHELL, J. G. The late cretaceous 
impact of the Trindade mantle plume: evidence from 
large-volume, mafic, potassic magmatism in SE Bra-
zil. Journal of Petrology, v. 36, p. 189-229, 1995.

GUEDES E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.; 
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA J. C. H.; TEIXEIRA, 
W.; THOMAZ FILHO, A.  K–Ar and 40Ar/39Ar ages 
of dikes emplaced in the onshore basement of the 
Santos Basin, Resende area, SE Brazil: implications for 
the south Atlantic opening and Tertiary reactivation. 
Journal of South American Earth Sciences, v. 18, 
n. 3-4, p. 371-382, 2005.

GVIRTZMAN, G.; WEISSBROD, T.; BAER, G.; BRENNER, 
G. J. The age of the aptian stage and its magnetic 
events: new Ar-Ar ages and paleomagnetic data 
from the Negev, Israel. Cretaceous Resarch , v. 17, 
p. 293-310, 1996.

HAMES, W. E.; MCHONE, J. G.; REN NE, P. R.;  
RUPPEL, C. The central atlantic magmatic province: 
insights from fragments of Pangea. Geophysical 
Monograph Series, v. 136, p.128-151, 2002.

IRVING, E.; ARCHIBALD, D. A. Bathozonal tilt correc -
tions to paleomagnetic data from Mid-cretaceous 
Plutonic Rocks: examples from the Omineca Belt, 
British-Columbia, Journal  Geophysical Research, 
v. 95, n. 4, p. 4579- 4585, 199 0.

MCELHIN N Y, M. W.; POWELL, C. M.; PISAREVSK Y, 
S. A.  Paleozoic terranes of eastern Australia and the 
drift history of Gondwana. Tectonophysics , v. 362, 
n. 1-4, p. 41-65, 2003.

MENA M.; ORGEIRA M. J.; LAGORIO, S. Paleomag -
netism, rock-magnetism and geochemical aspects 

of early cretaceous basalts of the Paraná magmatic 
province, Misiones, Argentina. Earth Planets Space, 
v. 58, p. 1283-1293, 200 6.

MINCATO, R. L.; ENZWEILER, J.; SCHRANK A.  Novas 
idades 40Ar-39Ar e implicações na metalogênese dos 
depósitos de sulfetos magmáticos de Ni-Cu-EGP na 
província Ígnea Continental do Paraná. In: CONGRES -
SO BRASILEIRO GEOQUÍMICA, 9., v. 1, 2003. Belém, 
Pará. Anais... Belém, 2003. 

MONTES-LAUAR, C. R.; PACCA, I. G.; MELFI, A. J.; 
KAWASHITA, K. Late cretaceous alkaline complexes, 
southeastern Brazil: paleomagnetism and geochrono-
logy. Earth and Planetary Science Letters, v. 134, 
p. 425- 4 4 0,1995.

NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia, 
geoquímica e petrôgenese das rochas ígneas 
cretacícas da provincia Magmática do Cabo e 
sua relações com as unidades sedimentares da 
Bacia de Pernambuco (NE Brasil). 2003.  233 f. Tese 
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte, Natal, 2003.

NOMADE, S.; THÉ VENIAUT, H.; CHEN, Y.; POUCLET 
A.; RIGOLLET, C. Paleomagnetic study of French 
Guyana erly Jurassic dolerites: hypothesis of a multis -
tage magmatic event. Earth and Planetary Science 
Letters, v. 184, n. 1, p. 155-168, 200 0.

N ÜRNBERG, G. D.;  MÜLLER, R. D. The tectonic evo -
lution of the South-Atlantic from Late Jurassic to Pre-
sent. Tectonophysics, v. 191, n. 1-2, p.27-53, 1991.

O'CONNOR, J. M.; LE ROEX, A. P.  South Atlantic 
hot spot-plume system: 1. Distribution of volcanism 
in time and space. Earth and Planetary Science 
Letters, v. 113, p. 343-364, 1992.

OLIVEIRA, D. C. O papel do enxame de diques Rio 
Ceará Mirim na evolução tectônica do Nordeste 
oriental (Brasil): implicações na formação do rifte 
Potiguar. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de 
Ouro Preto, Minas Gerais, 1992.

POORNACHANDRA RAO, G. V. S.; MALLIKHARJUNA 
RAO, J. Palaeomagnetism of the Rajmahal Traps of 
India: Implication to the reversal in the Cretaceous 
Normal Superchron. Journal Geomag Geoelectri -
city, v. 4 8, n. 7, p. 993-100 0, 199 6.



3 62 |  Contrib uiç õ e s dos e s t u dos paleomagnéticos ao entendimento da abe r t u ra do A t l ântico – Marcia E rne s to

RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The msozoic 
South Atlantic oean and evolution of its continental 
margins. Journal  Geophysical Research, v. 8 4,  
p. 5973-60 02, 1979.

RAPOSO, M. I. B.; ERNESTO, M.; RENNE, P. R. Paleo -
magnetic and 40Ar/39Ar data on the Early Cretaceous 
dyke swarm from the Santa Catarina Island, Southern 
Brazil. Earth and Planetary Science Letters, v. 144, 
p. 199-211, 1998.

RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. 
S.; GLEN, J. M.; PREVOT, M.; PERRIN, M. The age of 
Paraná flood volcanism, rifting of Gondwanaland, 
and the Jurassic-Cretaceous boundary. Science ,  
v. 258, p. 975-979, 1992.

RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN, 
A. R. Etendeka flood volcanism age and associated 
intrusions in southwestern Africa. Geology, v. 24,  
p. 659- 662, 1996a.

RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FÉRAUD, 
G.; PICCIRILLO, E. M. Ponta Grossa dike swarm age 
(Brazil), and implications to Paraná flood volcanism. 
Earth and Planetary Science Letters, v. 14 4,  
p. 199-211, 1996b.

SCHULT, A.; GUERREIRO, S. D. C. Paleomagnetism 
of upper cretaceous volcanic-rocks from Cabo-de-  
Santo-Agostinho, Brazil. Earth and Planetary Scien-
ce Letters, v. 50 n. 1, p. 311-315, 198 0.

SHAW, P. R.; CANDE, S. C. High-resolution inversion 
for South-Atlantic plate kinematics using joint alti -
meter and magnetic anomaly data. Journal  Geo-
physical  Research, v. 95, n. 3, p. 2625-264 4, 199 0.

SIAL, A. N. The post-Paleozoic volcanism of northeast 
Brazil and its tectonic significance. Anais da Aca-
demia Brasileira de  Ciências, v. 4 8,  p. 299-311, 
1976. Suplemento.

SOMOZA, R.; ZAFFARANA, C. B. Mid-cretaceous 
polar standstill of South America, motion of the Atlan-
tic hotspots and the birth of the Andean Cordillera. 
Earth and Planetary Science Letters, v. 271, n. 
1-4, p. 267-277, 200 8.

STEWART K.; TURNER S.; KELLEY S.; HAWKESWOR -
TH C.J.; KIRSTEIN L.; MANTOVANI, M. S. M. 3-D 

40Ar-39Ar geochronology in the Paraná flood basalt 
province. Earth and Planetary Science Letters,  
v. 143, p. 95-110, 1996.

TARDUNO, J. A. Brief reversed polarity interval during 
the cretaceous normal polarity superchron.  Geology , 
v. 18, n. 8, p. 683-68 6, 199 0.

THIEDE, D. S.; VASCONCELOS, P. M. Paraná flood 
basalts: Rapid extrusion hypothesis supported by 
new 40Ar/39Ar results. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 4 4., Curitiba , Parana. 
Anais... Curitiba, 200 8. p. 563.

THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.; 
DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.; BROD, J. A.; GRE -
ENWOOD, J. C. Migrating cetaceous-ecene mgmatism 
in the Serra do Mar Alkaline povince, SE Brazil: Melts 
from the deflected Trindade Mantle Plume? Journal 
of Petrology, v. 39, n. 1, p. 493-1526, 1998.

TURNER, S.;  REGELOUS, M.; KELLE Y, S.; HA -
W KESWORTH, C.;  MANTOVANI, M. Magmatism 
and continental break-up in the South Atlantic: high 
precision 40Ar-39Ar geochronology. Earth and Pla-
netary Science Letters, v. 121, p. 333-348, 199 4.

UNTERNEHR, P.; CURIE, D.; OLIVET, J. L.; GOSLIN, J.; 
BEUZART, P. South Atlantic fits and intraplate boun-
daries in Africa and South America. Tectonophysics, 
v.155, n. 1-4, p. 169-179, 198 8.

VANDENBERG, J.; KLOOTWIJK, C, T.; WONDERS, A. 
A. H. The late mesozoic and cenozoic movements of 
the Umbrian Peninsula: further paleomagnetic data 
from the Umbrian sequence. Geology Society of 
America Bulletin, v. 89, p. 133-150, 1978.

VAN DER VOO, R. The reliability of paleomagnetic 
data. Tectonophysics, v. 184, n. 1, p. 1-9, 199 0.

VELÁZQUEZ, V. F.; GOMES, C. B.; CAPALDI, G.; CO -
MIN-CHIARAMONTI, P.; ERNESTO, M.; KAWASHITA, 
K.; PETRINI, R.; PICCIRILLO, E. M. Magmatismo alcali -
no mesozoico na porção centro-oriental do Paraguai: 
aspectos geocronológicos. Geochimica Brasiliensis, 
v. 6, p. 23-35, 1992.



3 6 3B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 35 3 - 3 6 3, maio/nov. 2009       |

expanded abstract 
Paleomagnetism is an essential tool for determin-

ing and quantifying displacement and rotations of 
continental blocks. It is also a great help in tracing 
properly the South Atlantic opening history con-
sidering that the long (~40 Ma) quiet period of the 
Cretaceous Normal Superchron (CNS) hampers the 
determination of well dated rotation poles based 
on sea floor magnetic anomalies. For this purpose, 
reliable apparent polar wander paths (APWP) for 
South America and Africa, traced back to the pre-
drift stage, are required. A well calibrated APWP 
along with information on magneostratigraphy is 
also useful in discriminating “pulses” of igneous 
activity within magmatic province that preceded or 
accompanied the Atlantic evolution. Paleomagnetic 
and radiometric evidence indicate that the igneous 
activity probably started during the Permo-Triassic in 
Northeastern Brazil (Ceará-Mirim dyke swarm), and 
in the Early Jurassic in the Southeastern area (Serra 
do Mar Magmatic Province).

The intensive Mesozoic magmatic activity that 
affected the South American plate facilitated the 
projection of a well calibrated APWP especially for 
the Early Cretaceous (fig. 1). Using the pole compila-
tion presented by Font et al. (2009) for both South 
America and Africa, paleomagnetic reconstructions 
(fig. 2) were produced for the ages K i1 (pre-drift), K i2 
(124Ma), K SC (CNS; 100Ma) and  K s (80 Ma). The rela -
tive positions of the continents were then tested by 
comparing them with the reconstructions based on 
the sea floor features using the rotation poles given 
by Nürnberg and Müller (1991) for K i1 and K s ages, 
and by Eagles (2007) for K i2 and K sc ages. These Euler 
poles were chosen based on the analysis presented 
by Font et al. (op. cit.). In all cases the paleomagnetic 
rotation was applied to the continents after fitting 
them to the pre-drift situation. As paleomagnetism 
is insensitive to longitude variations, continents were 
moved apart at K sc and K s by 5° and 15°, respectively, 
in order to produce an oceanic overview as predicted 
in the oceanic reconstructions.

The oceanic islands usually interpreted as former 
mantle plumes (Tristan da Cunha, Trindade and Fer-
nando de Noronha) in the current literature are also 
represented in figure 2 at their present coordinates. 
If they represent hotspots fixed to the mantle, their 
latitudes have been invariant throughout time, and 
did not coincide with the areas where the magmatic 
provinces developed. The paleomagnetic and the 

oceanic reconstructions are in good agreement 
confirming that paleomagnetism may offer reliable 
constraints in fixing rotations and paleolatitudes of 
the lithospheric plates, which should not be dismissed 
in favor of the supposed constraints given by the 
hotspot/plume reference frame.

Paleomagnetic and radiometric evidence for older 
than Early Cretaceous (fig. 3) magmatism on the 
North and Southeastern Brazilian coast suggest that 
the extensional processes that led to the opening of 
the South Atlantic may have begun earlier than is 
supposed in the present models.



3 65

1 Petrobras. Unidade de Serviços de Exploração e Produção. Serviços Submarinos. Geologia Marinha. schreiner@petrobras.com.br; 
mbfms.fototerra@petrobras.com.br; joanamigli.fototerra@petrobras.com.br

introdução
A descoberta dos Campos de Jubarte no norte 

da Bacia de Campos no ano de 2001 e de Golfinho e 
Canapu na porção central da Bacia do Espírito Santo 
em 2003 e 2004, respectivamente, foi responsável 
pela necessidade da construção do modelo digital 
do relevo nestas regiões. O desenvolvimento destes 
campos, e de todos os outros que foram descobertos 
no entorno de Jubarte, denominado de Parque das 
Baleias (Jubarte, Cachalote, Baleia Franca, Baleia Azul, 
Baleia Anã, Caxaréu, Mangangá e Pirambú), requereu 
um detalhado conhecimento da geomorfologia do 
fundo marinho para a instalação de dutos e ancora-
gem de unidades de produção. 

Em uma sequência ao já elaborado modelo di-
gital da Bacia de Campos (Schreiner et al. 2008), a 
equipe de Geologia Marinha da Unidade de Serviços 
Submarinos (E&P-SERV/US-SUB) seguiu em direção 
a Bacia do Espírito Santo somando dados de sísmica 
3D e site surveys existentes desde o Sistema Turbidí-
tico do Itabapoana, no norte da Bacia de Campos, 
até a região do Banco de Abrolhos, na Bacia do 
Espírito Santo.

Essa comunicação traz o resultado de um mosaico 
de batimetria convertido em modelo digital do rele-
vo oceânico, composto por 17 projetos sísmicos 3D, 
além de 17 levantamentos de batimetria multibeam.

Diversas feições geomorfológicas podem ser 
observadas no talude da região, tais como: ravinas, 

Modelo digit al da geomor fologia do fundo oceânico 
do centro - sul da Bacia do Espírito Santo e nor te da 
Bacia de Campos   

Digital model of the seabed geomorphology of southern-central Espírito Santo Basin and northern Campos Basin 

Simone Schreiner1, Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza 1 e  
Joana Paiva Robalo Migliorelli1

Palavras-chave:  Geomorfologia | Geologia marinha | Edge  | Modelo digital

K ey word s :  Geomorphology l Marine geology l Edge l Digital model

b reves comunicacoes

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 3 65 - 3 69, maio/nov. 2009       |



3 6 6

canais e cânions submarinos, além de deformações 
ocasionadas pela movimentação do sal.

a construção do modelo 
digital da geomorfologia

Vários trabalhos já versaram sobre a possibilidade 
do uso de dados de sísmica 3D para produzir mo-
delos digitais do fundo marinho, derivados de algo-
ritmos de coerência (dip attribute maps ou imagens 
de edge detection) (Peyton et al. 1998). O norte da 
Bacia de Campos e a porção centro-sul da Bacia do 
Espírito Santo encontram-se parcialmente cobertos 
por sísmica 3D, tornando possível admirar sua bela 
geomorfologia evidenciada pela imagem de edge 
detection (fig. 1). 

Para elaborar a imagem de edge, foi necessário 
elaborar o mosaico batimétrico do fundo do mar. Para 
tal, foi reunido o fundo do mar de 17 diferentes proje-
tos sísmicos, gridados um a um. Em cada imagem ge-
rada do fundo marinho, foi observada a qualidade do 
dado, valendo-se do melhor. Estes projetos sísmicos 
perfizeram 23.000km2. Nas áreas sem cobertura de 
sísmica 3D ou onde havia dado de melhor resolução, 
usou-se batimetria multibeam. Estes levantamentos 
multibeam totalizaram 1.300km2, coletados em 17 
campanhas diferentes. 

A imagem de edge detection foi construída a 
partir da aplicação do cálculo X = ?(A² + B²) no grid 
batimétrico do fundo do mar.

Onde:
A = (V1 + 2V6 + V9) – (V1 + 2V4 + V7);
B = (V1 + 2V2 + V3) – (V7 + 2V8 + V9), tendo 

como referência a matriz a seguir (tabela 1):

V1 V2 V3
V4 X V6
V7 V8 V9

A fórmula de edge detection ou filtro de Sobel tem 
como base a descontinuidade do gradiente, e mede a 
rapidez que o valor do pixel muda com as distâncias, 
nos eixos x e y. O filtro é direcional e sensível a ambas 
as descontinuidades: horizontal e vertical. 

Apesar de os grids terem, originalmente, diversos 
tamanhos de malha devido aos vários levantamentos 
(malha entre 3m e 50m), o grid adotado, por adequa-
ção a uma escala 1: 100.000, possui espaçamento 
de 100m. O método de gridagem de cada dado 
foi o inverse distance weighting (IDW), utilizando o 
padrão do programa Sigeo da Petrobras, com raio 
máximo de pesquisa de 12 celas e número mínimo 
de seis octantes.

Para gerar o mosaico de batimetria e avaliar a 
qualidade dos dados de maneira mais fácil, devido à 
diferença dos datuns de cada bacia, dividiu-se a área 
em duas partes: Espírito Santo Centro/Sul e Campos 
Norte. O mosaico que reuniu todas as informações 
sísmicas da Bacia do Espírito Santo foi feito com base 
no Datum Aratu-ES, enquanto o mosaico do norte da 
Bacia de Campos utilizou o Datum Aratu-BC. 

Mesmo com tantos recursos computacionais, foi 
necessário um esforço minucioso e artesanal para 
corrigir as diferenças nos valores de profundidade 
existentes entre os diversos projetos sísmicos 3D e 
multibeam, somando e diminuindo, alternadamente, 
o valor da batimetria por uma constante. 

Após a conclusão dos mosaicos, cada um deles 
foi importado no programa Geomedia. Em seguida, 
foi feita a conversão do mosaico da parte norte da 
Bacia de Campos para o Datum Aratu-ES. Também 
no Geomedia, foi executado o procedimento detect 
edge. Este procedimento aplicou ao referido grid a 
expressão matemática descrita anteriormente, geran-
do como resultado a imagem vista na figura 1. Uma 
vez gerado o modelo do edge, o ajuste de cores é o 
último passo. A apresentação padrão do programa 
mostra uma imagem variando do preto, para os edges 
mais baixos, ao branco, para os edges mais altos. 
Invertendo a planilha de cores, obteve-se a imagem 
apresentada nesse trabalho, onde o preto representa 
os edges mais altos e o branco, os mais baixos.

 

a geomorfologia
O entendimento da geomorfologia marinha do 

Talude Continental e do Platô de São Paulo das ba-
cias do Espírito Santo e Campos têm se revelado um 
importante estágio na compreensão da evolução 
geológica do Recente. A margem continental destas 
bacias apresenta uma geomorfologia em grande parte 
controlada pela tectônica salífera subjacente e pela 

| Mod e lo digital da g eomorfologia do f undo oce ânico do cent ro- s u l da Bacia do E s p í ri to Santo e nor t e da Bacia de Campos  – S c h r einer e t al.



3 67B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 3 65 - 3 69, maio/nov. 2009       |

Figura 1 – Modelo digital com os nomes das principais feições geomorfoló-

gicas do fundo oceânico do centro-sul da Bacia do Espírito Santo e norte da 

Bacia de Campos.

Figure 1 – Digital model with the names of the main geomorphological  

features of central and southern Espírito Santo Basin and northern Campos 

Basin seabed.



3 6 8

geometria deposicional do Mioceno Superior. Sua 
construção resulta das variações do nível do mar, da 
remobilização de sedimentos através de movimentos 
de massa, da atuação de correntes de contorno, da 
implantação de sistemas turbidíticos associados a 
sistemas fluviais no continente e do controle desta 
drenagem pela tectônica salífera. 

Por meio de uma sistemática de amostragem e 
datação do fundo marinho, através de piston cores, 
constatou-se que esta geomorfologia representa uma 
visão do final do Pleistoceno, e que a elevação do nível 
do mar durante o Holoceno interrompeu quase a to-
talidade dos processos atuantes na área (Kowsmann 
et al. 2000; Vicalvi e Kowsmann, 2006).

O Complexo Vulcânico de Abrolhos limita este 
modelo digital ao norte e o Sistema Turbidítico Itaba-
poana, ao sul. O vulcanismo de Abrolhos resultou no 
alargamento da Plataforma Continental, hoje chamada, 
neste local, de Banco de Abrolhos (Sobreira e França, 
2006). Sua expressão mais conhecida são pequenas 
ilhotas que afloram perto da costa, chamadas de Ar-
quipélago dos Abrolhos (França, 1979), porém, não 
foram contempladas neste trabalho por se encontrarem 
mais ao norte do limite da figura 1. 

Na figura 1, estão contidos os nomes das princi-
pais feições geomorfológicas reconhecidas. Seguindo 
a imagem de norte para o sul, podemos observar 
o Sistema Turbidítico Rio Doce (Brush, et al. 2004;  
Bischoff e Lipski, 2008) encaixado no Banco de Abro-
lhos e se desenvolvendo ao longo do talude e Platô 
de São Paulo e o Sistema Turbidítico Watu (Hercos et 
al. 2008; Hercos e Schreiner, 2006), que se desenvol-
ve desde a borda da Plataforma Continental com os 
Cânions Watu Norte e Watu Sul até uma calha distal, 
onde irá se unir ao Sistema ao Turbidítico Rio Doce. 
No talude, na altura da cidade de Regência, se obser-
vam as Ravinas de Regência, e mais ao sul os Cânions 
de Vitória e Guarapari (França, 1979). Já ao norte da 
Bacia de Campos, se encontram o Sistema Turbidítico 
Marataízes (Hercos et al. 2005) e o Sistema Turbidítico 
Itabapoana (Hercos e Schreiner, 2007). 

agradecimentos
Aos geólogos Renato Oscar Kowsmann e Cízia 

Mara Hercos, pelas sugestões, revisão do texto e 
exemplo de dedicação ao estudo da geologia marinha. 

À Huri de Sousa Barbosa, pela edição da legenda da 
figura 1. À Capitão-de-Fragata Ana Angélica Ligiéro 
Alberoni Tavares, da Seção de Geomorfologia do Cen-
tro de Hidrografia da Marinha, pelas orientações sobre 
como nomear as feições da margem continental. Aos 
colegas da Exploração, pela cessão dos dados sísmicos 
tão vitais ao Grupo de Geologia Marinha e aos colegas 
de trabalho, pelas interpretações da geomorfologia 
aqui apresentadas.

referências bibliográ ficas
BISCHOFF A. P.; LIPISK M. Estilos arquiteturais de 
turbiditos na Bacia do Espírito Santo In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba. 
Expanded abstracts… Paraná: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 2008. 

BRUSH, E.; FIDUK, J. C.; LOVE, F.; GIBBS, P.; BRINK- 
LARSEN, S.; FARROW, G. The Rio Doce Canyon 
System in the Northern Espírito Santo Basin, 
Offshore Brazil. A model for interpreting ancient 
deep-water sand transportation fairways. Search and 
Discovery Article, 2004.

FRANÇA, A. M. C. Geomorfologia da Margem Conti-
nental Leste Brasileira e da Bacia Oceânica Adjacente. 
Série Projeto REMAC , n. 7, 1979, Rio de Janeiro, 
p. 89-127. 

HERCOS, C. M.; KOWSMANN, R. O.; CASTRO, F. C. 
C.; SCHREINER, S.; VIANA, A. R.; MACHADO, L. C. R. 
Contrasting Modern Turbidite System SE Brazil Margin, 
In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHI-
BITION, 2008, Cidade do Cabo. Proceedings... Tulsa: 
American Association Petroleun of Geology, 2008.

HERCOS, C. M.; SCHREINER, S. Os diferentes cená-
rios deposicionais de águas profundas das bacias do 
Espírito Santo e Norte de Campos e seu potencial 
como análogos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO 
EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 4., 2007, Vitória. Re-
sumos expandidos... Espírito Santo: Petrobras, 2007. 

HERCOS, C. M.; SCHREINER, S. Sedimentação, es-
tratigrafia e morfologia de uma porção do talude 
continental da Bacia do Espírito Santo In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. 

| Mod e lo digital da g eomorfologia do f undo oce ânico do cent ro- s u l da Bacia do E s p í ri to Santo e nor t e da Bacia de Campos  – S c h r einer e t al.



3 69

Expanded abstracs… Sergipe: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 2006. 

HERCOS, C. M.; SILVEIRA, M. A. S.; MERSCHMANN, 
M. A. C. Caracterização do Sistema Turbidítico Ma-
rataízes, tectonicamente controlado – FM: Carape-
bus moderna, Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE 
INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 
5., 2005, Búzios. Resumos expandidos... Rio de 
Janeiro: Petrobras, 2005.

KOWSMANN, R. O.; BORGES, H. V.; VICALVI, M. A. 
Piston cores from the SE Brazil continental slope. In: 
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS,  Rio de 
Janeiro, 2000.  Proceedings… Rio de Janeiro, 2000.  
CD- ROM.

PEYTON, L.; BOTTJER, R.; PARTYKA, G. Interpretation 
of incised valleys using new 3-D seismic techniques: 
a case history using spectral decomposition and 
coherency. The Leading Edge, Tulsa, v. 17, n. 9,  
p. 1294-1298, Sep. 1998.

SCHREINER, S.; SOUZA, M. B. F. M.; MIGLIORELLI, 
J. P. R. Modelo digital da geomorfologia do fundo 
oceânico da Bacia de Campos. Boletim de Geo-
ciências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1,  
p. 157-160, nov. 2007/maio 2008.

SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono- 
magmático para a região do Complexo Vulcânico de 
Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/
maio 2006.

VICALVI, M. A.; KOWSMANN, R. O. Application of 
foraminiferal biostratigraphy to the assessment of 
submarine geohazards.  In: INTERNATIONAL SYM-
POSIUM OF FORAMINIFERA – FORAMS, 2006, Natal, 
Brazil.  Anais... Natal, September, 2006.

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 3 65 - 3 69, maio/nov. 2009       |



371

1 Petrobras Energia Perú. jdaudt@petrobras-usa.com; eloy.pozo@petrobras.com
2 Laboratoire de Tectonique. Université Paris Sud XI. antonio.benedicto-esteban@u-psud.fr

introdução 
O processo de subducção da crosta oceânica 

sob a crosta continental provoca uma série de mo-
vimentos telúricos que resultam em eventos sísmicos 
de diferentes magnitudes. Estes eventos também 
podem, eventualmente, influenciar a movimentação 
de fluidos em uma área em explotação. A Bacia de 
Talara, localizada no noroeste peruano, está inserida 
dentro deste complexo contexto geológico sujeito 
a frequentes abalos sísmicos. No entanto, existem 
poucos registros de ocorrência de pulsos tectônicos 
que hajam exercido um impacto direto na percolação 
de hidrocarbonetos em direção aos afloramentos 
de petróleo (conhecidos como oil seeps). Outro  
fenômeno, também possível e relativamente pouco  
documentado, é o incremento na produção de 

fluidos totais em poços da área afetada pelo  
movimento. Este tipo de ocorrência já foi descrito 
na Califórnia na década de 1970 (Arieh e Merzer, 
1974), mas nunca foi registrado em Talara.

O objetivo desta breve comunicação é reportar 
observações feitas em alguns afloramentos de petró-
leo na Quebrada Viejo, afluente menor da Quebrada 
Mogollon, antes e depois do evento sísmico ocorrido 
no domingo, 22 de abril de 2007, em Talara. Adicio-
nalmente, foram analisados os dados de produção de 
fluidos totais (água + petróleo) de 21 poços do Lote X 
(área sob concessão de Petrobras Energia Peru), em dias 
anteriores, no dia do evento e no dia posterior ao even-
to sísmico, a fim de verificar a existência de anomalias 
produtivas durante o período. Vale ressaltar que estes 
21 poços contam com monitoramento automatizado, 
tornando mais confiáveis os volumes aferidos. 

Migração de petróleo induzida por sismicidade: 
obser vaçõe s de campo e de sub sup er fície na Bacia  
de Talara (noroe s te do Peru)  

Seismicity induced petroleum migration: field and subsurface observations in Talara Basin (northwestern Peru) 

José Alfredo Borges Daudt 1, Antonio Benedicto2 , Eloy Gerardo Pozo1 

Palavras-chave:  Formação Mogollon | Bacia de Talara | Sismicidade | Oil Seep

K ey word s :  Mogollon Formation l Talara Basin l Seismicity l Oil Seep

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 371-374, maio/nov. 2009       |



372

migração de petróleo por  
atividade sísmica: afloramentos

alinhadas segundo uma direção N150º. Esta direção 
corresponde a direção principal de fraturas e planos 
de falhas normais, visíveis ao longo do aluvião. Como 
os intervalos correspondentes a Formação Mogollon 
parecem estar mais soerguidos no lado leste do 
aluvião, interpretou-se que este lineamento poderia 
corresponder a uma falha normal, cujo plano mer-
gulha em direção sudoeste e com rejeito de dezenas 
de metros. Cabe ressaltar que as fraturas de mesma 
direção, que normalmente são descritas no local, 
aparecem abertas, sem preenchimento de qualquer 
natureza. Os afloramentos de água de formação, que 
também podem ser encontrados no mesmo aluvião, 
apresentam igualmente a mesma direção estrutural.

Adicionalmente, através das fotografias tomadas 
no dia 20 de abril de 2007 (figs. 3 e 4), é possível 
verificar que as poças descritas apresentavam bordas 
relativamente abruptas e geralmente secas.

Ao contrário, as fotografias tomadas depois do 
evento sísmico, na tarde do dia 23 de abril, mostram 
um incremento sutil no volume de petróleo (fig. 5). 
Ao redor destas poças e em outro ponto também no 
mesmo aluvião, localizado a 200m mais ao sul, apro-
xidamente, surgiram algumas emanações recentes, 
indicando que ocorrera migração através das fissu-
ras milimétricas de aspecto ramificado (fig. 6). Este 

| Mig ração d e p e t r ó l eo indu zida por sismicidade : ob s e rvaçõ e s d e campo e d e s u b s u p e r f í ci e na Bacia de Talara (noroe s t e do Pe r u) – Dau d t e t al .

Figura 1
Foto de satélite de parte da 

Bacia de Talara, Noroeste do 

Peru, mostrando a cidade 

de Talara, os limites do Lote 

X (área de concessão de 

Petrobras Energia), a área de 

ocorrência de petróleo em 

afloramento na localidade de 

Quebrada Viejo e o epicentro 

do evento sísmico do dia 22 

de Abril, registrado as 6:57 

am. Imagen de satélite toma-

da de Google Earth® .

Figure 1
Satellite image of Talara 

Basin, N W Peru, showing 

Talara City, Block X outline 

(area under concession of 

Petrobras Energia) , the oil 

seep area in Quebrada Viejo 

and the epicenter of the seis-

mic event registered in April, 

22nd, at 6 : 5 7 am. Source: 

Google Earth ® .

Figura 2 – Detalhe do 

afloramento de petróleo, 

Quebrada Viejo. É possí -

vel observar 3 peque-

nas poças de petróleo 

alinhadas na borda Oeste 

do aluvião. Data da foto -

grafia: 20 de Abril.

Figure 2 – Detail of the oil 

seep in Quebrada Viejo. 

It is possible to observe 3 

small oil pounds aligned 

in the western side of the 

stream. Photo taken in 

April, 20 th.

No Domingo, 22 de abril de 2007, a província de 
Talara tremeu devido a um evento sísmico de magni-
tude 4.7º na escala Ricther (informação do Instituto 
Geofísico do Peru, 2007). O epicentro, segundo a 
USGS (página web da USGS, 2007) ocorreu a 93km 
ao norte-nordeste da cidade de Talara e a 85km ao 
oeste da cidade de Tumbes, a uma profundidade de 
33km (fig. 1).

Durante esta semana, uma equipe de geólogos da 
Petrobras e da Universidade de Paris XI encontrava-se 
realizando trabalhos de descrição de afloramentos no 
aluvião da Quebrada Viejo. Nesse local, esta situado 
um dos afloramentos de petróleo mais conhecidos 
da Bacia de Talara.

As fotografias tomadas na manhã do dia 20 de 
abril de 2007 mostram um certo volume de petróleo 
separado em três pequenas poças localizadas no lado 
oeste do aluvião (fig. 2). A emanação deste petróleo 
ocorre através de um terraço fluvial descontínuo e de 
pouco menos de um metro de espessura que reco-
bre parcialmente o afloramento. As três poças estão 



373

Figura 3 – Detalhe do 

afloramento de petróleo, 

Quebrada Viejo. Nessa 

vista, é possível observar 

um aparente predominio 

de contatos retos entre o 

petróleo e as rochas adja-

centes. Data da fotogra -

fia: 20 de Abril.

Figure 3 – Detail of the oil 

seep in Quebrada Viejo. 

In this view, it is possible 

to see an apparently pre -

dominance of net contacts 

between oil and adjacent 

rocks. Photo taken in 

April, 20th.

Figura 4 – Outro detalhe 

do afloramento, Que -

brada Viejo. Observa-se 

aparente predominio de 

contatos retos entre o 

petróleo e as rochas  

adjacentes, com quase 

ausência de ramificações 

Figure 4 – Another  

detailed view of the oil 

seep in Quebrada Viejo. 

Net contacts predominate 

with almost no fresh 

branching evidences. 

Photo taken in April, 2 0 th.

Figura 5
Panoramica de uma das 

poças de petróleo onde é 

possível observar o incremen-

to aparente no volumen de 

petróleo comparado com o 

observado nos dias anterio-

res. Data da fotografia: 23 

de Abril.

Figure 5
Panoramic view of one of 

the oil pounds showing an 

apparent increment in the 

oil volume when compared 

to the previous days. Photo 

taken in April, 23rd.

Figura 6
Detalhe da borda de uma 

das poças onde se observa a 

ocorrência de petróleo em 

fisuras de pequena enverga-

dura, com aspecto ramifica-

do e carater fresco. Data da 

fotografia: 23 de Abril.

Figure 6
Detail of one of the oil 

pounds showing the  

presence of oil in small  

fractures, with branching 

and fresh aspect. Photo 

taken in April, 23rd.

aparente incremento no volume de petróleo aflorante, 
mesmo sendo de difícil quantificação, foi atribuido ao 
evento sísmico do dia 22 de abril de 2007.

migração de petróleo 
induzida por sismicidade: 
respostas em poços

A observação do comportamento produtivo de 
alguns poços perfurados no Lote X mostra que a 
ocorrência deste evento sísmico também induziu va-
riações de vazões de fluidos totais produzidos. Foram 
selecionados para análise 21 poços perfurados recen-
temente, cujo monitoramento da produção é feito de 
forma automatizada. Este monitoramento garante a 
confiabilidade na medida dos volumes reportados 
pela empresa. 

A análise do volume total produzido (água + petró -
leo) nos dias 20, 21, 22 e 23 de abril de 2007 mostra 

B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 371-374, maio/nov. 2009       |



374

um notório incremento de fluidos no dia do evento 
sísmico, bem como no dia seguinte, com tendência 
ao retorno dos patamares anteriores no dia (fig. 7). 

conclusão
O aparente aumento do volume de petróleo ob-

servado no afloramento da Quebrada Viejo, junto 
com o aumento da produção de fluidos totais ob-
servados nos poços do Lote X, mostra o efeito do 
evento sísmico do dia 22 de abril de 2007 como 
agente indutor ou modificador do padrão normal de 
migração de fluidos. Esta conclusão instiga a conti-
nuidade do monitoramento durante eventos sísmicos 
futuros, com a finalidade de reconhecer, mapear e 
compreender melhor as vias atuais de migração ou 
remigração de petróleo. É fato que a quantificação 
do efeito dos eventos sísmicos na produção total de 
fluidos no Lote X é difícil de aferir. Porém, pode-se 
concluir que esta influência existiu neste evento em 
particular e, muito provavelmente, em outros eventos 
similares que ocorrem na região frequentemente. O 
aprofundamento nessa questão pode resultar no 
entendimento de eventuais variações produtivas, 
até então inexplicáveis e que, ocasionalmente, são 
registradas na Bacia de Talara.

referências bibliográficas
ARIEH, E.; MERZER, A. M. Fluctuations in Oil Flow 
before and after Earthquakes. Nature, v. 247,  
p. 534-535, 1974

webgrafia
INSTITUTO GEOFÍSICO DEL PERÚ. Disponível em: < 
http://www.igp.gob.pe>.

UNITED STATES GEOLOGICAL SERVICE. Disponível 
em: <Página web: http://www.usgs.gov>.

Figura 6
Dados de produção registra -

dos em 21 poços com monita-

mento produtivo automático 

(tempo real). A produção 

total de fluidos aumentou 

no dia do evento e no dia 

posterior, apresentando uma 

tendência a estabilização aos 

niveis normais a partir do dia 

24 de Abril.  

Figure 6
Production data registered  

in 21 wells with automatic 

control (real time). The 

total liquid production had 

increased in the day of the 

event and in the following 

day, showing a trend of  

stabilizing after April, 24th.

| Mig ração d e p e t r ó l eo indu zida por sismicidade : ob s e rvaçõ e s d e campo e d e s u b s u p e r f í ci e na Bacia de Talara (noroe s t e do Pe r u) – Dau d t e t al .



Reconstituição Estrutural: 
validando conceitos e  
interpretações em Geologia

Decisões importantes ligadas à locação de um poço 

exploratório sobre uma estrutura mapeada ou as estima-

tivas de volumes potencialmente retidos em uma trapa 

dependem de interpretações realizadas sobre seções e 

volumes sísmicos. Uma ferramenta poderosa para vali-

dação de interpretações estruturais é a restauração de 

uma estrutura para sua geometria não-deformada. Este 

processo consiste na remoção de basculamentos, diápi-

ros, dobras e rejeitos de falhas com o uso de algoritmos 

computacionais, que auxiliam o intérprete a descrever o 

caminho inverso da deformação para uma determinada 

feição em análise. Reconstituições estruturais podem 

ser feitas sobre seções geológicas, horizontes sísmicos, 

mapas e modelos tridimensionais convertidos para 

profundidade. Contudo, algumas condições devem ser 

satisfeitas: (i) na restauração, não deve haver mudanças 

de área, comprimento ou volume; (ii) as estruturas têm 

de ser restauradas segundo a direção do movimento 

tectônico e (iii) a escolha do algoritmo de restauração 

deve se adequar aos modelos conceituais admitidos 

para sua formação. No caso de restaurações em 2D, 

não são aceitos movimentos através do plano da seção 

em estudo, de modo que estruturas com movimento 

oblíquo, comuns em regiões dominadas por falhas 

transcorrentes, não podem ser validadas com esse tipo 

de reconstituição. Movimentos transcorrentes podem 

ser restaurados em mapas ou em modelos tridimensio-

nais. Uma interpretação é considerada restaurada se as 

principais estruturas forem removidas adequadamente. 

Pequenas distorções que persistem após a reconstitui-

ção são aceitáveis, geralmente sendo provenientes de 

obliqüidades não consideradas, de processos não con-

templados pelos algoritmos ou de pequenas inconsis-

tências na interpretação. 

O resultado de uma reconstituição exerce impacto 

direto na melhoria das interpretações e do conheci-

mento evolutivo das bacias sedimentares. Informações 

importantes sobre evolução de altos e baixos estrutu-

rais, migração de depocentros e época de fechamento 

estrutural provêm de reconstituições estruturais. Uma 

geometria validada por reconstituição também pode 

ser usada na melhoria dos processamentos sísmicos, pois 

modelos estruturais coerentes permitem refinamentos 

consideráveis nos modelos de velocidade utilizados nas 

conversões tempo/

profundidade. Por 

fim, a restauração  

é um exercício de  

autocrítica, se todas 

as premissas foram 

satisfeitas e ainda 

assim a interpretação 

não é restaurável, 

talvez seja a hora de 

considerar interpre-

tações alternativas.



R e consti t ui ç ão cinemática e t e c tono- s e dimentação as sociada a domos salinos nas á g uas p rof undas da Bacia d e Santos, Brasil

| Cal das e Zal án

H e t e rog eneidad e s dos r e s e rvató rios f l úvio- e ó li cos da Formação S e r gi na Bacia do Re c ôncavo

| S c h e r e r e D e Ros

E s t ratig rafia d e s e q u ências da porç ão basal da Formação Los Ras t ros (S u b - bacia d e I s c hi g ualas to/Bacia d e B e rmejo – A r g entina)

| Fi s c h e r e t al .

E s t ratig rafia d e al ta re sol u ç ão 3 D em de p ó si tos d e l taicos do início do rif t e da Bacia d e S e r gi p e - A lagoas:  
impac to na compar timentação d e r e s e rvató rios 

| Borba e t al .

Carbonatos aptianos do Campo d e Carmópolis, Bacia d e S e r gi p e - A lagoas: e s t ratig rafia e mode lo d e posicional 

| A raú jo e t al .

Pal eog eog rafia do A t l ântico S u l no A p tiano: um novo mode lo a par tir d e dados micropal eontoló gi cos r e c ent e s

| Mi t s u r u A rai 

Contrib ui ç õ e s dos e s t u dos pal eomagnéticos ao entendimento da abe r t u ra do A t l ântico 

| Marcia E rne s to 

b reves comunicacoes

Mod e lo digi tal da g eomorfologia do f undo oce ânico do cent ro- s u l da Bacia do E s p í ri to Santo e nor t e da Bacia d e Campos

| S c h r einer e t al .

Mig raç ão d e p e t r ó l eo indu zi da por sismicidad e : ob s e rvaçõ e s d e campo e d e s u b s u p e r f í ci e na Bacia d e Talara (noroe s t e do Pe r u)

| Dau d t e t al .


