
bo
let

im
 de

 ge
oc

iên
cia

s d
a p

etr
ob

ra
s -

 v.
 2

1, 
n.

 2
 - 

ma
io/

no
v. 

20
15

geociencias
boletim de

da Petrobras

^

Sequências deposicionais do Andar Alagoas, Aptiano, Bacia do Araripe

Uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas

Sequência triássica-jurássica da Bacia do Paraná

Vulcanismo piroclástico na Bacia do Rio do Peixe

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881

v. 
22

, n
. 1

jan
./j

un
. 2

01
4

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil

| Assine et al.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar

| Garcia et al.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil

| Garcia et al.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas

| Souza-Lima et al.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios 

deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo (Nordeste do Brasil)

| Strugale

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná

| Soares et al.

breves comunicacoes
Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil

| Silva et al.

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT

| Vasconcelos et al.



Delta do Rio Paraiba do Sul

Composição colorida em cor real RGB321 de oito 

cenas da constelação de satélites RapidEye adquiridas de 

julho a setembro de 2011 e 2014. Resolução espacial de 5m. 

A imagem cobre um trecho do litoral norte do 

estado do Rio de Janeiro e apresenta, como elemento 

central, a planície deltaica do Rio Paraíba do Sul, que 

desemboca em Atafona, distrito de São João da Barra. 

A oeste, observa-se parcialmente a cidade de Campos; 

a sudoeste, a Lagoa Feia; no extremo norte, em tons 

verdes, o início da planície aluvial do Rio Itabapoa-

na, que divide os estados do Rio de Janeiro e Espírito 

Santo; e a leste, o Oceano Atlântico. Na região apre-

sentada afloram sedimentos cenozoicos da Formação 

Barreiras e sedimentos fluviais e costeiros do complexo 

deltaico. A planície costeira quaternária da margem 

leste brasileira é influenciada por ventos, ondas, cor-

rentes litorâneas e, em menor grau, marés (regime de 

micromarés). Nesta porção do Delta do Paraíba do Sul, 

nota-se o predomínio da ação de ondas e das correntes 

de deriva litorânea, que redistribuem ao longo da costa 

a carga de sedimentos trazidos pelo rio até as barras 

arenosas formadas na sua desembocadura. O lento 

avanço do rio sobre o mar, progradação deltaica, vai 

deixando marcas das antigas linhas de costa ao longo 

da planície deltaica, chamadas de cordões litorâneos, 

ocasionalmente “aprisionando” corpos d’água que re-

sultam em pequenas lagoas (e.g. Campelo, lagoa alon-

gada ao norte do Rio Paraíba do Sul) e Lagunas (e.g. 

Salgada, pequena mancha verde alongada no extremo 

sul dos cordões litorâneos). Entre a cidade de Campos 

e os primeiros cordões litorâneos da cúspide deltaica, 

o vale fluvial do Rio Paraíba do Sul exibe canais em 

padrão entrelaçado com barras longitudinais arenosas 

ao longo da calha ativa e alguns canais abandonados 

na sua estreita planície de inundação.

A imagem ilustra a contemporaneidade de dis-

tintos ambientes, submetidos a diferentes processos 

deposicionais, que resultam na formação de depósitos 

sedimentares com específicas características geométri-

cas, litológicas e permoporosas, muito próximos uns dos 

outros. Tal relação demonstra o quão desafiadora pode 

ser a tarefa da exploração em reservatórios de igual 

complexidade. O entendimento das distribuições laterais 

e verticais dos sedimentos que compõem esse ambiente 

é de fundamental importância, tanto nas perfurações 

de poços pioneiros quanto no posicionamento de poços 

produtores de petróleo e gás em ambientes similares.
 

Texto por Talita Lammoglia, Saulo Ferreira Santos, 
 Fernando Pellon de Miranda e Pierre Muzzi Magalhães.

| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação 
de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, 
entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos, resumos, comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida 
a republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos 
por autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral, editada nos meses de janeiro e julho, pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez 
de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded 
Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
José Antonio Cupertino – Editor chefe
Adriano Roessler Viana – Editor adjunto
Adali Ricardo Spadini
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes
Antonio Fernando Menezes Freire
Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)
Cecília Cunha Lana
Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)
Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)
Cláudio de Morrison Valeriano (UERJ)
Claudio Riccomini (USP)
Delzio de Lima Machado Junior
Dimas Dias-Brito (UNESP)
Egberto Pereira (UERJ)
Evandro Fernandes Lima (UFRGS)
Fernando Flecha de Alkmim (UFOP)
Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)
Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)
Gerson Fauth (UNISINOS)
Gerson José Salamoni Terra
Isabela de Oliveira Carmo
João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)

João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)
João Marinho de Morais Neto
Juliano Magalhães Stica
Márcio Martins Pimentel (UNB)
Mario Luis Assine (UNESP)
Michael Strugale
Paulo Alves Souza (UFRGS)
Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)
Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)
Ricardo Jorge Jahnert
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Valéria Centurion Córboda (UFRN)

| CORPO CONSULTIVO
Almério Barros França (UFPA)
Antonio Jorge Vasconcellos Garcia (UFS)
Moises Calazans Muniz (E&P-EXP) 
Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)
Claudio de Morrisson Valeriano (UERJ) 
Delzio de Lima Machado Junior (E&P-EXP) 
Flavio Juarez Feijó 

Gilmar Vital Bueno 
Janaina Teixeira Lobo (E&P-EXP)
João Marinho de Morais Neto (E&P-EXP)
José Maurício Caixeta 
Juliano Magalhães Stica (E&P-EXP)
Otaviano da Cruz Pessoa Neto (E&P-EXP/GEXP-TERRA)
Pierre Muzzi Magalhães (E&P-EXP) 
Sylvia Maria Couto dos Anjos (E&P-EXP) 
Valéria Centurion Córdoba (UFRN)
Vania Silva Campinho (E&P-EXP)

| REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Augusto Esteves UO-AM
Fernando Taboada Fontes UO-SEAL
Guilherme Assunção Gontijo UO-RNCE
João de Deus Souto Filho UO-BA
Julio Cesar Carvalho Coelho UO-ES
Julius Heinerici E&P-INTER
Ricardo Defeo de Castro UO-BC

| EDITOR TÉCNICO RESPONSÁVEL POR ESTA EDIÇÃO
João Marinho de Morais Neto

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Centro de Serviços Administrativos / Serviços de Informação e Documentação / Serviços de Biblioteca
Revisão de texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto gráfico – OPM - Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Conticom Comunicação Integrada
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada
Capa – Afloramento da seção “pós-sal” (Aptiano) na porção norte da Bacia do Araripe. Destaca-se a existência de discordância erosiva (desconformidade) no contato 
entre os evaporitos da Fm. Ipubi (espessa camada de gipsita, de coloração esbranquiçada) e a seção siliclástica sobreposta da Fm. Romualdo (fácies costeiras de 
arenitos com intercalações de folhelhos esverdeados). Foto por: Mario Luis Assine.

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

Foto: Ministério do Meio Ambiente. Inclui material (2011 e 2014) RapidEye AG. 

Todos os direitos reservados.

`



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 22, n. 1 - jan./jun. 2014

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881

geociencias
boletim de

da Petrobras

^





Este número marca um momento especial 
da história do Boletim de Geociências da Petrobras 
(BGP): será o primeiro número exclusivamente digi-
tal! Concomitantemente, também se inicia a nova 
fase do site de acesso ao boletim, permitindo maior 
interatividade com os usuários. Em breve, toda a 
comunidade receberá informações sobre esta nova 
visão e as formas de acesso.

Quanto ao seu conteúdo, oferecemos ao lei-
tor uma diversidade de temas geocientíficos, que 
abordam várias disciplinas e áreas geográficas em 
diferentes idades da evolução geológica.

Iniciamos este número com o trabalho de 
Mario Luis Assine e colaboradores, que nos trazem 
uma nova abordagem para as rochas depositadas 
durante o Andar Alagoas, na Bacia do Araripe, em 
sua fase pós-rifte, segundo os conceitos da estra-
tigrafia de sequências.

A seguir, o leitor poderá apreciar o artigo 
de Gustavo Garcia e colaboradores, que, a partir 
de modelagem estratigráfica, avaliam a passagem 
de um ambiente de sedimentação siliciclástica 
(Formação Açu) para um ambiente de deposição 
de carbonatos (Formação Jandaíra) ao final do Eo-
cretáceo da Bacia Potiguar. 

O grupo liderado por Antônio Jorge Vascon-
cellos Garcia ilustra a utilização das rochas expostas 
em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas como 
análogos para a simulação de fluxo em modelagem 
3D de reservatórios carbonáticos e mistos.

Souza-Lima et al. propõem uma nova unida-
de litoestratigráfica de idade paleozoica que ocor-
re na porção central da Bacia de Sergipe-Alagoas 

(Domo de Igreja Nova). Esta unidade, denominada 
Formação Karapotó, é constituída de depósitos 
fluviodeltaicos.

O artigo de autoria de Michael Strugale 
discorre sobre a aplicação de estratigrafia de se-
quências de alta resolução em depósitos deltaicos 
em lagos, representados pela Formação Pojuca 
(BA). O autor aplica os conceitos em dois campos 
de petróleo da Bacia do Recôncavo, Miranga e 
Santiago, inferindo a necessidade de redefinir as 
zonas de produção.

Paulo Cesar Soares e colaboradores apre-
sentam a análise estratigráfica e estrutural da 
Sequência Triássica-Jurássica da Bacia do Paraná, 
que mostra complexidade e heterogeneidade acen-
tuadas em seus aspectos genéticos, englobando 
as formações Santa Maria, Botucatu e Piramboia. 

Este volume se encerra com duas breves 
comunicações. Na primeira, Silva et al. reportam 
a ocorrência de rochas piroclásticas (ignimbritos 
e brechas) na superfície da Bacia do Rio do Peixe, 
com idade eodevoniana. Tal descoberta traz uma 
nova conotação à evolução tectonossedimentar da 
Província Borborema.

Já Claudemir Severiano de Vasconcelos e 
colegas apresentam uma revisão da estratigrafia 
da região de Salto Magessi (MT), Bacia dos Parecis-
Alto Xingu, com base em informações obtidas em 
poço estratigráfico.

Boa leitura,

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE 
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

Editorial





This edition marks a special moment in the 
history of the Boletim de Geociências da Petrobras 
(BGP): it will be the first exclusively digital edition! 
Concomitantly, a new phase has also begun for the 
bulletin home page, allowing for greater interacti-
vity with all users. The entire community will soon 
receive information about this new vision and the 
forms of access.

As for its content, we offer the reader a 
diversity of geoscientific themes, covering several 
disciplines and geographic areas in different ages 
of geological evolution.

We begin this edition with the work by Mario 
Luis Assine and collaborators, which brings us a new 
approach to the rocks deposited during the Alagoas 
Stage, in the post-rift phase of the Araripe Basin, 
according to concepts of stratigraphic sequences.

Next, the reader can appreciate the article 
by Gustavo Garcia and collaborators, which, based 
on stratigraphic modelling in the Potiguar Basin, 
evaluates the passage of a siliciclastic sedimenta-
tion environment (Açu Formation) to a carbonate 
deposition environment (Jandaíra Formation) by 
the end of the Eocretaceous. 

The group led by Antônio Jorge Vascon-
cellos Garcia illustrates the use of rock outcrops 
in the Sergipe-Alagoas Basin as an analogous to 
3D modelling of flow simulation for carbonate 
and mixed reservoirs.

Souza-Lima and co-workers propose a new 
lithostratigraphic unit of Paleozoic age that occurs 
in the central portion of the Sergipe-Alagoas Basin 

Editorial

(Domo de Igreja Nova). This unit, denominated the 
Karapotó Formation, is constituted from fluvial/
deltaic deposits.

The article written by Michael Strugale ou-
tlines the application of high-resolution sequential 
stratigraphy on deltaic deposits in lakes, represen-
ted by the Pojuca Formation (Recôncavo Basin). 
The author applies the concepts in two oilfields 
(Miranga and Santiago) suggesting redefinition of 
the production zones.

Paulo Cesar Soares and collaborators pre-
sent a stratigraphic and structural analysis of the 
Triassic-Jurassic sequence in the Paraná Basin, which 
shows complexity and heterogeneity in its genetic 
aspects, incorporating the Santa Maria, Botucatu 
and Piramboia formations. 

This volume finishes with two short com-
munications. In the first, Silva et al. report on the 
occurrence of early Devonian pyroclastic rocks 
(ignimbrites and breccias) in outcrops of the Rio 
do Peixe Basin. This discovery brings a new con-
notation to the tectono-sedimentary evolution of 
the Borborema Province.

And last, but not the least, Claudemir Se-
veriano de Vasconcelos and colleagues present a 
stratigraphic revision of the Salto Magessi (MT) 
region in the Parecis-Alto Xingu Basin, based on 
information obtained from a stratigraphic well.

Good reading,

EDITORIAL COMMITTEE OF THE BOLETIM  

DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS





A evolução do conhecimento geológico 
das bacias terrestres brasileiras se confunde com 
a história da exploração de petróleo no Brasil. A 
partir das primeiras descobertas feitas pelo Con-
selho Nacional do Petróleo (CNP), na Bacia do Re-
côncavo, nos anos 1930 e 1940, e das campanhas 
exploratórias realizadas nas bacias paleozoicas do 
Amazonas e Paraná, realizadas entre os anos 1940 
e 1960, seguiram-se campanhas de perfuração de 
poços em praticamente todas as bacias continentais 
brasileiras. As décadas de 1960 e 1970 testemunha-
ram novas e importantes descobertas, então nas 
bacias de Sergipe, Alagoas, Potiguar, Espírito Santo 
e Solimões. Em função do monopólio de exploração 
e produção vigente àquela época, todos os dados 
das bacias brasileiras eram adquiridos e tratados 
exclusivamente pela Petrobras, e com eles veio o 
rápido desenvolvimento, principalmente dentro 
da Empresa, de uma forte cultura geológica das 
nossas bacias. 

O sucesso exploratório obtido nas bacias 
terrestres garantiu o fôlego financeiro necessário 
ao inevitável mergulho em busca de novas jazidas 
nas bacias marítimas, além de um sólido conheci-
mento geológico para dar suporte à exploração da 
plataforma continental e das águas profundas da 
margem brasileira. 

A partir daí, nos anos 1970 e 1980, as aten-
ções da comunidade geológica se voltaram para o 
mundo das águas profundas, onde grandes volumes 
de petróleo foram descobertos em depósitos mari-
nhos profundos da Bacia de Campos. Tinha início 
a “Era de Ouro” dos turbiditos de água profunda, 
que anos mais tarde pavimentaria o caminho rumo 
à sonhada autossuficiência em petróleo. 

Nesse período, coube às bacias terrestres o 
papel, não menos importante, de suportar as cam-
panhas exploratórias no mar, por meio do aporte 
perene de recursos financeiros necessários à nova 
realidade, lastreados numa produção estável que 
duraria mais de meio século. Com a quebra do mo-
nopólio de exploração de petróleo, em meados dos 

anos 1990, abriu-se o mercado brasileiro a outras 
companhias. A partir desse marco, tiveram lugar 
sucessivas rodadas licitatórias da Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), 
que incluíram ofertas de áreas em praticamente 
todas as bacias terrestres brasileiras, incluindo ba-
cias sedimentares onde havia pouca ou nenhuma 
atividade exploratória, como, por exemplo, as ba-
cias do Amazonas, Parnaíba e São Francisco. Mais 
tarde, outras bacias terrestres pouco conhecidas, 
como Rio do Peixe, Parecis–Alto Xingu e Acre, te-
riam áreas licitadas pela ANP.

Vieram os anos 2000 e, com eles, novas des-
cobertas nas bacias marinhas do Sudeste brasileiro 
(Santos, Campos e Espírito Santo), coroadas pelas 
impressionantes jazidas do pré-sal na Bacia de San-
tos, que monopolizaram a cena geológica nacional 
e internacional pela magnitude das descobertas.

Nesse mesmo período, em especial a partir 
de 2006, as bacias terrestres americanas chama-
ram a atenção da indústria petrolífera internacional 
com as descobertas de imensos volumes de gás em 
reservatórios de baixíssima permeabilidade e em 
“folhelhos” geradores (gas shales e oil shales) ou, 
como ficaram conhecidos, os recursos não conven-
cionais. Nesse novo contexto, os conceitos de rocha 
geradora e rocha reservatório foram inteiramente 
revistos, notadamente a partir da introdução do 
fraturamento hidráulico maciço em poços horizon-
tais, que abriu uma perspectiva praticamente ines-
gotável de novos recursos energéticos nas bacias 
terrestres do mundo inteiro.

Ao longo destes 80 anos de exploração 
petrolífera no Brasil, cerca de 23 mil poços foram 
perfurados em mais de 20 bacias sedimentares ter-
restres, em unidades estratigráficas cujas idades vão 
do Proterozoico ao Cenozoico, perfazendo apro-
ximadamente 25 milhões de metros perfurados, 
de onde foram cortados cerca de 149 mil metros 
de testemunhos, além de milhares de amostras la-
terais, que geraram um imenso volume de dados 
petrofísicos, bioestratigráficos, petrográficos, etc.

apresentacao



Somem-se a este universo de dados os 
inúmeros afloramentos descritos e estudados por 
gerações de geocientistas ligados à indústria e/ou 
universidades brasileiras e estrangeiras, motivados 
por projetos associados à exploração e produção de 
petróleo e gás, que agregaram um conhecimento 
geológico sólido das nossas áreas sedimentares. Este 
acervo está devidamente preservado e compõe um 
registro de valor inestimável para o conhecimento da 
geologia das bacias sedimentares brasileiras, o que 
possibilita a reconstituição da história geológica das 
nossas bacias em todas as escalas de trabalho, com 
interesse tanto da academia quanto da indústria. 
Esta última, que vive um momento de crise do setor 
de petróleo e gás, tem no uso intensivo e extensivo 
de dados, informações e conhecimento uma pode-
rosa ferramenta para adequação à nova realidade, 
que se apresenta como uma demanda crescente de 
alto desempenho, eficiência e produtividade. 

Este volume do Boletim de Geociências 
da Petrobras (BGP) visa resgatar o conhecimento 

existente em algumas bacias terrestres brasileiras do 
Proterozoico, Paleozoico e Mesozoico, com a con-
tribuição de trabalhos realizados na Petrobras e na 
academia. Os trabalhos são diversos, não só quanto 
aos temas abordados, como quanto aos contextos 
das bacias estudadas. São trabalhos que abordam 
a formalização estratigráfica em área de fronteira, 
modelagem estratigráfica em bacia madura, estra-
tigrafia de sequências em diferentes contextos tec-
tonossedimentares, caracterização de reservatórios 
em escala de afloramentos e vulcanismo em bacia 
rifte. Esta diversidade demonstra a riqueza geológi-
ca das bacias terrestres e a sua enorme contribuição 
ao conhecimento geocientífico brasileiro.

Bom proveito!

Otaviano da Cruz Pessoa Neto
Gerente Geral

E&P Exploração
Gerência de Gestão de Ativos 

 Exploratórios das Bacias Terrestres



The evolution of geological knowledge on 
the Brazilian onshore basins is mingled with the 
history of oil exploration in Brazil. Starting with the 
first discoveries made by the National Oil Council 
(CNP), in the Recôncavo Basin in the 1930s and 
1940s, and the exploratory campaigns carried out 
in the Paleozoic basins in Amazonas and Paraná be-
tween the 1940s and 1960s, there followed drilling 
campaigns for wells in practically all of the Brazilian 
continental basins. The decades of the 1960s and 
1970s witnessed new and important discoveries in 
the Sergipe, Alagoas, Potiguar, Espírito Santo and 
Solimões basins. Due to the monopoly of explora-
tion and production in force at that time, all data 
concerning the Brazilian basins were acquired and 
dealt with exclusively by Petrobras, and with them 
came the rapid development of a strong geological 
culture of our basins, mostly within the Company.  

The exploration success obtained in the on-
shore basins guaranteed the financial breathing 
space necessary before the inevitable dive into the 
search for new deposits in the offshore basins, in 
addition to solid geological knowledge to provide 
support for exploration of the continental shelf and 
the deep waters off the Brazilian coast. 

From that point on, in the 1970s and 1980s, 
the attention of the geological community was di-
rected towards the world of deep waters, where 
large volumes of oil were discovered in deep off-
shore deposits in the Campos Basin. The “Golden 
Age” of the deepwater turbidites had begun, which 
years later would pave the way towards the much-
dreamed-of self-sufficiency in oil.  

In this period, a no-less-important role fell 
to the onshore basins: to support the exploration 
campaigns offshore, by way of continuing contri-
butions of the financial resources necessary for the 
new reality, tied to stable production that would 
last more than half a century. With the end of 
the oil exploration monopoly in the middle of the 
1990s, the Brazilian market was opened up to other 
companies. From this point on, there have been 

Presentation

successive bidding rounds from the National Oil 
Agency (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural 
e Biocombustíveis - ANP), which have included of-
fers for areas in almost all Brazilian onshore basins, 
including sedimentary basins where there has been 
little or no exploration activity, such as for example, 
the Amazonas, Parnaíba and São Francisco basins. 
Later, other little known onshore basins such as Rio 
do Peixe, Parecis–Alto Xingu and Acre would have 
areas auctioned by the ANP.

The years 2000 arrived together with new 
discoveries in the Brazilian South-east offshore ba-
sins (Santos, Campos and Espírito Santo), crowned 
by the impressive deposits from the Pre-salt fields 
in the Santos Basin, which monopolized the na-
tional and international geological scene due to 
the magnitude of the discoveries. 

During this same period, and especially from 
2006 on, the American onshore basins have at-
tracted the attention of the international oil industry 
with the discovery of immense volumes of gas and 
oil in very low permeability reservoirs in gas shales 
and oil shales, or, as they have become known, non-
conventional resources.  Within this new context, 
the concepts of source rocks and reservoir rocks 
have been completely revised, notably as a result 
of the introduction of massive hydraulic fracking 
in horizontal wells, which opened up the prospect 
of virtually inexhaustible new energy resources in 
the onshore basins all over the world.

Throughout these eighty years of oil explora-
tion in Brazil, around 23,000 wells have been drilled 
in more than 20 onshore sedimentary basins, in 
stratigraphic units whose ages range from the Pro-
terozoic to the Cenozoic, making approximately 25 
million meters drilled, from which were extracted 
about 149,000 meters of cores, in addition to thou-
sands of lateral samples, which have generated an 
immense volume of petrophysical, biostratigraphi-
cal, petrographic and other data.

Added to this universe of data, are the count-
less outcrops described and studied by generations 



of geoscientists connected to the industry and/or 
Brazilian or foreign universities, motivated by proj-
ects associated with the exploration and production 
of oil and gas, which aggregated solid geological 
knowledge about our sedimentary areas. This col-
lection has been duly preserved and comprises 
a record of inestimable value for the geological 
knowledge of Brazilian sedimentary basins, which 
enables the reconstitution of the geological history 
of our basins in every scale of work, interesting to 
both academics and industry. The latter, which is 
passing through a time of crisis in the oil and gas 
sector, has, in the intensive and extensive use of 
data, information and knowledge, a powerful tool 
to adapt to the new reality, which is presented as a 
growing demand for high performance efficiency 
and productivity.  

This volume of the Boletim de Geociências 
da Petrobras (BGP) aims at retrieving the existing 
knowledge in certain Brazilian onshore basins from 

the Proterozoic, Paleozoic and Mesozoic periods, 
using the contribution of work carried out by 
Petrobras and academy. The works are diverse, not 
only regarding the themes approached, but also 
the contexts of the basins studied. They are works 
which approach the stratigraphic formalization in 
frontier areas, stratigraphic modelling in mature 
basins, stratigraphic sequences in different tectono-
sedimentary settings, reservoirs characterization 
in outcrop scale and volcanism in rift basins. This 
diversity demonstrates the geological wealth of 
onshore basins and their enormous contribution 
to Brazilian geoscientific knowledge.

Take advantage!

Otaviano da Cruz Pessoa Neto
General Manager

E&P Exploration 
Department of Onshore Basin 

 Exploration Asset Management



sumario

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil

Mario Luis Assine | José Alexandre de Jesus Perinotto | Michele Andriolli Custódio | Virgínio Henrique Neumann |  

Filipe Giovanini Varejão | Patricia Colombo Mescolotti

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações 

Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar

Gustavo Garcia | Mario Luis Assine | Ubiraci Manoel Soares

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil

Antônio Jorge Vasconcellos Garcia | Filipa Cunha Pereira | Wendel Barbosa Araújo | Liana Matos Rocha | 

Daniela Dantas de Menezes Ribeiro | Flávia Pereira Moura Leal | Gleidson Lima Correia

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas

Wagner Souza-Lima | Cláudio Borba | Cristiano Camelo Rancan | Lanamara Pinheiro Cangussu | Manoel Nabuco Chaves Costa |  

Maria Rosilene Ferreira Menezes Santos | Núcio Ribas | Cristina Pierini | Claudio Petrothelle Victor Bezerra

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios 

deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo (Nordeste do Brasil)

Michael Strugale

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná

Paulo Cesar Soares | Ana Paula Soares | Daniel Fabian Bettú

breves comunicacoes

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil

José Gedson Fernandes da Silva | Luciano Henrique de Oliveira Caldas | Marcos Antônio Leite do Nascimento |  

Diógenes Custódio de Oliveira | Isabelle Teixeira da Silva

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT

Claudemir Severiano de Vasconcelos | Iupanque Vinicius Ferreira Morales | Ivo Trosdtorf Junior | Saulo Ferreira Santos | Milene Freitas Figueiredo

3

29

51

83

113

135

161

171

´





 | 3

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia 
do Araripe, Nordeste do Brasil

Depositional sequences of the Alagoas Stage, Araripe Basin, Northeastern Brazil

Mario Luis Assine | José Alexandre de Jesus Perinotto | Michele Andriolli Custódio | Virgínio 
Henrique Neumann | Filipe Giovanini Varejão | Patricia Colombo Mescolotti

resumo
A Bacia do Araripe é composta por unidades 

estratigráficas associadas à fragmentação de Gon-
dwana e abertura do Atlântico Sul. O registro do 
Andar Alagoas (Aptiano superior – Albiano inferior) 
é a megassequência pós-rifte da bacia, que litoes-
tratigraficamente corresponde ao Grupo Santana, 
constituído, da base para o topo, pelas formações 
Barbalha, Crato, Ipubi e Romualdo. Duas desconfor-
midades internas permitiram a subdivisão do registro 
estratigráfico do Andar Alagoas em três sequências 
deposicionais. A sequência inferior, pertencente 
à parte inferior da Formação Barbalha, apresenta 
sucessão vertical de fácies de canais fluviais que 
se encerram com a deposição de pelitos lacustres, 
os quais apresentam grande continuidade lateral e 
espessuras reduzidas de no máximo 10m. A sequ-
ência intermediária inicia com níveis delgados de 
conglomerado, sobrepostos por arenitos com inter-
calações de pelitos, pertencentes à porção superior 
da Formação Barbalha. Estas fácies, organizadas em 
ciclos fluviais, dão lugar a folhelhos cinza escuros/
esverdeados e a calcários laminados de origem la-
custre da Formação Crato, numa sucessão vertical 
de fácies atribuída a trato de sistemas transgressivo. 
A sucessão mista da Formação Crato, caracterizada 

pela alternância de bancos de calcários laminados 
e de fácies siliciclásticas, correspondente a trato de 
sistemas de nível alto, que termina com a deposição 
dos evaporitos (gipsita/anidrita) da Formação Ipubi 
em condições de extrema aridez. A sequência su-
perior, que correspondente litoestratigraficamente 
à Formação Romualdo, é constituída por arenitos 
costeiros em sua porção inferior, podendo estar 
presentes, nas porções proximais da bacia, delgadas 
camadas de conglomerado e arenito conglomerático 
sobre a desconformidade basal. O empilhamento 
é de caráter transgressivo, com onlap costeiro de 
sudeste para noroeste e deposição de fácies mari-
nhas diretamente sobre o embasamento a oeste e 
noroeste. Camadas delgadas de coquina e calcário 
coquinoide recobrem a seção de folhelhos marinhos, 
onde se encontram níveis com concreções fossilífe-
ras. Arenitos regressivos depositados em sistemas 
costeiros com influência de marés completam a 
sequência, constituindo trato de nível de mar alto 
e registrando o retorno das condições continentais 
à bacia. O topo do Andar Alagoas na bacia é uma 
discordância erosiva regional, sobre a qual jazem 
fácies fluviais mesocretáceas do Grupo Araripe 
(formações Araripina e Exu).

Palavras-chave: Andar Alagoas | Aptiano | Bacia do Araripe | Grupo Santana

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



4 |

abstract
The Araripe Basin is composed of strati-

graphic units associated to the Gondwana break-up 
and the South Atlantic Ocean opening. The record 
of the Alagoas Stage (late Aptian to very early Al-
bian) is materialized by the post-rift megasequence 
of the basin, which corresponds to the Santana 
Group comprising, from base to top, the Barbalha, 
Crato, Ipubi and Romualdo formations. Two internal 
disconformities allow us to subdivide the Alagoas 
Stage into three depositional sequences. The lower 
sequence comprises the Barbalha Formation and 
includes a vertical facies succession of fluvial chan-
nels that culminate with lacustrine shales with great 
lateral extension and up to 10m thick. The middle 
sequence begins with thin conglomerate beds, fol-
lowed by sandstones interbedded with fine-grained 
rocks, belonging to the upper portion of the Barb-
alha Formation. These facies are organized in fluvial 
cycles and replaced by lacustrine dark/greenish gray 
shales and laminated limestones from the Crato 
Formation, arranged in a vertical facies succession 
of transgressive systems tract. The mixed Crato suc-
cession is composed of laminated limestone beds 
and siliciclastic facies typical of highstand system 
tract and ends up with deposition of evaporites 
(gypsum/anhydrite) of the Ipubi Formation under 
extreme aridity conditions. The upper sequence, 
which corresponds to the Romualdo Formation, 
is characterized by coastal sandstones in its lower 
portion, that interfinger with thin conglomerate and 
gravelly sandstone beds towards the basin margin. 
The stacking pattern is transgressive, with coastal 
onlap from southeast to northwest. Marine facies 
occur directly over the basement rocks at the west 
and northwest basin margins, where thin shell beds 
and bioclastic limestones overly fossiliferous marine 
shales. Regressive sandstones deposited in tidally 
influenced highstand coastal systems complete 
the sequence and record the return to continental 
environments. The top of the Alagoas Stage is a 
regional unconformity between the Santana Group 
and the overlying mid-Cretaceous fluvial facies of 
the Araripe Group (Araripina and Exu formations).
 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Alagoas Stage | Aptian | Araripe Basin | Santana Group

introdução
A Bacia do Araripe é a mais extensa dentre 

as bacias interiores do Nordeste do Brasil. Está im-
plantada em terrenos pré-cambrianos situados a sul 
da Zona de Cisalhamento de Patos. Seu arcabouço 
estratigráfico é constituído por megassequências 
geradas em regimes tectônicos distintos, o que a 
configura como bacia de evolução poligenética (As-
sine, 1990, 1992, 2007; Ponte e Appi, 1990; Ponte e 
Ponte Filho, 1996). As diferentes sequências foram 
formadas em cenários paleogeográficos diferentes, 
integrando o contexto da evolução geológica regio-
nal das bacias do Nordeste do Brasil (Assine, 1994).

As unidades estratigráficas das megassequên-
cias pré-rifte e rifte (Assine, 2007) afloram somente na 
porção leste da bacia, numa área topograficamente 
deprimida conhecida como Vale do Cariri, onde os 
estratos se encontram movimentados por falhas as-
sociadas aos horstes e grabens da Sub-bacia do Cariri 
(fig. 1). As unidades das megassequências pós-rifte 
I e pós-rifte II (Assine, 2007) afloram nas escarpas e 
sopé da Chapada do Araripe. A Chapada se destaca 
no relevo do interior da região Nordeste do Brasil 
por ser feição geomorfológica elevada, limitada por 
escarpas de erosão íngremes, de topo plano e com 
mergulho suave para oeste (Morales e Assine, 2015).

A megassequência pós-rifte I, cronoestrati-
graficamente pertencente ao Andar Alagoas (Aptia-
no superior / Albiano inferior), é composta, da base 
para o topo, pelas formações Barbalha e Santana. A 
Formação Barbalha é formada essencialmente por 
arenitos, mas engloba também importante interva-
lo pelítico que recebeu a denominação “Camadas 
Batateira” (Hashimoto et al., 1987). Por possuir 
grande extensão lateral e espessura reduzida, as 
Camadas Batateira constituem importante marco 
estratigráfico pertencente à biozona P-270.

A Formação Santana foi proposta por Beur-
len (1962), que posteriormente a subdividiu, da base 
para o topo, nos membros Crato, Ipubi e Romualdo 
(Beurlen, 1971). A denominação Formação Santana, 
bem como sua subdivisão tripartite, foi adotada 
com variações na maioria dos trabalhos publicados 
posteriormente (e.g. Mabesoone e Tinoco, 1973; 
Ponte e Appi, 1990; Assine, 1992; Fara et al., 2005; 
Kellner, 2002; Arai, 2006; Assine, 2007; Scherer et 
al., 2015). Registra-se que alguns autores (e.g. Mai-
sey, 2000; Martill, 2007) restringiram a designação 
Formação Santana para o intervalo correspondente 
ao Membro Romualdo.

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 5

Numa outra vertente, Neumann (1999) e 
Neumann e Cabrera (1999) propuseram a elevação 
da hierarquia estratigráfica dos membros propostos 
por Beurlen (1971), incluindo-os no que denomina-
ram Grupo Santana. A elevação de hierarquia para 
Grupo Santana foi adotada neste trabalho de forma 
ampliada, ou seja, para designar todo o registro 
estratigráfico da megassequência pos-rifte I de As-
sine (2007). Nesta concepção, o Grupo Santana é 
constituído, da base para o topo, pelas formações 
Barbalha, Crato, Ipubi e Romualdo.

 Este trabalho apresenta resultados da análise 
estratigráfica do Andar Alagoas na Bacia do Araripe, 
realizada com base no levantamento de seções-colu-
nares em exposições existentes no sopé das escarpas 
que contornam a Chapada do Araripe na Sub-bacia 
do Cariri. O Andar Alagoas, analisado sob a ótica 
da estratigrafia de sequências, é aqui definido como 
uma megassequência pós-rifte, constituída por três 
sequências deposicionais. Estas são caracterizadas 
por superfícies-chave, tais como descontinuidades 
no registro e superfícies de inundação máxima, bem 
como por padrões de empilhamento sedimentar de-
finidores de tratos de sistemas deposicionais.

Andar Alagoas
O contato basal do Andar Alagoas é uma dis-

cordância angular na porção leste da bacia, evidente 

em seções sísmicas (fig. 2). Tal discordância não foi 
constatada em superfície por estar encoberta por 
depósitos cenozoicos associados à regressão das es-
carpas da Chapada do Araripe. Na porção ocidental 
da bacia, os estratos do Andar Alagoas repousam em 
discordância litológica diretamente sobre o embasa-
mento cristalino pré-cambriano, evidente na seção 
geológica EW apresentada na figura 1. A discordân-
cia presente no topo do Andar Alagoas constitui o 
contato entre os grupos Santana e Araripe (fig. 2).

Figura 1
Mapa geológico 

(modificado de Assine, 

2007), com indicação 

das seções colunares 

apresentadas neste 

trabalho: CP = Conceição 

Preta; GA = Guaribas; PB = 

Pedra Branca; RB = Rio da 

Batateira; SA = Salamanca; 

SO = Sobradinho.

Figure 1
Geological map (modified 

from Assine 2007), showing 

the location of the 

columnar sections presented 

in this work: CP = Conceição 

Preta; GA = Guaribas; PB = 

Pedra Branca; RB = Rio da 

Batateira; SA = Salamanca; 

SO = Sobradinho.

Figura 2 – O Andar Alagoas (Grupo Araripe) 
da Bacia do Araripe, correspondente à 
sequência pós-rifte I de Assine (2007), é li-
mitado no topo e na base por discordâncias. 
A discordância inferior é do tipo angular e 
a superior uma desconformidade regional 
(seção sísmica 141-RL-003, com escala vertical 
em milissegundos (ms); localização na fig. 1). 

Figure 2 - The Alagoas Stage (Araripe 
Group) in the Araripe Basin corresponds 
to the post-rift sequence I from Assine 
(2007). The lower boundary is an angular 
unconformity and the upper boundary is 
a regional disconformity, (seismic section 
141-RL-003; vertical scale in milliseconds 
(ms); location on fig. 1). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



6 |

Duas desconformidades importantes foram 
identificadas na bacia dentro da sucessão estratigrá-
fica do Andar Alagoas. Uma desconformidade foi 
identificada no topo das Camadas Batateira, cujos 
folhelhos cinza escuros a pretos são sobrepostos 
em contato erosivo por ortoconglomerados poli-
míticos, com seixos de rochas cristalinas (granito, 
gnaisse e quartzito; fig. 3). Outra descontinuidade 

foi identificada no topo da Formação Ipubi, defi-
nida pelo contato irregular e erosivo de arenitos e 
conglomerados da porção inferior da Formação Ro-
mualdo por sobre camadas de gipsita e de folhelhos 
pretos a cinza- escuros da Formação Ipubi (fig. 4). 
Estas duas desconformidades internas permitiram 
subdividir o Andar Alagoas em três sequências 
deposicionais (fig. 5).

Figura 3
Camadas Batateira na seção 

do Rio da Batateira (RB). (a) 

Contato dos folhelhos das 

Camadas Batateira com os 

arenitos fluviais subjacentes 

(leito do rio); (b) Folhelhos 

ricos em matéria orgânica 

com lâminas de calcário; 

(c) Conglomerado basal e 

arenitos com estratificação 

cruzada sobrepondo a 

desconformidade no topo 

dos folhelhos ( topo da 

sequência SD-1). 

Figure 3
Batateira layers in the Rio 

de Batateira (RB) section. 

(a) Contact between dark 

shales from the Batateira 

layers and the underlying 

fluvial sandstones of the 

Barbalha Formation (river 

bed); (b) Organic-rich dark 

shales interbeded with 

thin limestone laminae; (c) 

Basal conglomerate and 

cross-bedded sandstones 

overlying shales from the 

depositional sequence 1 

(SD-1).

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.

a

b

c



 | 7

Figura 4 - Contato erosivo entre as formações Ipubi e Romu-
aldo, correspondente à desconformidade entre as sequências 
SD-2 e SD-3, na mina Pedra Branca em Nova Olinda – CE (lo-
calização das figuras a, b e c na seção colunar 1). (a) Arenitos 
conglomeráticos sobre a desconformidade que limita as duas 
sequências; (b) Folhelhos com intercalações de lâminas car-
bonáticas, ricas em ostracodes, presentes na porção inferior 
da sequência SD-3; (c) Clastos de argila na base de estratos 
cruzados e filmes de argila nos foresets, comuns nos arenitos 
finos, são indicativos da atuação de correntes de maré.

Figure 4 - Erosive contact between the Ipubi and Romualdo 

formations in the Pedra Branca mine in Nova Olinda – 

CE. This limit is marked by a disconformity between the 

sequences SD-2 and SD-3, (location of figures a, b and c in 

the columnar section 1). (a) Conglomeratic sandstones on 

the disconformity; (b) Shales interbedded with limestones 

laminae in the lower portion of the sequence SD-3; (c) 

Cross-bedded fine sandstones with mud clasts and drapes 

in its foresets suggesting the action of tidal currents. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014

a

b

c



8 |

sequência deposicional 1
A sequência deposicional 1 (SD-1) corres-

ponde à metade inferior da Formação Barbalha. 
A unidade aflora apenas na Sub-bacia do Cariri, 
estando bem exposta nas seções levantadas nos 
rios da Batateira, Guaribas e Salamanca (fig. 6). A 
sequência é essencialmente siliciclástica, com pre-
domínio de fácies de arenitos finos a muito grossos, 
muitas vezes apresentando grânulos e seixos poli-
míticos, em sets de dimensões variadas (decímetros 
a alguns metros), com estratificação cruzada planar 
ou acanalada, localmente plano-paralela (fig. 7). 
Na parte inferior ocorrem níveis descontínuos de 
arenito conglomerático. Os arenitos se tornam mais 
finos para cima, apresentando níveis com clastos de 
argila, centimétricos a decimétricos, tanto na base 
dos estratos como nos foresets das estratificações 
cruzadas. Também ocorrem níveis delgados de pe-
lito intercalados aos arenitos. Arranjos verticais de 
fácies com afinamento textural para o topo com-
põem ciclos produzidos pela migração de canais 
fluviais (Chagas et al., 2007; Scherer et al., 2015).

Os folhelhos das Camadas Batateira, pre-
sentes na parte superior da sequência, apresentam 
continuidade lateral de dezenas de quilômetros 
e espessura que raramente ultrapassa 10m (fig. 
3). Os folhelhos são cinza-escuros a pretos, cal-
cíferos, sendo comum a presença de ostracodes, 

conchostráceos, restos de peixes e fragmentos ve-
getais carbonificados. A matéria orgânica é do tipo 
I e o conteúdo de carbono orgânico total atinge 
valores de 28,5% nos intervalos mais ricos (Spigo-
lon et al., 2015). Notável é a presença de um nível 
carbonático, com menos de um metro de espessura, 
constituído por alternância de lâminas calcárias e 
organo-argilosas, ricas em ostracodes (Dias-Brito 
et al., 2015b). A camada carbonática apresenta 
feições brechoides e é enriquecida em sulfetos (Fa-
rina, 1974), tendo sido objeto de pesquisa mineral 
na década de 1970, quando foram perfurados os 
poços do Projeto Santana (Scheid, 1978).

A associação vertical de fácies é típica de trato 
de sistemas transgressivo, materializado por fácies de 
canais fluviais, que gradativamente perdem energia, 
e são recobertos por fácies pelíticas lacustres. Os 
folhelhos das Camadas Batateira constituem impor-
tante marco estratigráfico na bacia (Assine, 2007), e 
representam a implantação de um lago pautado por 
flutuações do nível d’água, com eventos de anoxia 
registrados nos intervalos de folhelhos pretos.

Além de sua ocorrência na Sub-bacia do Cari-
ri, essa sequência se encontra presente também na 
Sub-bacia de Feira Nova, constatada no registro do 
poço 2-AP-1-CE (fig. 1). O fato de que a ocorrência 
está praticamente restrita às sub-bacias é sugestivo 
de reativação tectônica de falhas da fase rifte na 
conformação dos sítios deposicionais.

Figura 5 - Arcabouço estratigráfico do Andar Alagoas 

na Bacia do Araripe representado por três sequências 

deposicionais limitadas por desconformidades, com onlap 

costeiro de ESE para WNW (SD-1 = sequência deposicional 

1; SD-2 = sequência deposicional 2;  SD-3 = sequência 

deposicional 3). 

Figure 5 - Stratigraphic framework of the Alagoas Stage 

in the Araripe Basin composed of three depositional 

sequences bounded by disconformities. The coastal 

onlap is from ESE to WNW (SD-1 = depositional sequence 

1; SD-2 = depositional sequence 2; SD-3 = depositional 

sequence 3).

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 9

Figura 6 - Correlação estratigráfica das seções-colunares 

levantadas nos rios Guaribas, da Batateira e Salamanca 

(localização das seções na figura 1). 

Figure 6 - Stratigraphic correlation of the columnar sections 

measured in the Rivers Guaribas, da Batateira and Salamanca 

(see figure 1 for the location of the columnar sections).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



10 |

sequência deposicional 2
A base da sequência deposicional 2 (SD-2) é 

marcada pela presença de delgadas e descontínuas 
camadas de conglomerado, que lateralmente passam 
para arenitos grossos, em contato erosivo sobre os 
folhelhos das Camadas Batateira (figs. 3 e 6). Os 
conglomerados são maciços, clasto-suportados, com 
clastos de variadas dimensões (seixos e calhaus) e 
polimíticos (granito, gnaisse, quartzito, quartzo de 
veio e filito). Os arenitos são finos a muito grossos, 
organizados em sets decimétricos a métricos, com 
estratificações cruzadas acanaladas e planares, orga-
nizados em ciclos de afinamento para o topo, onde 
é possível reconhecer formas de acresção lateral 
produzidas pela migração de barras fluviais (Cha-
gas et al., 2007; Assine, 2007; Scherer et al., 2015).

A porcentagem de conglomerados e de 
arenitos grossos decresce para o topo. Os arenitos 

se tornam progressivamente mais finos e apresen-
tam intercalações de folhelhos de cores variega-
das, localmente calcíferos e ricos em ostracodes. 
Os arenitos apresentam formas lenticulares e/ou 
sigmoides, sendo comum a presença de arenitos 
finos com estratificação cruzada cavalgante e 
de níveis com concentração de clastos de argila, 
além de filmes de argila nos foresets. Feições de 
sobrecarga são comuns, com arenitos deformados 
e estruturas em chama, bolas e almofadas (fig. 
8). A associação de fácies é interpretada como 
de barras de desembocadura em sistemas deltai-
cos, que progradavam em direção a lagos rasos, 
provavelmente com nível d’água oscilante, o que 
é evidenciado pela presença de estruturas de res-
secamento preservadas nos pelitos. As camadas 
de arenitos tornam-se progressivamente mais 
delgadas para o topo, dando lugar a folhelhos 
cinza-escuros a esverdeados.

Figura 7 - Fácies de arenitos da sequência SD-1 formam 

sets decimétricos a métricos, com estratificações cruzadas 

planares (a e b) e acanaladas (c e d). 

Figure 7 - Planar (a and b) and trough (c and d) cross-

bedded sandstone facies of the sequence SD-1.

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.

a b

c d



 | 11

A deposição de calcários laminados conso-
lida a implantação de sistemas lacustres na bacia. 
A base da primeira camada de calcário é definida 
como contato entre as formações Barbalha e Crato. 
Segundo Neumann (1999), os calcários laminados 
formam bancos métricos e são essencialmente la-
custres, com rico conteúdo fossilífero (Mabesoone 
e Tinoco, 1973). Os calcários são recorrentes na 
vertical e ocorrem intercalados com seções igual-
mente espessas de folhelhos verdes e arenitos finos 

a grossos (fig. 9), formando seção sedimentar de 
até 70m de espessura.

Os calcários laminados, ricos em fósseis con-
tinentais (Martill et al., 2007a), atestam a ampliação 
do sítio deposicional para além dos limites das áreas 
das sub-bacias rifte, sendo constatada deposição 
direta sobre o embasamento cristalino. A alternância 
de bancos de calcários laminados e de intervalos 
dominados por fácies siliciclásticas registra eventos 
de expansão e retração dos sistemas lacustres.

Figura 8
Fácies de arenitos finos a 

médios, com intercalações 

de fácies pelíticas, são 

comuns na sequência 

SD- 2. (a) Arenitos com 

estratificação cruzada 

sigmoide em sets 

decimétricos; (b) Arenitos 

com clastos de argila 

concentrados na base dos 

sets e na parte inferior dos 

foresets; (c) Arenitos com 

estratificação cruzada e 

lâminas de folhelho cinza 

escuro nos foresets; (d) 

Arenitos deformados com 

estruturas em chama, bolas 

e almofadas; (e) Estruturas 

de sobrecarga formando 

diápiros de argila na base 

de arenitos sigmoides. 

Figure 8
Fine- to medium grained 

sandstones are common 

facies in the depositional 

sequence SD-2. (a) 

Sigmoidal cross-bedded 

sandstones; (b) Mud clasts  

deposited over the foresets 

and bottomsets; (c) Cross-

bedded sandstones with  

mud drapes in foresets; 

(d and e) Load structures 

at the base of sigmoidal 

sandstones. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014

a

e

b

c

d



12 |

Figura 9 - Seção carbonático-siliciclástica da parte superior 
da sequência SD-2, litoestratigraficamente pertencente 
à Formação Crato. (a) Vista geral de frente de lavra em 
Nova Olinda - CE, exibindo calcários laminados na parte 
inferior e sucessão de arenitos com folhelhos interestratifi-
cados na parte superior; (b) Calcários finamente laminados 
micríticos, com marcada ritmicidade em alguns intervalos; 
(c) Pseudomorfos (hoppers) de halita estão presentes em 
alguns níveis indicando condições de aridez; (d) Arenitos 
com clastos e lâminas de argila nos foresets, recobertos por 
fácies heterolíticas com acamamento ondulado e lenticular; 
(e) Camadas de arenitos médios a grossos ocasionalmente 
presentes nos intervalos siliciclásticos. 

Figure 9 - Mixed carbonate-siliciclastic succession from 

the sequence SD-2 (Crato Formation). (a) Overview of the 

Nova Olinda quarry– CE evidencing the lower laminated 

limestone bank covered by  sandstones and shales; (b) 

Rhythmic laminated limestones; (c) Halite hoppers are 

present locally in limestone beds; (d) Sandstones and 

heterolitic facies with wavy and lenticular bedding; (e) 

Medium- to coarse-grained sandstones are occasionally 

present in the siliciclastic intervals.

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.

a

e

b c

d



 | 13

A existência de pseudomorfos de halita nos 
calcários laminados evidencia que a bacia experi-
mentou condições de crescente aridez (Martill et 
al., 2007b; Heimhofer et al., 2010). Calcários bre-
chados no topo de vários bancos carbonáticos, bem 
como a presença de caliche na parte superior dos 
bancos calcários da Formação Crato (Silva, 1986), 
indicam eventos de queda do nível dos lagos, com 
exposição subaérea de áreas marginais.

Toda a sucessão vertical descrita, desde os 
conglomerados e arenitos da Formação Barbalha 
até a seção carbonático-siliciclástica da Formação 
Crato, é interpretada como associação de fácies de 
trato de sistemas transgressivo. O posicionamento 
da superfície de inundação máxima não pôde ser 
feito com base nos dados levantados em campo.

Corpos descontínuos de gipsita, com es-
pessura variável (5-15m) e associados a folhelhos 
verdes e/ou pretos (pirobetuminosos), ocorrem 
sobre a seção mista carbonático-siliciclástica da 
Formação Crato. As camadas de gipsita podem 
apresentar laminação, por vezes com dobras in-
ternas e feições dômicas. Gipsita secundária é 
representada pelas variedades alabastro, porfiro-
blástica (rosetas de selenita) e nodular. Varieda-
des fibrosas constituem a última geração, sendo 
produto de recristalização a partir de soluções 
ricas em sulfato de cálcio mobilizadas nos pro-
cessos de diagênese. Além das formas primárias 
e secundárias de gipsita, também ocorre anidrita 
laminada e nodular (Silva, 1983; 1988). Folhelhos 
pretos associados aos evaporitos são muito ricos 
em matéria orgânica e também muito fossilíferos, 
sendo portadores de ostracodes, peixes e troncos 
de madeira carbonificada.

Mais de uma camada evaporítica pode ocor-
rer, como na mina Conceição Preta (município de 
Santana do Cariri – CE; fig. 10) e em minas exis-
tentes na porção oeste da bacia (municípios de 
Ipubi e Araripina – PE), nas quais duas camadas 
métricas de gipsita/anidrita ocorrem separadas por 
seção em que dominam folhelhos verdes, ocasio-
nalmente com a presença de delgadas camadas 
de calcário e arenito fino.

Os evaporitos e as fácies associadas compõem 
seção sedimentar de até 30m de espessura, litoes-
tratigraficamente denominada Formação Ipubi. Em 
grande parte da bacia, os evaporitos nem sempre 
estão presentes. Na porção oeste da bacia, a unidade 
apresenta-se bem desenvolvida, especialmente nos 
municípios pernambucanos de Ipubi, Trindade e Arari-
pina, onde é contínua e mapeável na escala 1:25.000.

A seção evaporítica presente na parte supe-
rior no final da SD-2 registra aumento das condi-
ções de aridez, sendo interpretada como trato de 
sistemas de nível alto. Mesmo considerando dados 
geoquímicos que indicam ambientes não marinhos 
(Silva 1983), a associação de fácies sedimentares e a 
geometria dos corpos evaporíticos permitem aventar 
a possibilidade de que os evaporitos foram gerados 
em planícies costeiras em ambiente de clima árido. 
Embora seu conteúdo fossilífero seja composto por 
formas predominantemente não marinhas, alguns 
autores consideraram que a associação inclui tam-
bém palinomorfos de origem marinha (Lima, 1978a, 
b). Um possível cenário paleogeográfico é o de am-
bientes subaquosos costeiros, com alguns quilôme-
tros quadrados de extensão, mas sem conexão com 
o mar, à semelhança das modernas salinas existentes 
no sul da Austrália (Warren e Kendall, 1985).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



14 |

Figura 10
A seção evaporítica 

(Formação Ipubi) pode 

apresentar mais de uma 

camada de gipsita/anidrita, 

como mostrado na seção 

colunar levantada na 

mina Conceição Preta em 

Santana do Cariri - CE 

(localização na figura 

1). (a) Seção heterolítica 

entre as duas camadas de 

gipsita é dominantemente 

constituída por folhelhos 

pretos a cinza escuros, com 

intercalações de delgadas 

camadas de calcários; 

(b) Arenitos finos com 

estratificação cruzada 

cavalgante podem ocorrer 

ocasionalmente, mas não 

são fácies comumente 

encontradas neste intervalo 

estratigráfico; (c) As 

camadas de calcário  são 

delgadas e descontínuas. 

Figure 10
As observed in the 

Conceição Preta quarry, 

Santana de Cariri – CE 

(location on figure 1), the 

evaporite succession (Ipubi 

Formation) at the top of 

the sequence SD-2 can be 

constituted by two distinct 

gypsum/anhydrite layers. (a) 

The heterolithic succession 

between two gypsum 

banks are composed of 

black to dark gray shales 

interbedded with  thin 

layers of limestones; (b) 

Climbing-ripple cross-

stratified sandstones are 

rare in this stratigraphic 

interval; (c) The limestone 

layers are thin and laterally 

discontinuous. 

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.

a

b

c



 | 15

sequência deposicional 3
A sequência deposicional 3 (SD-3) corres-

ponde integramente à Formação Romualdo, que 
é caracterizada por ampla gama de litologias (con-
glomerados estratificados, arenitos finos a grossos, 
calcários laminados, margas, folhelhos, calcários 
coquinoides e coquinas). Esta formação é conhe-
cida internacionalmente pelo seu rico conteúdo 
fossilífero, especialmente de peixes encontrados 
em concreções fossilíferas (Maisey, 1991; Kellner, 
2002; Fara et al., 2005).

Os arenitos costeiros da porção inferior da 
Formação Romualdo tornam-se mais grossos em 
direção às porções mais proximais da bacia, onde 
a descontinuidade é marcada por contato ero-
sivo sobre a associação de fácies evaporítica da 
Formação Ipubi. A descontinuidade já havia sido 
reconhecida por Silva (1986), que relatou feições 
de exposição no topo das camadas de gipsita. 
Sobre os evaporitos ocorrem níveis delgados de 
conglomerados, constatados em minas existentes 
nas porções centro-norte (Nova Olinda e Santana 
do Cariri – CE) e oeste (Araripina – PE) da bacia 
(Assine, 1992, 2007).

Na porção centro-norte da bacia, os arenitos 
conglomeráticos e conglomerados com geometrias 
canalizadas e padrão de afinamento textural para 
o topo, presentes na base da SD-3, são fácies de 
origem aluvial. Sobre os conglomerados e arenitos 
conglomeráticos, podem ocorrer folhelhos pretos, 
calcíferos, fossilíferos, com intercalações de calcá-
rios nodulares intercalados, caracterizando fácies 
heterolíticas (fig. 4).

As fácies psamito-psefíticas existentes na 
base da sequência são recobertas por arenitos com 
intercalações de siltitos e lamitos verdes. Os areni-
tos se tornam progressivamente mais finos para o 
topo, com filmes e clastos de argila nos foresets e 
entre os sets, interpretados como barras de canais 
de maré. Os arenitos se tornam mais delgados e 
desaparecem para cima, passando a predominar 
folhelhos verdes e cinza- escuros.

Nas porções mais distais da bacia, situadas 
a leste, a descontinuidade da base da sequência 
é marcada por brusca mudança de fácies, de cal-
cários laminados da Formação Crato para areni-
tos da Formação Romualdo, muitas vezes sem a 

presença da seção evaporítica da Formação Ipubi. 
Folhelhos cinza-escuros/esverdeados a pretos, ricos 
em ostracodes e com espessuras entre 40 e 50m, 
ocorrem sobre os arenitos, como, por exemplo, 
na seção colunar levantada na localidade de So-
bradinho (fig. 11) e no poço 1-PS-12-CE (Scheid, 
1978), ambos localizados no município de Jardim 
- CE (localização na fig. 1).

A assembleia de microfósseis apresenta 
grande diversidade, com grãos de pólen, esporos 
e ostracodes. Dinocistos (Arai e Coimbra, 1990; 
Coimbra et al., 2002) e foraminíferos miliolídeos 
(Dias-Brito et al., 2015b) indicam ambientes depo-
sicionais com inquestionável influência marinha.

Destaca-se a existência de intervalos de fo-
lhelhos cinza-escuros a pretos, ricos em matéria 
orgânica e com espessura de até 5m, caracterizados 
pela presença de concreções carbonáticas fossilífe-
ras, portadores de rica paleoictiofauna considerada 
marinha (Silva Santos e Valença, 1968; Fara et al., 
2005). A excelente preservação dos peixes nas con-
creções indica que as águas eram muito calmas e 
que a mortandade em massa deveu-se a mudanças 
drásticas da salinidade ou da temperatura nas águas 
superficiais (Martill, 1988; Martill et al., 2008).

Camadas de calcários bioclásticos encon-
tram-se presentes na porção superior da sucessão 
pelítica (figs. 4 e 11), ocorrendo no entorno de toda 
a Chapada do Araripe. As camadas de calcários 
bioclásticos, muitas vezes coquinas, têm espessuras 
centimétricas a decimétricas e são portadoras de 
acumulações de fósseis de invertebrados, tais como 
gastrópodes (turritelídeos), bivalves e equinoides 
(fig. 12). A presença de representantes inequivoca-
mente marinhos, como os equinoides, confirma a 
ingressão marinha na bacia (Beurlen, 1966, 1971). 
A maior parte dos depósitos é atribuída a tempes-
titos, à exceção de duas localidades no leste da 
bacia, interpretadas como lag residual e depósito 
de sufocamento (Sales, 2005). Os depósitos foram 
também alternativamente interpretados como lags 
residuais sobre superfície de ravinamento e consi-
derados um marco estratigráfico (Assine, 2007). Na 
seção colunar de Sobradinho, foram constatadas 
quatro camadas com espessuras de 30-50cm de 
espessura, posicionadas sobre a seção de folhelhos 
e cerca de 30-40m acima do nível com concreções 
fossilíferas (fig. 11).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



16 |

Figura 11 - A sequência SD-3 (Formação Romualdo) 

apresenta ciclo transgressivo-regressivo completo na seção 

colunar de Sobradinho, município de Jardim – CE (locali-

zação na figura 1). (a) Concreções fossilíferas (ictiolitos) 

na parte inferior do intervalo de folhelhos marinhos; (b) 

Níveis de calcários bioclásticos, com gastrópodes marinhos, 

estão presentes encimando os folhelhos marinhos; (c) A 

seção regressiva do topo da sequência apresenta fácies 

heterolíticas e arenitos sigmoides com lâminas de argila 

nos foresets e entre os sets. 

Figure 11 - The sequence SD-3 (Romualdo Formation) is a 

transgressive-regressive cycle, as observed in the columnar 

section measured at the Sobradinho locality, Jardim – 

CE (location on figure 1). (a) Fossiliferous concretions 

(ichthyolithos) in the lower Romualdo Formation 

characterized by marine black shales; (b) Bioclastic 

limestones composed of marine gastropods occur over 

the interval of marine shales; (c) The regressive succession 

of the upper portion of the sequence is characterized by 

heterolitic facies and sandstones with tidal-bundles. 

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.

a

b

c



 | 17

O empilhamento da sequência é retrogra-
dacional, desde os arenitos basais até os folhelhos 
marinhos do topo. A arquitetura estratigráfica da 
sequência aponta para onlap costeiro de sudeste 
para noroeste, com deposição de fácies marinhas 
diretamente sobre o embasamento nas porções 
oeste e noroeste da bacia. Sobre as camadas de 
calcário bioclástico tem início a associação de 
fácies de trato de nível alto, que é constituído 
por arenitos finos com intercalação de siltitos e 
folhelhos portadores de fósseis de água doce, 
como conchostráceos e moluscos (Beurlen, 1971). 
Os arenitos apresentam concentração de clastos 
de argila na base das camadas e lâminas de ar-
gila nos foresets e são interpretados como fácies 
produzidas pela migração de barras de marés 
(fig. 11). Esta seção progradacional nem sempre 
ocorre, podendo estar ausente na parte superior 
da Formação Romualdo devido à erosão durante 
a geração da discordância no topo da SD-3.

O reconhecimento de uma superfície de má-
xima inundação marinha no final da megassequên-
cia (Formação Romualdo) permitiu a caracterização 

de um ciclo transgressivo-regressivo. Fácies fluviais 
do Grupo Araripe sobrepõem em discordância ero-
siva regional os estratos do Grupo Santana, mar-
cando o topo do Andar Alagoas na bacia.

correlações e paleogeografia
Duas descontinuidades dentro do registro 

da megassequência Alagoas na Bacia do Araripe 
são limites naturais de três sequências deposicio-
nais, que correspondem a três ciclos transgressivo-
regressivos. As três sequências foram identificadas 
também na seção sedimentar do poço 2-AP-1-CE, 
perfurado na Sub-bacia de Feira Nova (fig. 13, lo-
calização na fig. 1), mostrando que a arquitetura 
estratigráfica delineada tem expressão bacinal. O 
empilhamento geral da megassequência é nitida-
mente transgressivo, sendo a superfície de inun-
dação máxima da sequência deposicional superior 
(SD-3) a mais expressiva de todas.

Figura 12
Calcários bioclásticos da 

Formação Romualdo: (a) 

Concentrações de fósseis de 

gastrópodes em camadas 

com granodecrescência 

ascendente (localidade 

de Romualdo, município 

de Crato – CE); (b) Fósseis 

de equinoides articulados 

(município de Araripina 

– PE); (c) Coquina de 

gastrópodes e bivalves 

(município de Araripina – 

PE); (d) Coquina de bivalves 

(município de Araripe – CE).

Figure 12
Bioclastic limestones from 

the Romualdo Formation: 

(a) Gastropod bearing 

concentrations with finning-

upward pattern (Romualdo 

locality, Crato – CE); (b) 

Articulated equinoid fossils 

(Araripina – PE); (c) Coquina 

of gastropods and bivalves 

(Araripina – PE); (d) Bivalve-

rich coquina (Araripe – CE).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014

a b

c d



18 |

Figura 13 - As três sequências caracterizadas em superfície 

na Sub-bacia do Cariri foram tentativamente definidas no 

perfil do poço 2-AP-1-CE (Sub-bacia de Feira Nova; locali-

zação na fig. 1). As superfícies de inundação máxima (SIM), 

marcadas com base no perfil de raios gama, foram posi-

cionadas na porção superior das sequências, que apresen-

tam trato de sistemas dominantemente transgressivos (T), 

evidenciados por empilhamento com granodecrescência 

ascendente (FUP). A seção regressiva (R) dos ciclos é incom-

pleta, estando mais bem preservada na sequência SD-3. 

Figure 13 - The three sequences interpreted in the Cariri 

Sub-basin were tentatively recognized in the 2-AP-1-CE 

well (Feira Nova Sub-basin; see l fig. 1 for the location). 

The maximum flooding surfaces (SIM) were interpreted 

in the upper portion of the three sequences based in the 

gamma-ray log data. All sequences are mainly composed 

by transgressive systems tracts (T), characterized by 

finning-upward pattern (FUP). The regressive section (R) 

of the cycles is incomplete, and is better preserved in the 

sequence SD-3.

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 19

O arcabouço estratigráfico do Andar Alago-
as na Bacia do Araripe revela que a sedimentação 
ocorreu em condições de quiescência tectônica 
pós-rifte, com onlap das unidades superiores sobre 
o embasamento. Entretanto, a distribuição espacial 
da SD-1 e da parte inferior da SD-2 (formações 
Barbalha e Crato), cuja ocorrência coincide com 
as áreas das duas sub-bacias rifte, indica controle 
tectônico da subsidência, provavelmente por rea-
tivação pós-rifte das falhas geradas na fase rifte.

O Andar Alagoas caracteriza-se por empi-
lhamento dominantemente retrogradacional nas 
bacias da margem leste brasileira, as quais são 
compostas por várias sequências deposicionais 
dominantemente transgressivas, predominando 
sedimentação continental nas margens e deposição 
evaporítica e marinha carbonático-siliciclástica nas 
porções mais distais (Dias, 2004). A sedimentação 
é inicialmente fluvial, passando para carbonático-
evaporítica marginal com tendência a marinha 
franca em direção ao topo da sucessão.

Sob esse cenário, a Bacia do Araripe apre-
senta a mesma lógica de empilhamento estra-
tigráfico, embora em contexto paleogeográfico 
proximal em relação às bacias marginais nordesti-
nas. Desta forma, os evaporitos da bacia (Formação 
Ipubi) têm correlação cronoestratigráfica com os 
das bacias da margem leste (Regali, 1989a). No en-
tanto, foram formados geograficamente distantes 
dos oceanos originados da ruptura de Gondwana 
e apresentam características sedimentares de am-
bientes marginais a continentais.

Na Bacia de Sergipe/Alagoas, a sedimentação 
pós-rifte inicia-se com os depósitos aluviais e deltai-
cos do Membro Carmópolis, que compõem tratos 
de sistemas de nível baixo e transgressivo (Cam-
pos Neto et al., 2007). As fácies siliciclásticas das 
sequências inferiores são sobrepostas por rochas 
carbonáticas microbiais, evaporitos e folhelhos ma-
rinhos. As fácies fluviais têm espessura aumentada 
nos baixos deposicionais, ao passo que calcários la-
minados/brechados e a complexa seção evaporítica 
(principalmente anidrita e halita) foram depositados 
diretamente sobre altos do embasamento, como no 
campo de Carmópolis (Araújo et al., 2009). Folhe-
lhos marinhos do Membro Oiteirinhos recobrem a 
seção carbonático-evaporitica, compondo sucessão 
transgressiva muito semelhante à do Andar Alagoas 
(Grupo Santana) da Bacia do Araripe.

A Bacia Potiguar apresenta arcabouço estrati-
gráfico similar. Como na Bacia do Araripe, depósitos 

fluviais da base da Formação Alagamar apresentam 
controle tectônico, indicando que algumas falhas 
herdadas da fase rifte continuaram ativas no Aptiano, 
conforme relato de Pessoa Neto et al. (2007). Segun-
do estes autores, o empilhamento é marcadamente 
retrogradacional, com afogamento dos sistemas 
fluviais dos membros Upanema e Canto do Amaro 
por folhelhos transicionais do Membro Galinhos. 
A superfície de máxima inundação foi posicionada 
sobre intervalo composto por folhelhos pretos e cal-
cilutitos ostracoidais, de ampla distribuição na bacia, 
denominado Camadas Ponta do Tubarão.

As Camadas Ponta do Tubarão da Bacia 
Potiguar, assim como o Membro Trairi da Bacia do 
Ceará, foram correlacionadas às Camadas Batateira 
da Bacia do Araripe (Hashimoto et al., 1987). En-
tretanto, considerando as características litológicas 
dos três intervalos e o empilhamento estratigráfi-
co das três bacias, propõe-se aqui correlação do 
Membro Trairi e das Camadas Ponta do Tubarão 
com a seção de calcários laminados e folhelhos da 
Formação Crato da Bacia do Araripe.

Na Bacia do Ceará, o empilhamento estrati-
gráfico do Andar Alagoas é igualmente retrograda-
cional (Condé et al., 2007). A Formação Paracuru 
é constituída predominantemente por arenitos 
fluviais na sua metade inferior, com afogamen-
tos representados por intervalos de folhelhos de 
boa continuidade lateral, prevalecendo condições 
marinhas marginais na porção superior (Regali, 
1989b). Os folhelhos carbonosos e calcilutitos do 
Membro Trairi, unidade situada na porção mediana 
da Formação Paracuru, têm associação lateral com 
folhelhos ricos em matéria orgânica e com níveis 
de evaporito, predominante compostos por halita 
(Condé et al., 2007).

Evidências de sedimentação marinha são 
relatadas para os calcários que sucedem os depó-
sitos fluviais presentes na porção inferior do Andar 
Alagoas, tanto na Bacia de Sergipe (Campos Neto 
et al., 2007) quanto na Potiguar (Pessoa Neto et 
al., 2007). Na Bacia do Araripe, a seção carboná-
tica da Formação Crato tem sido invariavelmente 
considerada lacustre (e. g. Neumann, 1999; Neu-
mann e Cabrera, 1999), com exceção de apenas 
uma referência relatando a existência de formas 
marinhas de foraminíferos (Arai, 2012). Interpreta-
se que, devido à posição geográfica no interior 
do continente, a ingressão marinha na Bacia do 
Araripe ocorreu com relativo atraso em relação às 
bacias marginais.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



20 |

A seção pós-evaporítica da Bacia do Araripe 
(SD-03; Formação Romualdo) constitui um ciclo 
trangressivo-regressivo, com superfície de inunda-
ção máxima marinha na porção superior do Andar 
Alagoas. A presença de equinoides (Beurlen, 1966; 
Manso e Hessel, 2007) nos calcários coquinoides e 
nas coquinas é evidência inequívoca de ingressão 
marinha em toda a bacia. Os folhelhos sotopostos 
a estas rochas carbonáticas bioclásticas registram 
também a incursão marinha, pois são portadores 
de fósseis diversos, incluindo tartarugas (Hirayama, 
1998) e peixes marinhos (Silva Santos e Valença, 
1968; Martill, 1988; Maisey, 1991, 2000; Saraiva, 
2008), bem como dinoflagelados (Arai e Coimbra, 
1990). A transgressão marinha foi de curta duração 
e consequência dos eventos eustáticos globais de 
elevação do nível do mar no Aptiano.

O sentido da ingressão marinha é tema 
controverso, tendo sido já propostos três possíveis 
caminhos: 1) de sudeste, a partir das bacias de Sergi-
pe-Alagoas e do Recôncavo-Tucano (Beurlen, 1971; 
Mabesoone e Tinoco, 1973; Assine, 1990, 1994 ); 
2) de nordeste, a partir da Bacia Potiguar (Beurlen 
1962; Lima 1978b; Petri 1987; Machado et al., 1989); 
e 3) e de oeste, a partir da Bacia do Parnaíba (Braun, 
1966; Beurlen e Mabesoone, 1969; Medeiros, 1990).

Em trabalhos publicados nos últimos anos, 
Arai (2009, 2014) interpretou que o mar atingiu a 
Bacia do Araripe através de seaway conectado à 
Bacia do Parnaíba (também denominada Grajaú), 
situada a oeste da Bacia do Araripe. De fato, o 
Andar Alagoas na Bacia do Parnaíba exibe em-
pilhamento estratigráfico similar ao das outras 
bacias do Nordeste do Brasil. As fácies fluviais da 
Formação Grajaú são sobrepostas pela seção mista 
carbonático-evaporítico-siliciclástica da Formação 
Codó, compondo ciclo transgressivo-regressivo com 
domínio de ambientes marinhos a norte e fluviais/
deltaicos a sul (Rossetti et al., 2000).

 Entretanto, a arquitetura estratigráfica do 
Andar Alagoas apresentada no presente trabalho 
não se coaduna com a interpretação de Arai (2009, 
2014). O arranjo das três sequências identificadas 
revelaram onlap costeiro de sudeste para noroes-
te ( fig. 5), o que indica mergulho deposicional da 
bacia para sudeste e áreas-fonte a noroeste. Esta 
reconstituição paleogeográfica é corroborada pelos 
dados de paleocorrentes fluviais das sequências 
inferiores, que indicam paleofluxo para sudeste. 
Com base nestes dados e na argumentação de 
que as ingressões marinhas ocorrem no sentido 

oposto ao da drenagem continental, apresentada 
por Assine (1994), conclui-se que a ingressão mari-
nha neoaptiana na Bacia do Araripe foi de sudeste 
para noroeste. Para oeste estão progressivamente 
representadas apenas as unidades mais jovens do 
Andar Alagoas, fato constatado por diversos auto-
res (e.g. Beurlen, 1971; Santos, 1982). Nas porções 
mais ocidentais da bacia, fácies marinhas da parte 
superior da Formação Romualdo recobrem direta-
mente o embasamento pré-cambriano, como se 
observa em afloramentos existentes nas cidades 
de Araripe (CE) e de Araripina (PE).

A deposição das unidades aluviais do Grupo 
Araripe (formações Araripina e Exu) revela retorno 
às condições de sedimentação continental após o 
Andar Alagoas. Esta evolução contrasta com a das 
bacias marginais, as quais registram sedimentação 
em ambientes marinhos e empilhamento estratigrá-
fico predominantemente transgressivo no Albiano 
e Cenomaniano, resultantes da subsidência térmica 
experimentada por essas bacias e da subida global 
do nível dos oceanos. Paleocorrentes para oeste na 
Formação Exu testemunham mudança radical na 
paleodrenagem continental, interpretada como evi-
dência de soerguimento epirogênico da Região Nor-
deste do Brasil a partir do Albiano (Assine, 1994).

conclusão
O registro estratigráfico do Andar Alagoas 

da Bacia do Araripe tem relação genética com os 
eventos geológicos que culminaram com a frag-
mentação de Gondwana, abertura do Atlântico 
Sul e geração das sequências aptiano-albianas 
das bacias marginais brasileiras. Assim como nas 
bacias da margem leste, é notável a presença de 
uma discordância angular regional entre os estratos 
suborizontalizados do Andar Alagoas e os estratos 
das unidades mais antigas. Embora em contexto 
paleogeográfico proximal, o empilhamento estra-
tigráfico na Bacia do Araripe é similar ao das bacias 
marginais e da Bacia do Parnaíba. O reconhecimen-
to de duas desconformidades internas, de extensão 
bacinal, permite a subdivisão do Andar na Bacia 
do Araripe em três sequências deposicionais. A 
sequência mais antiga (parte inferior da Formação 
Barbalha) mostra empilhamento geral retrograda-
cional, terminando com o estabelecimento de um 
amplo sistema lacustre caracterizado por condições 

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 21

anóxicas, que deu ensejo à deposição dos folhelhos 
pretos das Camadas Batateira. A segunda sequência 
representa a mudança de ambientes predominan-
temente de sedimentação aluvial (parte superior 
da Formação Barbalha) para sistemas deposicionais 
lacustres e costeiros, com a presença de expressiva 
seção carbonático-evaporítica (formações Crato e 
Ipubi). A terceira sequêuncia é um ciclo transgressi-
vo-regressivo completo (Formação Romualdo), com 
folhelhos ricos em matéria orgânica e ingressão 
marinha de idade neoaptiana. A arquitetura de-
posicional e as paleocorrentes das três sequências 
revelam onlap costeiro de sudeste para noroeste, 
interpretado como o sentido de ingressão marinha 
na bacia durante o Andar Alagoas.

agradecimentos
Os autores são gratos à Rede de Estratigra-

fia e Sedimentologia da Petrobras (convênio nº 
0050.0023165.06.4 - SAP nº 46.00321584), pelo 
apoio ao projeto “Análise Estratigráfica do Andar 
Alagoas nas Bacias do Araripe, Tucano-Jatobá, 
Parnaíba e Sanfranciscana”; à Fundação de Am-
paro à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) 
(proc. 2004/15786-0) e ao Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) 
(proc. 476727/2004-9) por apoios a projetos de 
pesquisa na Bacia do Araripe; à Agência Nacional do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pela 
concessão de dados de subsuperfície; ao Centro 
de Geociências Aplicadas ao Petróleo – Unespetro, 
IGCE/Unesp/Rio Claro, pelo apoio ao desenvolvi-
mento da pesquisa; ao CNPq pela concessão de 
bolsas de produtividade em pesquisa (MLA, JAJP e 
VHN); a José Cândido Stevaux e Bruno Cesar Araú-
jo pela colaboração nos trabalhos de campo. Os 
autores são gratos também a Fernanda Quaglio e 
a Valéria Centurion Córdoba pela revisão do texto 
e sugestões apresentadas.

referências bibliográficas

ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo In-
ferior das bacias interiores do Nordeste do Brasil. 
Geociências, São Paulo, v. 25, n. 1, p. 7-15, 2006.

ARAI, M. Paleogeografia do Atlântico Sul no Ap-
tiano: um novo modelo a partir de dados micropa-
leontológicos recentes. Boletim de Geociências 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, 
maio/nov. 2009.

ARAI, M. Evidência micropaleontológica da in-
gressão marinha aptiana (pré-evaporítica) na Bacia 
do Araripe, Nordeste do Brasil. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 46., 2012, Santos. 
Anais… Santos: Sociedade Brasileira de Geologia, 
2012. CD-ROM.

ARAI, M. Aptian/Albian (Early Cretaceous) paleo-
geography of the South Atlantic: a paleontological 
perspective. Brazilian Journal of Geology, São 
Paulo, v. 44, n. 2, p. 339-350, June 2014.

ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica 
do registro das primeiras ingressões marinhas na 
Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada 
do Araripe).In: SIMPÓSIO DA BACIA DO ARARIPE 
E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990, 
Crato. Anais... Crato: DNPM, 1990. p. 225-239.

ARAÚJO, C. C. ; JÚNIOR, P. A. M.; MADRUCCI, V.; 
CARRAMAL, N. G.; TOCZECK, A.; ALMEIDA, A. 
B. Carbonatos aptianos do Campo de Carmópolis, 
Bacia de Sergipe-Alagoas: estratigrafia e modelo 
deposicional. Boletim Geociências Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 311-330, maio/nov. 2009.

ASSINE, M. L. Sedimentação e tectônica da 
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. 1990. 124 
f. Dissertação (Mestrado)-Instituto de Geociências 
e Ciências Exatas, Universidade do Estado de São 
Paulo, Rio Claro, 1990.

ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da Bacia do Arari-
pe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de Geoci-
ências, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 289-300, set. 1992.

ASSINE, M. L. Paleocorrentes e Paleogeografia na 
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Bra-
sileira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p. 
223-232, dez. 1994.

ASSINE, M. L. Bacia do Araripe. Boletim de Ge-
ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 
2, p. 371-389, maio/nov. 2007.

BEURLEN, K. A geologia da Chapada do Araripe. 
Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio 
de Janeiro, v. 34, n. 3, p. 365-370, 1962.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



22 |

BEURLEN, K. Novos equinóides no Cretáceo do 
Nordeste do Brasil. Anais da Academia Brasilei-
ra de Ciências, Rio de Janeiro, v. 389, n. 3/4, p. 
455-464, 1966.

BEURLEN, K. As condições ecológicas e faciológicas 
da Formação Santana na Chapada do Araripe (Nor-
deste do Brasil). Anais da Academia Brasileira 
de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43, Suplemento, p. 
411-415, 1971.

BEURLEN, K.; MABESOONE, J. M. Bacias cretáceas 
intracontinentais do Nordeste do Brasil. Notícia Geo-
morfológica, Campinas, v. 9, n. 18, p. 19-34, 1969.

BRAUN, O. P. G. Estratigrafia dos sedimen-
tos da parte interior da Região Nordeste do 
Brasil (Bacias de Tucano-Jatobá, Mirandiba e 
Araripe). Rio de Janeiro: Divisão de Geologia e 
mineralogia, 1966. 75 p. Boletim (Brazil. Divisão 
de Geologia e Mineralogia, 236).

CAMPOS NETO, O. P. A.; LIMA, W. S.; CRUZ, F. E. 
G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, 
p. 405-415, maio/nov. 2007.

CHAGAS, D. B.; ASSINE, M. L.; FREITAS, F. I. Facies 
sedimentares e ambientes deposicionais da Forma-
ção Barbalha no Vale do Cariri, Bacia do Araripe, 
Nordeste do Brasil. Geociências, São Paulo, v. 26, 
n. 4, p. 313-322, 2007.

COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L. Bios-
tratigraphy of Lower Cretaceous microfossils from 
the Araripe Basin, northeastern Brazil. Geobios, 
Lyon, v. 35, p. 687-698, 2002.

CONDÉ, V. C.; LANA, C. C.; PESSOA NETO, O. C.; 
ROESNER, E. H.; MORAIS NETO, J. M.; DUTRA, D. 
C. Bacia do Ceará. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, 
maio/nov. 2007.

DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimenta-
ção no Andar Aptiano da margem leste brasileira. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.

DIAS-BRITO, D.; TIBANA, P.; ASSINE, M.; ROSSETTI, 
D. Laminitos lacustres organo-calcários neoaptiano 
ricos em ostracodes no Nordeste do Brasil: bacias 
do Araripe, Potiguar e Parnaíba, Aptiano superior 

(Alagoas superior). In: DIAS-BRITO, D. ; TIBANA, P. 
(Ed.). Calcários do Cretáceo do Brasil: um Atlas. 
Rio Claro: UNESP/UNESPetro, 2015a. p. 49-119.

DIAS-BRITO, D.; TIBANA, P.; ASSINE, M.; NEU-
MANN, V. H. L. Calcários lagunares Romualdo: 
Bacia do Araripe, Aptiano superior - Albiano infe-
rior. In: DIAS-BRITO, D.; TIBANA, P. (Ed.). Calcários 
do Cretáceo do Brasil: um Atlas. Rio Claro: UNESP/
UNESPetro, 2015b. p.135-157.

FARA, E.; SARAIVA, Á. A. F.; CAMPOS, D. A.; MO-
REIRA, J. K. R; SIEBRA, D. C.; KELLNER, A. W. A. 
Controlled excavations in the Romualdo Member of 
the Santana Formation (Early Cretaceous, Araripe 
Basin, northeastern Brazil): stratigraphic, palaeoenvi-
ronmental and palaeoecological implications. Palae-
ogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, 
Amsterdam, v. 218, n. 1/2, p. 145-160, Mar. 2005.

FARINA, M. Seqüência plumbífera do Araripe - mi-
neralização sulfetada no Cretáceo sedimentar bra-
sileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
28., 1974, Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: So-
ciedade Brasileria de Geologia, 1974. v. 6, p. 61-77.

HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.; CER-
QUEIRA, J. R. O neo-Alagoas nas bacias do Ceará, 
Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização estratigrá-
fica e paleoambiental. Revista Brasileira de Geo-
ciências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 118-122, 1987.

HEIMHOFER, U.; ARIZTEGUI, D.; LENNIGER, M.; 
HESSELBO, S. P.; MARTILL, D. M.; RIOS-NETTO, A. 
M. Deciphering the depositional environment of 
the laminated Crato fossil beds (Early Cretaceous, 
Araripe Basin, North-eastern Brazil). Sedimento-
logy, Oxford, v. 57, n. 2, p. 677-694, Feb. 2010.

HIRAYAMA, R. Oldest known sea turtle. Nature, 
London, v. 392, n. 6677, p. 705-708, Apr. 1998.

KELLNER, A. W. A. Membro Romualdo da Formação 
Santana, Chapada do Araripe, CE. Um dos mais im-
portantes depósitos fossilíferos do Cretáceo brasilei-
ro. In: SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.QUEIROZ, 
E. T.; WINGE, M.; BERBERT-BORN, M. (Ed.). Sítios 
geológicos e paleontológicos do Brasil. Brasília: 
DNPM/CPRM/SIGEP, 2002. v. 1. p. 121-130.

LIMA, M. R. O Paleoambiente deposicional da For-
mação Santana (Grupo Araripe) segundo evidên-
cias palinológicas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 23

GEOLOGIA, 30., 1978, Recife. Anais... Recife: So-
ciedade Brasileria de Geologia, 1978a. p. 970-974.

LIMA, M. R. Palinologia da Formação Santana 
(Cretáceo do Nordeste do Brasil). 1978b. 335 f. 
Tese (Doutorado)-Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 1978.

LIMA, M. R. Considerações sobre a subdivisão 
estratigráfica da Formação Santana - Cretáceo do 
Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de Geo-
ciências, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 116 -121, 1979.

MABESOONE, J. M.; TINOCO, I. M. Paleoecology of 
Aptian Santana Formation (Northeastern Brazil). Pa-
laeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoeco-
logy, Amsterdam, v. 14, n. 2, p. 97-118, Oct. 1973.

MACHADO JUNIOR, D. L.; DEHIRA, L. K., CAR-
NEIRO, C. D. R.; ALMEIDA, F. F. M. Reconstruções 
paleoambientais do Juro-Cretáceo do Nordeste 
oriental brasileiro. Revista Brasileira de Geoci-
ências, São Paulo, v. 19, n. 4, p. 470-485, 1989.

MAISEY, J. G. Santana Fossils: an Illustrated 
Atlas. Neptune: TFH Publications, 1991. 459 p.

MAISEY, J. G. Continental break up and the distri-
bution of fishes of Western Gondwana during the 
Early Cretaceous. Cretaceous Research, London, 
v. 21, n. 2/3, p. 281314, Apr. 2000.

MANSO, C. L. C.; HESSEL, M. H. Novos equinoides 
(Echinodermata: Echinoidea) do Albiano da Bacia do 
Araripe, nordeste do Brasil. Revista Brasileira de 
Geociências, São Paulo, v. 42, n. 1, p. 187-197, 2012.

MARTILL, D. M. Preservation of fish in the Creta-
ceous Santana Formation of Brazil. Palaeontology, 
Cambridge, v. 31, n. 1, p. 1-18, Jan. 1988.

MARTILL, D. M. The age of the Cretaceous Santana 
Formation fossil Konservat Lagersta¨tte of north-
east Brazil: a historical review and an appraisal of 
the biochronostratigraphic utility of its palaeobio-
ta. Cretaceous Research, London, v. 28, n. 6, p. 
895-920, Dec. 2007.

MARTILL, D. M.; BECHLY, G.; LOVERIDGE, R. F. 
(Ed.). The Crato Fossil beds of Brazil - Window 
into an Ancient World. New York: Cambridge 
University Press, 2007. 625 p.

MARTILL, D. M.; BRITO, P. M.; WASHINGTON-
EVANS, J. Mass mortality of fishes in the Santana 
Formation (Lower Cretaceous, ?Albian) of northeast 
Brazil. Cretaceous Research, London, v. 29, n. 4, 
p. 649-658, Aug. 2008.

MARTILL, D. M.; LOVERIDGE, R.; HEIMHOFER, U. 
Halite pseudomorphs in the Crato Formation (Early 
Cretaceous, Late AptianeEarly Albian), Araripe 
Basin, northeast Brazil: further evidence for hyper-
salinity. Cretaceous Research, London, v. 28, n. 
4, p. 613-620, Aug. 2007.

MEDEIROS, R. A. Estratigrafia da Chapada do 
Araripe:o estado da arte. In: SIMPÓSIO SOBRE 
A BACIA DO ARARIPE E BACIAS INTERIORES DO 
NORDESTE, 1., 1990, Crato. Anais... Crato: DNPM, 
1990. p. 43-51.

MORALES, N.; ASSINE, M. Chapada Do Araripe: A 
Highland Oasis Incrusted into the Semi-arid Region of 
Northeastern Brazil. In: VIEIRA, B. C.;SALGADO, A. A. 
R., SANTOS, L. J. C.(Ed.). Landscapes and Landfor-
ms of Brazil. Netherlands: Springer, 2015. (World 
Geomorphological Landscapes). Cap. 21, p. 231-242.

NEUMANN, V. H. Estratigrafia, Sedimentologia, 
Geoquímica y Diagénesis de los Sistemas Lacus-
tres Aptienses-Albienses de lá Cuenca de Araripe 
(Nororeste do Brasil). 233 f. 1999. Tese (Doutorado)
Universidade de Barcelona, Barcelona, 1999.

NEUMANN, V. H.; CABRERA, L. Uma nueva pro-
posta estratigráfica para la tectonosecuencia post-
rifte de la Cuenca de Araripe, Noreste de Brasil. 
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 
5., 1999, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP, 
1999. p. 279-285.

PESSOA NETO, O. C.; SOARES, U. M.; SILVA, J. G. 
F.; ROESNER, E. H.; FLORENCIO, C. P.; SOUZA, C. 
A. V. Bacia Potiguar. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, 
maio/nov. 2007.

PETRI, S. Cretaceous paleogeographic maps of 
Brazil. Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology, Amsterdam, v. 59, n. 1/3, p. 117-
168, Mar. 1987.

PONTE, F. C.; APPI, C. J. Proposta de revisão da 
coluna litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



24 |

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 
1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileria 
de Geologia, 1990. p. 211-226.

PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura geo-
lógica e evolução tectônica da Bacia do Ara-
ripe. Recife: Departamento Nacional de Produção 
Mineral, 1996. 68 p.

REGALI, M. S. P. A idade dos evaporitos da plata-
forma continental do Ceará, Brasil, e sua relação 
com os outros evaporitos das bacias nordestinas. 
Boletim IG-USP: publicação especial, São Paulo, 
n. 7, p. 139-143, 1989a.

REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão 
neoaptiana na margem equatorial brasileira. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 
11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba: Sociedade 
Brasileira de Paleontologia, 1989b. v.1. p. 275-293.

ROSSETTI, D. F.; PAZ, J. D.; GOES, A. M.; MACAMBI-
RA, M. J. B. Sequential analysis of the Aptian depo-
sits from the São Luís and Grajaú Basins, Maranhão 
State (Brazil) and its implication for unraveling the 
origin of evaporites. Revista Brasileira de Geociên-
cias, São Paulo, v. 30, n. 3, p. 466-469, Sept. 2000.

SALES, A. M. F. Análise tafonômica das ocorrên-
cias fossilíferas de macroinvertebrados do Mem-
bro Romualdo (Albiano) da Formação Santana, 
Bacia do Araripe, NE do Brasil: significado estrati-
gráfico e paleoambiental. 2005. 131 f. Tese (Douto-
rado)–Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005.

SANTOS, M. E. M. Ambiente deposicional da For-
mação Santana, Chapada do Araripe (PE/PI/CE). 
In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32., 1982, 
Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileria 
de Geologia, 1982. v. 4. p.1412-1426.

SARAIVA, A. A. F. Caracterização paleoam-
biental e paleo-oceanográfica da Formação 

Romualdo, Bacia sedimentar do Araripe. 2008. 
96 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal de 
Pernambuco, Recife, 2008.

SCHEID, C.; MUNIS, M. B.; PAULINO, J. Projeto 
Santana: relatório final da etapa II. Recife: DNPM/
CPRM, 1978. 136 p.

SCHERER, C. M. S.; GOLDBERG, K.; BARDOLA, T. 
Facies architecture and sequence stratigraphy of 
an early post-rift fluvial succession, Aptian Barba-
lha Formation, Araripe Basin, northeastern Brazil. 
Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 322, p. 
43-62, June 2015.

SILVA, M. A. M. The Araripe Basin, Northeastern 
Brazil: regional geology and facies analysis of 
a Lower Cretaceous evaporitic depositional 
complex. 1983. 290 f. Tese (Doutorado)–Univer-
sidasde de Columbia, Nova Yorque,1983.

SILVA, M. A. M. Lower Cretaceous unconformity 
truncating evaporite-carbonate sequence, Araripe 
Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira de Ge-
ociências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 306-310, 1986.

SILVA, M. A. M. Evaporitos do Cretáceo da Bacia 
do Araripe: ambientes de deposição e história dia-
genética. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 53-63, 1988.

SILVA SANTOS, R.; VALENÇA, J. G. A Formação 
Santana e sua Paleoictiofauna. Anais da Acade-
mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 40, 
n. 3, p. 336-360, 1968.

SPIGOLON, A. L. D.; LEWAN, M. D.; PENTEADO, H. 
L. B.; COUTINHO, L. F. C.; MENDONÇA FILHO, J. G. 
Evaluation of the petroleum composition and qua-
lity with increasing thermal maturity as simulated 
by hydrous pyrolysis: A case study using a Brazilian 
source rock with Type I kerogen. Organic Geoche-
mistry, Oxford, v. 83/84, p. 27-53, June/July 2015.

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 25

expanded abstract
The Araripe Basin is composed of Mesozoic 

stratigraphic units correlated to rift sequences as-
sociated to the break-up of Gondwana. The post-
rift megasequence (Santana Group) corresponds to 
the stratigraphic record of the Alagoas Stage (late 
Aptian to very early Albian) of the Brazilian marginal 
basins. The Santana Group comprises the Barbalha, 
Crato, Ipubi and Romualdo formations, from base to 
top, and encompasses important fossiliferous beds 
known worldwide due to the extraordinary fossil 
preservation. The Alagoas strata in the Araripe Basin 
rest unconformably on the rift megasequences 
similarly to that observed in the Brazilian marginal 
basins, but the facies associations reveal evidence 
of a proximal paleogeographic context. Two internal 
disconformities allow us to subdivide the Alagoas 
Stage into three depositional sequences. The lower 
sequence belongs to the Barbalha Formation and 
comprises a vertical facies succession of fluvial 
channels, culminating with lacustrine shales that 
exhibit great lateral extension and thickness up to 
10m. This black shale interval is known as “Batateira 
Beds” and constitutes an important stratigraphic 
mark in the basin, because they record the estab-
lishment of a large lake characterized by severe 
water level fluctuations and anoxic events. The 
middle sequence begins with thin conglomerate 
beds that are overlain by sandstones interbedded 

with fine-grained rocks organized in fluvial cycles, 
and in turn by laminated limestones from the 
base of the Crato Formation, composing a vertical 
succession interpreted as a transgressive systems 
tract. The highstand systems tract is composed of 
laminated limestone beds and siliciclastic facies, 
recording distinct cycles of expansion and retrac-
tion of the lacustrine system. The highstand tract 
culminates with the deposition of the Ipubi evapo-
rites, mainly characterized by gypsum precipitation 
under extreme aridity. The upper sequence corre-
sponds to the Romualdo Formation, which lower 
portion is characterized by sandstones, and locally 
thin conglomerate and gravelly sandstone beds that 
overlie the basal disconformity in the basin margins. 
The stacking pattern is transgressive, with coastal 
onlap from southeast to northwest and marine 
facies overlying the Precambrian basement rocks 
in the west and northwest portions. Thin beds of 
coquinoid limestones overlie fossiliferous marine 
black shales. The marine maximum flooding surface 
in the upper depositional sequence (Romualdo For-
mation) characterizes an asymmetric transgressive-
regressive cycle, mainly composed by transgressive 
deposits. Regressive highstand sandstones depos-
ited in tidally influenced coastal systems complete 
the sequence and record the return to continental 
deposition. The top of the Alagoas Stage is a re-
gional unconformity between the Santana Group 
and the overlying mid-Cretaceous fluvial facies of 
the Araripe Group (Araripina and Exu formations).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



26 |

autores
Mario Luis Assine
Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Departamento de Geologia Aplicada 

assine@rc.unesp.br

Mario Luis Assine graduou-se em Geologia pela 
Universidade Estadual Paulista (Unesp) em 1979. 
Atuou como geólogo na Petrobras (1980-1981), 
no IPT (1982-1985) e na Construtora Andrade 
Gutierrez (1985-1986). De 1987 a 1997 exerceu o 
cargo de professor do Departamento de Geologia 
da Universidade Federal do Paraná (UFPR). Obteve 
título de Mestre em Geologia Regional pela Uni-
versidade Estadual Paulista (Unesp) em 1990 e de 
Doutor em Geociências (Geologia Sedimentar) pela 
Universidade de São Paulo (USP) em 1996. Desde 
1997 é docente do Instituto de Geociências e Ci-
ências Exatas da Universidade Estadual Paulista 
(Unesp), instituição na qual exerce a função de 
professor adjunto desde 2003, quando obteve o 
título de Professor Livre-Docente em Estratigrafia 
e Sedimentação. Tem como linhas de pesquisa a 
análise de bacias sedimentares (bacias do Araripe e 
do Paraná) e o estudo da Geologia do Quaternário 
continental (Bacia do Pantanal).

José Alexandre de Jesus Perinotto
Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Departamento de Geologia Aplicada 
 
 

perinoto@rc.unesp.br

José Alexandre de Jesus Perinotto é graduado 
em Geologia (1979) pela Universidade Estadual 
Paulista (Unesp); Geólogo da Petrobras (1980); 
Mestre em Geologia Sedimentar pela USP; Doutor 
em Geologia Regional e Livre-Docente em Análise 
Estratigráfica pela Unesp. Professor do Departa-
mento de Geologia Aplicada do Instituto de Ge-
ociências e Ciências Exatas, da Unesp - Rio Claro, 
desde 1981. Pesquisas com ênfase em Análise de 
Bacias Sedimentares, Estratigrafia e Sedimentologia 
Siliciclástica, atuando principalmente na Bacia do 
Paraná e bacias interiores do nordeste brasileiro. 
Pesquisador do Programa Antártico Brasileiro (Pro-
antar/CNPq) e do Centro de Geociências Aplicadas 
ao Petróleo (Unespetro/Unesp).

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 27

Michele Andriolli Custódio
Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Programa de Pós-graduação em 
Geociências e Meio Ambiente
Mestranda 

mi.andriolli@gmail.com

Michele Andriolli Custódio é graduada em Ge-
ologia pela Universidade Estadual Paulista Júlio 
de Mesquita Filho (Unesp) em 2015. Foi bolsista 
de iniciação científica CNPq junto ao grupo de 
pesquisa Sistemas Deposicionais do Quaternário 
(Pleistoceno Tardio/Holoceno) da Bacia do Pantanal 
Mato-Grossense. Estagiária do projeto Petrobras/
Unesp “Análise Estratigráfica do Andar Alagoas 
nas Bacias do Araripe, Tucano/Jatobá, Parnaíba e 
Sanfranciscana”. Bolsista ANP/PRH-05 – Unespe-
tro, com pesquisa na estratigrafia de sequências 
da Bacia do Araripe. É mestranda no Programa de 
Pós-graduação em Geociências e Meio Ambiente 
da Unesp, atuando nas áreas de sedimentologia e 
estratigrafia.

Virgínio Henrique Neumann
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Departamento de Geologia 
 
 
 

neumann@ufpe.br

Virgínio Henrique Neumann é bacharel em 
Geologia e Mestre pela Universidade Federal de 
Pernambuco (UFPE). Doutor em Análise de Bacias 
Sedimentares pela Universidade de Barcelona, e 
Pós-Doutorado em estudos de Diagênese Estrutural 
em Fraturas no Bureau de Geologia Econômica da 
Universidade do Texas, em Austin, EUA. Desde 1992 
é docente no Departamento de Geologia da UFPE. 
É membro atuante das seguintes associações: Ame-
rican Association of Petroleum Geologists (AAPG), 
International Association of Sedimentologists (IAS) 
e Associação Brasileira de Estudos do Quaternário 
(ABEQUA), Associação Brasileira de Petróleo e Gás 
(ABPG), Associação Brasileira de Geólogos de Pe-
tróleo (ABGP) e da Sociedade Brasileira de Geologia 
(SBG). Atualmente desenvolve projetos relacionados 
às sequências carbonáticas das bacias do Araripe, 
Jatobá e Tucano Norte, aplicados na caracteriza-
ção de reservatórios análogos de hidrocarbonetos 
e, sistemas de fraturas na Bacia do Araripe e nos 
carbonatos da Bacia da Paraíba.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 3-28, jan./jun. 2014



28 |

Filipe Giovanini Varejão
Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Programa de Pós-Graduação em 
Geociências e Meio Ambiente
Mestrando

filipe.varejao@hotmail.com

Filipe Giovanini Varejão é graduado em Geologia 
(2013) pela Universidade Estadual Paulista (Unesp). 
Durante a graduação foi bolsista CNPq, trabalhando 
com SIG em feições geomorfológicas na Bacia do 
Pantanal; estagiário no projeto “Análise Estratigráfica 
do Andar Alagoas nas bacias do Araripe, Tucano-
Jatobá, Parnaíba e Sanfranciscana”, convênio Petro-
bras/Unesp; bolsista do Programa de Formação de 
Recursos Humanos em Geologia e Ciências Ambien-
tais Aplicadas ao Setor de Petróleo e Gás (PRH 05/
Petrobras), com pesquisa nos depósitos pós-rifte da 
Bacia do Tucano. Possui cursos de aperfeiçoamento 
em geologia do petróleo, caracterização petrofísica 
de reservatórios carbonáticos, e em petrologia se-
dimentar carbonática. É bolsista nível de mestrado 
do PRH 05, apoio PFRH/Petrobras, desenvolvendo 
pesquisa com ênfase na sedimentologia e estratigra-
fia de sucessões mistas carbonático-siliciclásticas do 
Aptiano da Bacia do Tucano.

Patricia Colombo Mescolotti
Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Programa de Pós-graduação em 
Geociências e Meio Ambiente
Mestranda 

pamesco@ig.com.br

Patricia Colombo Mescolotti é graduada em 
Geologia (2015) pela Universidade Estadual Pau-
lista Júlio de Mesquita Filho (Unesp). Estagiária do 
projeto Petrobras /Unesp – “Análise Estratigráfica 
do Andar Alagoas nas Bacias do Araripe, Tucano/
Jatobá, Parnaíba e Sanfranciscana”. Bolsista ANP/
PRH-05 - Unespetro, desenvolvendo pesquisa com 
rochas siliciclásticas cretáceas da Bacia Sanfrancisca-
na. Possui cursos de aperfeiçoamento em geologia 
do petróleo. É bolsista CNPq, nível de mestrado, 
no Programa de Pós-graduação em Geociências 
e Meio Ambiente da Unesp, com pesquisa em 
tectonossedimentação do Grupo Areado na Bacia 
Sanfranciscana.

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil  – Assine et al.



 | 29

Modelagem estratigráfica do intervalo 
Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, 
na borda sudoeste da Bacia Potiguar

Stratigraphic modeling of the Cenomanian-Turonian level, Açu and Jandaíra formations at the southwest edge 
of the Potiguar Basin

Gustavo Garcia | Mario Luis Assine | Ubiraci Manoel Soares

resumo
Nesta pesquisa, empregou-se a modelagem 

estratigráfica para caracterizar a passagem da 
sucessão siliciclástica da Formação Açu para o sis-
tema carbonático da Formação Jandaíra na borda 
sudoeste da Bacia Potiguar emersa. Para alcançar 
o objetivo proposto, foram identificadas cinco su-
perfícies estratigráficas-chave, sendo três limites de 
sequências (LS1, LS2 e LS3) e duas superfícies de 
inundações máximas (SIM1 e SIM2), constituindo 
duas sequências deposicionais de terceira ordem: 
sequência 1 (inferior) e sequência 2 (superior). As 
simulações, utilizando-se o software Dionisos®, 
foram calibradas aos perfis litológicos e aos perfis 
de raios-gama de nove poços. O trato de sistemas 
transgressivo da sequência 1 foi depositado entre 
95 Ma (LS1) e 93,6 Ma (SIM1) e é constituído por 
siliciclásticos. O trato de sistemas de mar alto da 
mesma sequência, depositado entre 93,6 Ma (SIM1) 
e 92,8 Ma (LS2), se caracteriza por sedimentação 
siliciclástica até 93 Ma. A partir desta idade, inicia-
se a sedimentação carbonática, favorecida por uma 
conspícua redução do aporte siliciclástico, relacio-
nada a uma variação climática ou supostamente a 
uma interação entre tectônica e clima. O trato de 
sistemas transgressivos da sequência 2, depositado 

entre 92,8 Ma (LS2) e 92 Ma (SIM2), constitui uma 
sedimentação mista, com predomínio de rochas 
carbonáticas. O trato de sistemas de mar alto, 
depositado entre 92 Ma (SIM2) e 91 Ma (LS3), é 
constituído por carbonatos, com aporte intermi-
tente de sedimentos siliciclásticos. Os sedimentos 
terrígenos foram depositados em baixa taxa de 
sedimentação, da ordem de 40 m/Ma, até 93 Ma. 
Após este período, a taxa de deposição siliciclás-
tica variou entre 0 m/Ma e 10 m/Ma, enquanto a 
sedimentação carbonática se desenvolveu, a par-
tir de 93 Ma, a uma taxa média de 38 m/Ma. As 
descargas fluviais na modelagem da sequência 1 
correspondem a um fluxo constante, da ordem de 
520m3/s, enquanto na sequência 2 se alternam entre 
150m3/s e 1.100m3/s. As descargas elevadas seriam 
decorrentes de chuvas torrenciais, esporádicas, que 
normalmente ocorrem em climas áridos, condição 
climática interpretada na deposição dessa sequên-
cia. Estes resultados corroboram as interpretações 
para este período na Bacia Potiguar, concluindo-se 
que esta metodologia vem a ser uma importante 
ferramenta para construir um modelo dinâmico de 
fácies em áreas de fronteira exploratória.

Palavras-chave: Modelagem estratigráfica | Formação Açu | Formação Jandaíra 
|  carbonato | siliciclástico | sequência deposicional | Bacia Potiguar.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



30 |

abstract
Stratigraphic modeling was applied in this 

research to characterize the transition from the 
siliciclastic succession of the Açu Formation to the 
carbonate system of the Jandaíra Formation at the 
southwestern edge of the onshore Potiguar Basin 
in northeastern Brazil. To achieve the proposed 
objectives, five key stratigraphic surfaces were 
identified, three of which were sequence bound-
aries (LS1, LS2 and LS3) and two were maximum 
flooding surfaces (SIM1 and SIM2), constituting 
two third-order depositional sequences. Sequence 
1 (lower) and sequence 2 (upper). The simulations, 
using the Dionisos® software, were calibrated 
with the lithological and Gamma-Ray profiles 
from 9 wells. The transgressive systems tract of 
sequence 1 was deposited between 95 Ma (LS1) 
and 93,6 Ma (SIM1) and consists of siliciclastics. 
The highstand systems tract of the same sequence, 
deposited between 93,6 Ma (SIM1) and 92,8 Ma 
(LS2), is characterized by siliciclastic sedimenta-
tion up to 93 Ma. From this age, the carbonate 
sedimentation started, favored by a conspicuous 
reduction in siliciclastic input, due to a climatic 
change or supposedly an interaction between 
tectonics and climate. The transgressive systems 
tract of sequence 2, deposited between 92,8 Ma 

(LS2) and 92 Ma (SIM2), is made up of a mixed 
sedimentation with a predominance of carbonates. 
The highstand systems tract, deposited between 
92 Ma (SIM2) and 91 Ma (LS3), is made up of car-
bonates with an intermittent supply of siliciclastic 
sediments. The terrigenous input was deposited 
at a low sedimentation rate (around 40 m/Ma) up 
to 93 Ma. After this period, the siliciclastic depo-
sitional rate ranged between 0 m/Ma and 10 m/
Ma, while the carbonate sedimentation deposit 
started in 93 Ma at an average rate of 38 m/Ma. 
The modeled fluvial discharges of sequence 1 cor-
respond to a constant flow of around 520m3/s, 
while those in sequence 2 ranged between 150m³/s 
and 1.100m3/s. The high discharges would be the 
result of sporadic storms which normally occur in 
arid climates, the weather condition interpreted 
to prevail during the deposition of this sequence. 
These results corroborate the interpretations of the 
depositional model for this period in the Potiguar 
Basin, demonstrating that this methodology has 
become an important tool to build a dynamic fa-
cies model in frontier exploration areas.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Stratigraphic Modeling | Açu Formation | Jandaíra Formation | 
carbonates | siliciclastics | depositional sequence | Potiguar Basin.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 31

introdução
A contínua busca do conhecimento pela 

mitigação dos riscos de exploração e produção de 
petróleo agrega a modelagem estratigráfica como 
uma importante ferramenta para parametrizar e pre-
dizer o arcabouço litológico de bacias sedimentares.

 O software de modelagem estratigráfica 
Dionisos® é um dos programas mais utilizados na 
indústria do petróleo para avaliar, em três dimen-
sões e em escala regional, a arquitetura sedimen-
tar, a distribuição de fácies e a paleobatimetria no 
espaço e no tempo.

 Partindo-se do pressuposto de que mode-
los com arcabouços litológicos bem calibrados são 
essenciais em modelagens de bacias, tanto para a 
análise estrutural quanto para o entendimento dos 
processos dos sistemas petrolíferos, esta pesquisa 
tem por meta a elaboração de um modelo tridimen-
sional de litofácies do intervalo Mesocenomaniano 
ao Neoturoniano da Bacia Potiguar. Tal modelo será 
elaborado por meio da metodologia de modelagem 
estratigráfica no tempo Stratigraphic Forward Mo-
deling (SFM), utilizando-se o software Dionisos® 
(Beicip-Franlab) para as simulações numéricas. Este 
intervalo é caracterizado pela passagem gradual da 

sucessão siliciclástica da Formação Açu para o sis-
tema carbonático da Formação Jandaíra (Sampaio 
e Schaller, 1968). Desta forma, esta pesquisa tam-
bém tem como objetivos: a definição dos sistemas 
deposicionais que integram as sequências deposi-
cionais do intervalo estudado; a determinação de 
um modelo paleobatimétrico e de subsidência que 
possa ser utilizado para inferir a abrangência destes 
sistemas; a parametrização, no tempo geológico, 
das causas que deram início à deposição carboná-
tica na passagem do Cenomaniano-Turoniano; e a 
construção de um modelo evolutivo, tridimensional, 
de distribuição de litofácies.

área estudada
A área estudada compreende a borda su-

doeste da Bacia Potiguar emersa, onde afloram as 
formações Açu e Jandaíra. Devido à limitação de 
dados por se tratar de área de concessão explo-
ratória para hidrocarbonetos, a área selecionada 
para o desenvolvimento desta pesquisa limitou-se 
ao sul pelo contato aflorante entre as formações 
Açu e Jandaíra, e ao norte na porção limítrofe de 
ocorrência dos campos de óleo e gás da Formação 
Açu, perfazendo um total de aproximadamente 
2.250km2, conforme ilustrado na figura 1.

Figura 1
Mapa geológico de parte da 

Bacia Potiguar, destacando 

a área de trabalho, 

delimitada pelo retângulo 

vermelho. Neste mapa, 

também estão plotados 

os afloramentos, os poços 

utilizados nesta pesquisa 

e aqueles citados como 

referência bibliográfica, 

assim como as seções 

estratigráficas que serão 

discutidas na figura 11.

Figure 1
Geological map of the 

Potiguar Basin, highlighting 

the studied area bounded 

by the red rectangle. 

Outcrops, wells used in 

this study and those which 

were cited as bibliographic 

references are also plotted 

on this map, as well as the 

stratigraphic sections that 

will be shown in figure 11.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



32 |

contexto regional
A Bacia Potiguar localiza-se no extremo leste 

da Margem Equatorial Brasileira, compreendendo um 
segmento emerso e outro submerso. Distribui-se em 
sua maior parte no Estado do Rio Grande do Norte 
e, parcialmente, no Estado do Ceará. Abrange uma 
área total de 119.295km2, sendo que 33.200km2 
(30%) correspondem à parte emersa e 86.095km2 
(70%) à plataforma e talude continentais, até a 
cota batimétrica de 3.000m (Agência..., 2000). As 
formações Açu e Jandaíra afloram em grande parte 
da porção emersa da bacia, conforme a figura 2.

arcabouço tectônico estratigráfico
Matos (1992) e Chang et al. (1988) reconhe-

cem pelo menos três importantes estágios tectônicos 

para explicar a sucessão de eventos responsáveis pela 
geração do rifte Potiguar. Os estágios, denominados 
Sin-Rifte I, II e III, são relacionados com:

(i) início da deformação distensional, sem re-
gistro sedimentar na bacia;

(ii) desenvolvimento da bacia rifte;
(iii) deslocamento do eixo de rifteamento para 

a porção submersa da bacia, ao mesmo 
tempo em que causa soerguimento e erosão 
na porção emersa, que se comporta como 
ombreira do novo rifte.

Durante o estágio drifte, duas sequências 
sedimentares foram depositadas em um estágio de 
deriva continental e sob influência de mar aberto 
(Bertani et al., 1990). O período é marcado por gran-
de ciclo transgressivo-regressivo, que diferencia as 
duas sequências em: Marinha Transgressiva, de idade 
Eoalbiano/Eocampaniano, e Marinha Regressiva, de 
idade Neocampaniano/Holoceno (Bertani et al., 1990; 
Pessoa Neto, 2003), sumariadas na seção C-C’ (fig. 3).

Formação Açu
Os depósitos da Formação Açu, de idade Al-

biano/Turoniano, são constituídos por sedimentos 
essencialmente arenosos depositados em ambiente 
continental. Estes depósitos afloram nas bordas 
da bacia e estendem-se por toda a área emersa, 
atingindo a Plataforma Continental, formando uma 
sucessão estratigráfica com padrão de granodecres-
cência ascendente. Esta deposição está relacionada 

ao evento transgressivo que culmina com as rochas 
carbonáticas da Formação Jandaíra.

A porção superior da Formação Açu, um dos 
objetivos deste trabalho, caracteriza-se por arenitos 
médios a muito finos, argilitos, folhelhos, siltitos, e, 
eventualmente, calcilutitos e margas dolomitizadas. 
O ambiente deposicional desse intervalo representa 
a implantação de um sistema litorâneo estuarino 
com desenvolvimento de ilhas barreiras, cortadas 
por canais de maré com laguna na retaguarda (Vas-
concelos et al., 1990; Córdoba, 2001).

Figura 3 – Seção litoestratigráfica 
esquemática C-C’ da porção centro-
leste da Bacia Potiguar (localização 
da seção na fig. 2). As fases estão 
representadas pelos números: 
1 – Sin-Rifte II e III; 2 – Drifte, 
sequência marinha transgressiva; 
e 3 – drifte, sequência marinha 
regressiva (modificado de Bertani 
et al., 1990).  

Figure 3 – Schematic 
lithostratigraphic section C-C’ of the 
east-central portion of the Potiguar 
Basin (location of the section in 
fig. 2). The phases are represented 
by numbers: 1 – Rift Syn II and 
III; 2 – drift, marine transgressive 
sequence; and 3 – drift, marine 
regressive sequence (modified from 
Bertani et al., 1990).

Figura 2 – Mapa geológico 
da Bacia Potiguar. A seção 
litoestratigráfica C-C’ é 
apresentada na figura 3.  

Figure 2 – Geologic map 
of the Potiguar Basin. The 
lithostratigraphic section C-C’ is 
shown in figure 3. 

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 33

Formação Jandaíra
Seus litotipos fazem parte da sequência 

marinha transgressiva da fase Drifte estudada por 
Bertani et al. (1990) e registram o final de um pulso 
de subida do nível do mar, de ocorrência regional, 
que imprimiu à sedimentação condições de depo-
sição em águas cada vez mais profundas.

Segundo Córdoba (2001), a plataforma Janda-
íra teria sido implantada sobre uma paleomorfologia 
em forma de rampa, onde na porção interna se desen-
volveu um sistema estuarino, que marcou a transição 
para a sedimentação carbonática, evoluindo para um 
sistema de praia mista, na porção leste da rampa, e 
para sistemas de planície de maré, laguna, manchas 
recifais e barras de maré, na porção oeste. Este com-
portamento distinto permitiu separar a rampa interna 
em rampa interna mista e dominada por ondas, na 
parte leste, e rampa interna carbonática e dominada 
por marés, na porção oeste da bacia. Atualmente, 
as rochas da Formação Jandaíra afloram em grande 
parte da Bacia Potiguar sob a forma de um extenso 
platô, intensamente erodido e carstificado.

materiais e métodos
Os materiais e métodos utilizados para 

a construção e interpretação das condições de 
contorno essenciais, como a geometria interna do 
modelo, a escala de tempo, os tipos litológicos, 
o posicionamento das áreas-fonte e os paleoam-
bientes de sedimentação, compreenderam, basi-
camente, o conjunto de dados de 104 poços, o 
acervo bibliográfico disponível e os levantamentos 
de campo. Para o tratamento das informações 
e simulações numéricas foram utilizados alguns 
programas destinados à interpretação geológica, 
edição de mapas e modelagem estratigráfica, tais 
como: Sigeo® (Petrobras), PetroMod® (Schlum-
berger) e Dionisos® (Beicip), respectivamente. 
Uma síntese das etapas de composição e trata-
mento dos dados de entrada, desenvolvimento 
das simulações e calibração do modelo é apre-
sentada na figura 4.

Conjunto de dados de poços: 
perfil, litologia, profundidade. Pesquisa Bibliográfica

Modelagem dos horizontes 
estratigráficos

Afloramentos

Correlação de Poços
Definição do intervalo 

de tempo
Definição das superfícies 

estratigráficas

Modelagem dos mapas de 
proporção litológica

Materiais

Métodos

Caracterização das 
sequências deposicionais

Definição das condições de contorno, como:
paleobatimetria, espaço de acomodação,
taxa de aporte sedimentar, produtividade
carbonática, ondas e coef. de difusão.

Modelagem estratigráfica forward (SFM)

Definição dos dados de calibração , 
como: poços, horizontes 

estratigráficos  e isópacas

Seleção do software de SFM a ser utilizado

Análise e discussão dos resultados

Simulações e cenários considerados

Figura 4 
Síntese das principais etapas 

de trabalho e dos métodos 

empregados.

Figure 4
Summary of the main stages 

of work and methods 

applied.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



34 |

análise estratigráfica
 Aplicando-se os conceitos da estratigrafia de 

sequências, foram reconhecidas, a partir do conjun-
to de perfis geofísicos e litológicos dos 104 poços, 
duas sequências deposicionais de terceira ordem, a 
sequência deposicional 1 e a sequência deposicional 

2, ilustradas na figura 5. A arquitetura estratal das 
duas sequências é constituída por tratos de sistemas 
transgressivos (TST) e por tratos de sistemas de mar 
alto (TSMA). Na mesma figura 5, a curva de variação 
eustática global proposta por Haq et al. (1988), reca-
librada para Gradstein et al. (2004), foi posicionada 
em conjunto com as duas sequências mapeadas para 
auxiliar na calibração geocronológica das superfícies, 
conforme descrição a seguir.

Figura 5
Delimitação das sequências 

deposicionais, contendo as 

superfícies-chave e curva 

eustática para o intervalo 

Mesocenomaniano/

Eoturoniano da Bacia 

Potiguar emersa (nesta 

figura, a escala de tempo 

está ajustada às espessuras 

sedimentares do poço). 

Figure 5
Delimitation of depositional 

sequences, containing 

the key surfaces and 

eustatic curve for Middle 

Cenomanian/Late Turonian 

interval of the Potiguar 

Basin (the time scale is 

adjusted with sedimentary 

thicknesses of the well).

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 35

sequência deposicional 1
O limite inferior da sequência deposicional 

1 corresponde à superfície limite de sequência LS1 
e está posicionado na parte superior da Formação 
Açu. É demarcado nos perfis geofísicos por uma 
queda nos valores de raios gama (RG), início de ten-
dência de queda nos valores de tempo de trânsito 
(DT) e de resistividade. A partir da carta bioestrati-
gráfica proposta por Lana (1997) e por correlação 
com a curva eustática de Haq et al. (1988), ambas 
recalibradas para Gradstein et al. (2004), a idade 
atribuída à superfície LS1 é de 95 Ma.

A superfície SIM1 foi identificada pelos picos 
de máximos valores de RG e DT e mínimos de re-
sistividade. O intervalo entre as superfícies LS1 e 
SIM1 caracteriza um trato de sistemas transgressi-
vo (TST). A idade atribuída à superfície SIM1, com 
base na mesma metodologia aplicada na superfície 
LS1, é de 93,6 Ma.

Sobreposto à superfície de inundação máxi-
ma (SIM1), desenvolveu-se o trato de sistemas de 
mar alto (TSMA), delimitado pela superfície limite 
de sequência LS2. Esta superfície foi identificada 
por intervalos de diminuição dos valores de RG e 
DT e aumento da resistividade. A transição entre 
as formações Açu e Jandaíra ocorreu durante a de-
posição deste trato. A idade atribuída à superfície 
LS2 é de 92,8 Ma.

sequência deposicional 2
Para o reconhecimento dos tratos de sistemas 

da sequência 2, foram utilizadas as interpretações 
de Córdoba (2001) do Poço 11 (fig. 1) como uma 
referência ao rastreamento das superfícies. A au-
tora reconheceu, por descrições de testemunhos, 
utilização do Gráfico de Fisher, análise de isótopos 
estáveis de carbono e oxigênio, e caracterização da 
diagênese, que os intervalos com espessamentos 
dos ciclos para o topo, em águas rasas, represen-
tavam os tratos de sistemas transgressivos e seriam 
constituídos por fácies de alta energia. Em con-
trapartida, reconheceu que os conjuntos de ciclos 
com adelgaçamento para o topo representavam 
os tratos de sistemas de nível de mar alto, sendo 
constituídos por fácies siliciclásticas, carbonática 
de baixa energia e/ou dolomitizadas.

Com base nos critérios propostos por Córdo-
ba (2001), os picos de mínimos relativos de RG e DT 
e máximo de resistividade caracterizam a superfície 
de inundação máxima (SIM2), com empilhamen-
to retrogradacional, típico de tratos de sistemas 
transgressivos, entre a superfície LS2 e SIM2. No 
limite superior da sequência 2 está posicionada a 
superfície LS3, que delimita superiormente o trato 
de sistemas de mar alto.

Com base na metodologia para o posiciona-
mento cronológico das superfícies subjacentes, as 
idades atribuídas às superfícies SIM2 e LS3 são de 
92 Ma e 91 Ma, respectivamente.

simulações
As simulações estratigráficas objetivaram o 

conhecimento das interações entre os processos 
sedimentares que atuaram durante a deposição das 
duas sequências deposicionais mapeadas.

Para uma calibração mais precisa e refinada 
dos cenários simulados, o intervalo de tempo con-
siderado para o cálculo dos processos de sedimen-
tação no tempo foi de 0,1 Ma por evento.

batimetria e subsidência
A paleobatimetria de cada superfície inter-

pretada foi estimada pela reconstituição aproxi-
mada das geometrias das superfícies, a partir da 
projeção da superfície SIM1 a um datum horizontal 
na seção estratigráfica dip, sem considerar a des-
compactação das camadas, como no caso do limite 
de sequência LS1. Por interpretação do modelo 
deposicional, no caso dos limites de sequências 
LS2 e LS3, e por dados de referências bibliográficas 
(Lana, 1997; Córdoba, 2001), como as inundações 
máximas SIM1 e SIM2.

 Após estimar as profundidades batimé-
tricas, os mapas foram carregados no Dionisos® 
e testados para observar se os valores atribuídos 
apresentariam coerência com as taxas de sedimen-
tação e com as distribuições litológicas constatadas 
nos poços. Após pequenos ajustes, estes mapas 
foram calibrados e utilizados para constar no cálculo 
da subsidência e na reconstituição geométrica ao 
tempo da deposição dos tratos de sistemas (fig. 6).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



36 |

ondas e coeficiente de difusão
O retrabalhamento por onda foi utilizado na 

modelagem para mimetizar a ação das correntes 
de maré. Para determinar a energia de ação destas 
ondas, foi considerado como nível de base de onda 
normal o valor máximo alcançado pelas estimativas 
de paleobatimetrias, no caso 16m. O ângulo de 
propagação foi determinado por medidas de pale-
ocorrentes, e a frequência ajustada para ambientes 
dominados por maré, com 100% de atuação nas 
direções de maré enchente (SW) e vazante (NE).

 O valor do coeficiente de difusão (K) 
utilizado para cada ambiente sedimentar e tipo 
litológico foi estimado, inicialmente, de forma 
automática pelo Dionisos®. Com base neste valor, 
observou-se a necessidade de um ajuste manual 
do K até a melhor calibração da distribuição da 

carga sedimentar e litologias de acordo com as 
informações dos poços e das isópacas de cada 
trato de sistemas.

área-fonte, fluxo sedimentar e taxa de sedimentação
 Para a interpretação das áreas-fonte, 

utilizaram-se mapas de proporções litológicas, 
construídos com base nos perfis litológicos dos 
104 poços e pela subdivisão dos tratos de sistemas 
em sequências de quarta ordem. Com base nestes 
mapas e por analogia com o mapa litológico da su-
perfície do tempo presente, pode-se interpretar que 
a área-fonte da borda sul perdurou, pelo menos, 
desde o Mesocenomaniano até os tempos atuais. 
Em contrapartida, a área-fonte da borda oeste se 
dissipou a partir do Mesoturoniano até se extinguir 
totalmente no Neoturoniano (fig. 7).

Figura 6 – Mapas simulados de paleobatimetria, 

subsidência e profundidade.

Figure 6 – Simulated maps of paleobathymetry, subsidence 

and depth.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 37

Os valores de aporte, proporções litológicas 
e descargas fluviais siliciclásticas foram calibrados 
de acordo com testes de simulações de cenários 
até o melhor ajuste com as informações dos poços 
de calibração e os mapas de isópacas.

Para a calibração da taxa de produção car-
bonática em função tempo, buscou-se uma equiva-
lência entre os valores de isópacas e as espessuras 
dos ciclos de alta e baixa energia no intervalo de 
0,1 Ma. As taxas de produção por batimetria e 
energia de onda foram ajustadas pela interação 
entre os modelos conceituais e os resultados das 
simulações numéricas.

Para mensurar e comparar, numa mesma 
escala, as taxas de sedimentação das sequências 
deposicionais 1 e 2, onde predominaram as sedi-
mentações siliciclástica e carbonática, respectiva-
mente, foi construído um gráfico para observação 
dos valores de acumulação sedimentar de cada tipo 
litológico, em m/0,1 Ma a cada passo de tempo 
calculado (fig. 8).

A figura 8 representa o valor da taxa de 
acumulação sem considerar o cálculo da descom-
pactação, devido à impossibilidade de se estimar 
com exatidão a sobrecarga sedimentar erodida. 
Além disso, a quantificação do volume de poros 
não teria aplicação prática no Dionisos®, pois o 

Figura 7
Análise comparativa entre o 

mapa litológico do presente 

e aqueles relacionados 

ao Mesocenomaniano/

Neoturoniano da borda 

sudoeste da Bacia Potiguar 

emersa.

Figure 7
Comparative analysis 

of the lithological map 

from present time and 

those related to Middle 

Cenomanian/Late Turonian 

at the southwest edge of 

the onshore Potiguar Basin.

Figura 8 – Gráfico de taxa de acumulação 

sedimentar para cada intervalo de tempo 

simulado. Para representar um único 

valor de referência para cada camada, foi 

considerada a mediana da distribuição 

dos valores da malha de pontos, uma 

vez que a distribuição destes valores é 

assimétrica.

Figure 8 – Graph of sediment 

accumulation rate for each simulated 

time interval. To represent a single 

reference value for each layer, the 

median of the distribution of the values 

of the gridpoints was considered, 

since the distribution of these values is 

asymmetrical.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



38 |

software não considera, para efeito de cálculo, o 
espaço poroso e preenche todo o volume da ca-
mada com sedimentos. Entretanto, mesmo com os 
valores de taxas de acumulação superestimados, o 
que se pode observar no gráfico é que estas taxas 
são de fato baixas. A sedimentação siliciclástica, du-
rante a deposição da sequência 1, foi da ordem de 
42 m/Ma, enquanto a sedimentação carbonática, 
durante a sequência 2, foi da ordem de 38 m/Ma.

calibração dos poços
Entre os 104 poços utilizados para a corre-

lação estratigráfica, nove foram selecionados, com 
base nas informações de raios gama (RG) e litologia 
(Lito) para auxiliar na calibração das simulações e 

na quantificação de alguns parâmetros necessários 
à definição das condições de contorno do modelo. 
As litologias consideradas nas simulações foram as 
que mais ocorrem nos perfis litológicos dos poços: 
arenito, folhelho, grainstone e mudstone (conforme 
classificação de Dunham, 1962).

Após a formulação completa do modelo es-
tratigráfico, foram necessárias algumas variações na 
eustasia para se controlar, a cada passo de tempo, 
a variação no espaço de acomodação, a batime-
tria e a distribuição dos litotipos considerados. A 
calibração refinada dos resultados é ilustrada em 
função dos dados medidos, como as descrições 
de amostras de calha, o perfil de raios gama e os 
marcadores estratigráficos, conforme a figura 9. 

Figura 9 – Comparação entre os parâmetros simulados, 

como batimetria, grainstone, mudstone, arenito e 

folhelho, e os medidos, como RG e litologia dos poços 

utilizados para calibração em função da oscilação 

eustática calibrada para a área estudada. Ver localização 

dos poços na figura 1.

Figure 9 – Comparison between simulated parameters, 

such as: bathymetry, grainstone, mudstone, sandstone 

and shale, and measured, as GR and lithology of the 

wells used for calibration as a function of eustatic 

oscillation calibrated for the study area. See the location 

wells in figure 1.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 39

modelo tridimensional de fácies
 Os resultados simulados denotaram que em 

algumas situações coexistem proporções das quatro 
litologias simuladas. Para representar estas quatro 
propriedades no mesmo mapa, foi desenvolvida 
uma metodologia baseada no aprimoramento da 
representação de Krumbein (1948). Desta forma, 
foram construídos dois diagramas ternários que 
agrupam rochas siliciclásticas e carbonáticas com 
subdivisões de 20% cada, onde cada um dos dia-
gramas decompõe um grupo e reúne o outro grupo 
litológico, reproduzindo três das quatro litologias 
ao mesmo tempo. Em outras palavras, quando há 
predominância de siliciclásticos (>50%), são plo-
tadas as proporções no ternário que representa 
a decomposição dos siliciclásticos (diagrama 1); 
quando há predominância de rochas carbonáticas 
(>50%), são plotadas as proporções no ternário que 
representa a decomposição das rochas carbonáticas 
(diagrama 2), conforme ilustrado na figura 10.

Os mapas de proporções litológicas, simu-
lados a cada 0,1 Ma, estão representados por um 
bloco diagrama, em três dimensões, seccionado 
por duas seções estratigráficas, uma paralela (dip) 
e outra perpendicular (strike) ao mergulho das ca-
madas, conforme ilustrado na figura 11.

Figura 10 – Diagramas ternários utilizados 

para representar as proporções litológicas.

Figure 10 – Ternary diagrams used to 

represent the lithological proportions.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



40 |

Figura 11
Bloco diagrama do modelo 

3D de litofácies e seções 

estratigráficas dip (A-A’) 

e strike (B-B’) preenchidas 

pelas litofácies simuladas.

Figure 11
Block diagram of the 3D 

lithofacies model and 

stratigraphic dip (A-A’) 

and strike (B-B’) sections 

completed by simulated 

lithofacies.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 41

integração entre os 
modelos deposicionais e 
as simulações numéricas

sequência deposicional 1
Os ambientes deposicionais relacionados ao 

preenchimento sedimentar da sequência 1 são am-
plamente discutidos em diversos trabalhos, como o 
de Castro (1993), por meio da descrição de teste-
munhos, reconhece quatro sistemas deposicionais 
para o topo da Formação Açu: fluvial meandrante, 
planície deltaica, planície de maré e marinho raso 
preenchendo um canal estuarino.

Lana (1997) propõe que, durante a sedimen-
tação da porção proximal do trato transgressivo da 
sequência 1, teria ocorrido a transição de fácies 
fluviais meandrantes para uma sucessão de fácies 
estuarinas passando para fácies de planície de 
maré e laguna, preenchendo um suave vale inciso. 

Segundo a autora, após a superfície de inundação 
máxima da sequência 1, houve uma retomada da 
sedimentação siliciclástica arenosa, no entanto, a 
continuação da deposição relacionada ao trato de 
mar alto passa a ser dominantemente carbonática.

trato de sistemas transgressivo
As litofácies simuladas para o trato de sis-

temas transgressivo da sequência 1, no intervalo 
entre 95 Ma e 93,6 Ma, denotam predominância 
de sedimentos siliciclásticos, com tendência de em-
pilhamento com granodecrescência ascendente. A 
predominância de fácies com granulação fina ocorre 
somente próximo ao topo deste trato, a partir de 
94 Ma, devido não somente à variação batimétrica, 
que se elevou de -10m para 8m, mas também ao 
arrefecimento da sedimentação arenosa (fig. 12).

Os afloramentos referentes à porção inferior 
do trato de sistemas transgressivo são caracteriza-
dos por arenitos amarelos com tons avermelhados, 
granulometria de grossa a média, estratos com 
seixos imbricados, milimétricos a centimétricos e 
estratificações cruzadas acanaladas de médio a 
grande porte. As paleocorrentes apontam duas 
direções principais para NE e SE (fig. 13).

Figura 12 – Mapas de litofácies 

simulados para o TST da 

sequência 1.

Figure 12 – Lithofacies maps 

simulated for the TST in 

sequence 1.

Figura 13 – Caracterização do 

afloramento 8, posicionado 

na base do trato de sistemas 

transgressivo.

Figure 13 – Characterization 

of outcrop 8, positioned on 

the basis of the transgressive 

systems tract.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



42 |

superior do trato, a partir de 94 Ma, foi interpre-
tada uma sedimentação dominada por correntes 
de maré, orientadas nas direções NE-SW.

trato de sistemas de mar alto
Os resultados referentes ao trato de sistemas 

de mar alto da sequência 1, intervalo entre 93,6 Ma 
(SIM1) e 92,8 Ma (LS2), exibem um intervalo com 
tendência textural de granocrescência ascendente 
durante a sedimentação siliciclástica. No intervalo 
entre 93,6 Ma (SIM1) e 93 Ma, ocorreram as maiores 
taxas de sedimentação da sequência 1, como res-
posta a uma retomada da sedimentação arenosa, 
com decréscimo das batimetrias de 10m para 6m 
de profundidade. (fig. 15).

Na porção superior do trato de sistemas 
transgressivo, os afloramentos são descritos como: 
arenitos de médios a finos, creme-avermelhados, 
com intraclastos de argilas, bioturbações, pares 
conjugados de argila (mud couplets), sequência 
de feixes de maré (tidal bundles) e estratificações 
cruzadas do tipo espinha de peixe (herringbone). 
As paleocorrentes apontam duas direções, uma 
principal, variando entre NE, N-NE e N-NW, e outra 
secundária, para SW (fig. 14).

Os afloramentos observados, em conjunto 
com os mapas de litofácies simulados e as medidas 
de paleocorrentes, sugerem para a porção inferior 
do trato transgressivo um ambiente fluvial, com 
transporte nas direções NE e SE. Para a porção 

Figura 14 – Caracterização da 

base do afloramento 7 (a) e do 

afloramento 4 (b), posicionados 

no topo do TST.

Figure 14 – Characterization of 

the base of outcrop 7 (a) and 

outcrop 4 (b), positioned at the 

top of the TST.

Figura 15 – Mapas de litofácies 

simulados para a porção inferior 

e intermediária do TSMA da 

sequência 1. 

Figure 15 – Lithofacies maps 

simulated for the lower and 

middle portion of the TSMA in 

sequence 1.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 43

Figura 17 – Mapas de litofácies 

simulados e gráfico de taxa de 

sedimentação para o topo do 

TSMA da sequência 1.

Figure 17 – Lithofacies maps 

simulated and graph of 

sedimentation rate at the top of 

TSMA in sequence1.

 O ambiente deposicional deste período re-
presenta a continuidade do sistema dominado por 
maré, conforme os registros do afloramento 7. A por-
ção intermediária deste afloramento, correspondente 
à base do TSMA, é caracterizado por arenitos brancos 
a amarelados, cimentados, com granulometria média 
a fina, estratificações cruzadas acanaladas de médio 
porte. Internamente nos estratos, podem ocorrer 
marcas onduladas (ripples) e pares conjugados de 
argilas (mud couplets) (fig. 16a).

Na porção superior do afloramento 7, corres-
pondente ao nível intermediário do TSMA, foram 
observados arenitos amarelados a creme-averme-
lhados, cimentados, com granulometria média. Re-
gistra-se ainda a ocorrência de grãos carbonáticos, 
estratificações métricas e cimentação carbonática 

diferencial nos estratos em função das diferenças de 
porosidade, assinalando a proximidade do contato 
siliciclástico/carbonático das formações Açu/Janda-
íra (fig. 16b). As paleocorrentes mensuradas nestes 
afloramentos indicam duas direções, uma principal 
para N-NE e outra muito subordinada para S-SW.

A partir de 93 Ma inicia-se a sedimentação 
carbonática, condicionada por uma extrema ate-
nuação, da ordem de 60%, do aporte siliciclástico, 
que se manteve neste patamar até o último even-
to simulado. As litofácies simuladas, no intervalo 
entre 93 Ma e 92,8 Ma (LS2), são do tipo mista, 
predominando arenitos nas porções sul e leste e 
mudstones nas outras áreas do mapa (fig. 17). Neste 
intervalo as batimetrias decrescem de 6m para 0m 
de profundidade.

Figura 16 – Caracterização 

do afloramento 7. Base do 

afloramento, referente à base do 

TSMA (a), e topo do afloramento, 

referente à parte intermediária 

do TSMA (b). 

Figure 16 – Characterization of 

outcrop 7. Base of the outcrop, 

concerning the base of the 

TSMA (a) and top of the outcrop, 

concerning the middle part of 

theTSMA (b).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



44 |

De acordo com Lana (1997), a redução no 
aporte siliciclástico decorre de mudanças climá-
ticas oriundas do resfriamento das águas oceâ-
nicas equatoriais, causando aridez registrada 
nos isótopos de carbono e oxigênio. Por sua vez, 
Morais Neto (1999), Morais Neto et al. (2009) e 
Soares et al. (2003) identificaram, no intervalo 
Cenomaniano-Turoniano, um evento de soergui-
mento regional. Partindo do princípio de que para 
a calibração do modelo se faz necessário um de-
créscimo abrupto na sedimentação siliciclástica, ao 
contrário do que seria esperado para este período 
com os soerguimentos regionais e, em decorrência, 
o rejuvenescimento das áreas-fonte, são conside-
radas duas possibilidades para explicar a restrição 
do aporte siliciclástico: a primeira leva em conta 
apenas a variação climática, com diminuição da 
umidade e pluviosidade; e a segunda, uma intera-
ção entre variação climática e tectônica, alterando 
as orientações das rotas de drenagem ao sul da 
área estudada. A maior presença de arenitos inter-
calados às rochas carbonáticas da seção turoniana 
da Formação Jandaíra na porção leste da bacia, em 
comparação com a quase ausência na porção oeste 
(Córdoba, 2001), onde se situa a área estudada, 
pode ser um indicativo de que esse tectonismo 
tenha alterado essas rotas de drenagem.

sequência deposicional 2
Em consequência das raras exposições de 

afloramentos relacionados ao intervalo da sequên-
cia 2 e em virtude da correspondência tanto em 
área como do intervalo cronoestratigráfico, as 
descrições dos sistemas deposicionais elaboradas 
por Córdoba (2001) foram utilizadas como refe-
rência para a interpretação dos paleoambientes 
deposicionais desta sequência. A autora classifica 
a área de estudo como uma rampa carbonática 
interna, que representa a região mais proximal da 
Formação Jandaíra, e abrange desde a paleolinha 
de costa até o nível de base de ondas normais, 
conformação que submeteu os sedimentos à 
ação de ondas e/ou marés. Nesta região desen-
volveram-se os seguintes sistemas deposicionais: 

um sistema estuarino, que marcou o início da 
sedimentação Jandaíra, evoluindo para sistemas 
de planície de maré, laguna, manchas recifais e 
barras de maré carbonática.

trato de sistemas transgressivo
O trato de sistemas transgressivo da sequên-

cia 2, no intervalo entre 92,8 Ma (LS2) e 92 Ma 
(SIM2), é uma extensão da sedimentação mista, 
mas com o predomínio de rochas carbonáticas e 
tendência de granocrescência ascendente. As lito-
fácies simuladas, entre 92,8 Ma (LS2) e 92,4 Ma, 
indicam uma sedimentação carbonática nas porções 
norte e oeste; já na porção sul, observam-se alguns 
aportes siliciclásticos constituídos por arenitos. A 
partir de 92,4 Ma, as batimetrias se elevam de 6m 
para 16m, e a sedimentação torna-se, predominan-
temente, caracterizada por grainstones (fig. 18).

trato de sistemas de mar alto
O trato de sistemas de mar alto da sequência 

2, no intervalo entre 92 Ma (SIM2) e 91 Ma (LS3), 
apresenta uma tendência geral de granodecrescên-
cia ascendente e é caracterizado por uma retomada 
da sedimentação siliciclástica na base. No entanto, 
a sedimentação passa a ser exclusivamente carbo-
nática no intervalo entre 91,8 Ma e 91,4 Ma. No 
topo do trato, após 91,4 Ma, a sedimentação sili-
ciclástica torna a ocorrer, porém com baixas taxas 
de sedimentação. A porção leste é constituída por 
uma sedimentação mista, e a porção oeste, pre-
dominantemente, carbonática.

 A superfície LS3, que delimita o topo do 
TSMA da sequência 2, é caracterizada por Córdo-
ba (2001) como um limite de sequência do tipo 1 
e é coincidente a um evento de expressiva queda 
eustática global, de acordo com a curva de variação 
eustática de Haq et al. (1988), e também a um episó-
dio de soerguimento e erosão, associado ao evento 
magmático da Formação Serra do Cuó (Soares et 
al., 2003). Este evento de soerguimento, associado 
à queda eustática global, provavelmente influenciou 
a diminuição da batimetria local, com decréscimo 
de 16m para 1m de profundidade (fig. 19).

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 45

 Partindo-se do pressuposto de que os parâ-
metros de difusividade se conservaram constantes, 
a descarga fluvial (m3/s), proposta para transportar 
os sedimentos siliciclásticos em direção à bacia, foi 
variável e até duas vezes superior no trato de sis-
temas de mar alto da sequência 2, entre 150m3/s 
e 1.000m3/s, em relação às descargas fluviais, 
constantes, dos tratos de sistemas subjacentes, em 
torno de 520m3/s. Estas descargas fluviais anôma-
las, posicionadas na base e no topo do trato de 
sistemas de mar alto da sequência 2, podem ser 
interpretadas como eventos episódicos de fortes 
tempestades durante os períodos de maior aridez, 
em analogia aos registros atuais de precipitação do 
deserto do Saara (Barry e Chorley, 2010).

conclusões
O intervalo estratigráfico do período Mesoce-

nomaniano/Neoturoniano é caracterizado por tra-
tos de sistemas deposicionais transgressivos (TST) e 
de mar alto (TSMA) que compõem duas sequências 
estratigráficas de terceira ordem e de sedimenta-
ção mista, uma predominantemente siliciclástica, 
sequência 1 (inferior), e outra predominantemente 
carbonática, sequência 2 (superior).

A sequência 1 compreende o intervalo entre 
95 Ma (LS1) e 92,8 Ma (LS2). As litofácies simula-
das para representar o TST da base da sequência 
apresentaram predominância de sedimentação sili-
ciclástica, com tendência de empilhamento textural 
com granodecrescência para o topo. Inicialmente 
regida por sistema fluvial, contudo, a mesma, há 
94 Ma, migrou para uma sedimentação dominada 
por correntes de maré. Os tratos de sistemas de 
mar alto, do topo da sequência, constituem con-
tinuidade do sistema dominado por maré, porém 
com tendência de empilhamento textural com gra-
nocrescência para o topo. As litofácies simuladas, 
entre 93,6 Ma (SIM1) e 93 Ma, representam uma 
retomada da sedimentação arenosa, com altas 
taxas de sedimentação. A partir de 93 Ma, teve 
início uma sedimentação carbonática, favorecida 
por uma extrema atenuação, da ordem de 60%, 
do aporte siliciclástico. Ponderam-se duas possi-
bilidades para explicar a restrição do suprimento 
siliciclástico: a primeira decorre de mudanças climá-
ticas, que causaram aridez registrada nos isótopos 
de carbono e oxigênio, e a segunda, uma interação 
entre variação climática e tectônica, registrada por 
anomalias térmicas, alterando as orientações das 
rotas de drenagem ao sul da área estudada.

A sequência 2 compreende o intervalo entre 
92,8 Ma (LS2) e 91 Ma (LS3). O trato de sistemas 
transgressivo da base da sequência é caracterizado 

Figura 18 – Mapas de litofácies 

simulados para o TST da 

sequência 2.

Figure 18 – Lithofacies maps 

simulated for the TST in 

sequence 2.

Figura 19 – Mapas de litofácies 

simuladas do TSMA da 

sequência 2. 

Figure 19 – Lithofacies maps 

simulated for the TSMA in 

sequence 2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



46 |

por tendência de empilhamento textural com gra-
nocrescência ascendente. As litofácies simuladas, 
entre 92,8 Ma (LS2) e 92,4 Ma, correspondem a 
uma sedimentação mista, com aporte siliciclástico 
na porção sul. Entre 92,4 Ma e 92 Ma (SIM2), a 
sedimentação tornou-se predominantemente com-
posta por grainstones. Após a superfície de máxi-
ma inundação da sequência 2, há 92 Ma, ocorre o 
estaqueamento dos tratos de sistemas de mar alto, 
delimitados pela superfície limite de sequência LS3, 
há 91 Ma. O perfil granulométrico desse trato de 
sistemas é de granodecrescência para o topo, sendo 
que as litofácies simuladas caracterizam um aporte 
siliciclástico intermitente, que proporcionou uma 
sedimentação exclusivamente carbonática entre 
91,8 Ma e 91,4 Ma.

 Na modelagem estratigráfica da sequência 
1, as descargas fluviais (m3/s) que melhor ajustaram 
o transporte dos sedimentos siliciclásticos em dire-
ção à bacia correspondem a um fluxo constante, 
da ordem de 520m3/s, porém, na sequência 2, 
este valor se alternou entre 150m3/s e 1.100m3/s. 
Os altos valores, em torno de 1.000m3/s, foram 
interpretados como decorrentes da precipitação de 
chuvas torrenciais, esporádicas, que normalmente 
ocorrem em climas áridos, condição climática in-
terpretada na deposição dessa sequência.

agradecimentos
Este artigo é parte da dissertação de mes-

trado do primeiro autor, desenvolvida no Programa 
de Estudos de Rochas Carbonáticas (UNESPetro) 
da Universidade Estadual Paulista de Rio Claro – 
SP (Unesp). Agradecimentos ao orientador, Prof. 
Dr. Mário Luís Assine, e ao coorientador, consul-
tor Ubiraci Manoel Soares, no desenvolvimento 
deste artigo e da referida dissertação. Agradeço 
igualmente aos gerentes da Petrobras: Sylvia M. 
Couto dos Anjos, Augusto Franklin F. Dantas Cal-
das, Luiz Antônio Freitas Trindade e Henrique Luiz 
Penteado, que forneceram total apoio para que o 
trabalho pudesse ser realizado da melhor forma 
possível, e aos colegas, desenvolvedores do Sigeo, 
Luiz Eduardo Seabra Varella e Antonio de Padua C. 
Pires Filho, por me auxiliarem no desenvolvimento 
e automatização das representações de litofácies.

referências bibliográficas

ANGELIM, L. A. A.; MEDEIROS, V. C. Mapa geo-
lógico do estado do Rio Grande do Norte. Re-
cife: CPRM, FAPERN, 2006. 1 mapa, color. Escala: 
1:500.000.

BARRY, R. G.; CHORLEY, R. J. Atmosphere, we-
ather and climate. 9th ed. London: Routledge, 
2010. 516 p.

BERTANI, R. T.; ARARIPE, P. T.; BELTRAMI, C. V. 
Evolução tectono-sedimentar, estilo estrutural e 
o habitat do petróleo na Bacia Potiguar. In: RAJA 
GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem 
e evolução de Bacias Sedimentares. Rio de Ja-
neiro: Gavea, 1990. p. 291-310.

CASTRO, J. C. Facies, reservoirs and stratigraphic 
framework of the Mossoró Member (Latest Ce-
nomanian-Earliest Turonian) in Potiguar Basin, NE 
Brazil: an example of a tidal and wave dominated 
delta. In: RHODES, E. G.; MOSLOW, T. F. (Ed.). Fron-
tiers in sedimentary geology marine clastic 
reservoirs. New York: Springer, 1992. p.161-182.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, 
A. M. F. New concepts on the development of east 
Brazilian marginal basins. Episodes, v. 11, n. 3, 
Sept., 1988, p. 194-202.

CÓRDOBA, V. C. A Evolução da plataforma 
carbonática Jandaíra durante o Neocretáceo 
na Bacia Potiguar: análise paleoambiental, dia-
genética e estratigráfica. 2001. 282f. Tese (Dou-
torado em Geologia Regional)-Departamento de 
Geologia Aplicada, Universidade Estadual Paulista, 
Rio Claro, 2001.

DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks 
according to depositional texture. In: HAMM, W. E. 
(Ed.). Classification of carbonate rocks, a sym-
posium. Tulsa: American Association of Petroleum 
Geologists, 1962. p.108-121. (AAPG Memoir, 1).

GRADSTEIN, F.; OGG, J.; SMITH, A. (Ed.). A geolo-
gic time scale. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2004. 589p.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 47

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J; VAIL, P. R. Mesozoic 
and Cenozoic chronostratigraphy and eustatic 
cycles. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; POSA-
MENTIER, H.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS, C. A.; 
KENDALL, C. G. S. C. (Ed.). Sea level changes: an 
integrated approach. Tulsa: Society of Economic 
Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 71-108. 
(Special Publication, 42).

KRUMBEIN, W. C. Lithofacies maps and regional 
sedimentary-strathigraphic analysis. American As-
sociation of Petroleum Geologists Bulletin, v. 
32, n. 10, Tulsa, p. 1909-1923, Oct. 1948.

LANA, C. C. Palinologia e estratigrafia integra-
da da seção Cenomaniano médio-Turoniano 
inferior da porção centro-leste da Bacia Po-
tiguar, NE do Brasil. 1997. 197 f. Dissertação 
(Mestrado em Geociências)-Instituto de Geociên-
cias, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 1997.

MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift sys-
tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
791, Aug. 1992.

MORAIS NETO J. M. As coberturas sedimen-
tares terciárias do interior da paraíba e rio 
grande do norte e a gênese da antéclise da 
Borborema. 1999. 170 f. Dissertação (Mestrado)-
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 
Dissertação de Mestrado, 1999.

MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER 
G. D; ALKMIM F. F. Timing and mechanisms for 
the generation and modification of the anomalous 
topography of the Borborema Province, northe-
astern Brazil. Marine and Petroleum Geology, 
Guildford, v. 26, n. 7, p. 1070-1086, Aug. 2009.

PESSOA NETO, O. C. Estratigrafia de sequências 
da plataforma mista neogênica na Bacia Potiguar, 
margem equatorial brasileira. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 33, n. 3, p. 263-
278, set. 2003.

SAMPAIO, A. V.; SCHALLER, H. Introdução à es-
tratigrafia da Bacia Potiguar. Boletim Técnico da 
Petrobras, v. 11, n. 1, p. 19-44, jan./mar. 1968.

SILVA, A. O. Fácies, paleoambientes e análise 
estratigráfica do Membro Mossoró (Mesoce-
nomaniano/Eoturoniano) da Formação Açu na 
área do Campo de Redonda, Bacia Potiguar 
Emersa, Rio Grande do Norte. 1993, 177 f. Dis-
sertação (Mestrado)-Universidade Federal de Ouro 
Preto, Ouro Preto, 1993.

SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C. 
T. Bacias sedimentares brasileiras: Bacia Potiguar. 
Phoenix, Rio de Janeiro, v. 5, n. 56, ago. 2003.

VASCONCELOS, E. P.; LIMA NETO, F. F.; ROSS, 
S. Unidades de correlação da Formação Açu. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, 1990, 
Natal. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 1990. p.227-240.

Webgrafia

AGÊNCIA NACIONAL DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL 
E BIOCOMBUSTÍVEIS. Segunda Rodada de Licita-
ções: Bacia Potiguar. 2003. Disponível em: <http://
www.anp.gov.br/brasil-rounds/round2/Pdocs/Pba-
cias/PBframe07.htm>. Acesso em: 23 fev. 2013.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014



48 |

expanded abstract
 
Stratigraphic modeling of depositional sys-

tems, based on the physical equations for creation 
of accommodation space and sedimentation rate, 
can simulate with reasonable accuracy the strati-
graphic architecture of depositional sequences 
through time. Applying this methodology, this study 
aimed at the development of a numerical model 
of sedimentation filling between the Middle Ceno-
manian and the Late Turonian at the southwestern 
edge of the onshore Potiguar Basin in northeastern 
Brazil. This stratigraphic level is characterized by a 
gradual transition from the siliciclastic succession 
of the Açu Formation to the carbonate system of 
the Jandaíra Formation. To achieve the proposed 
objectives, the profiles of 104 wells were correlated 
and five key stratigraphic surfaces were identified, 
three of which were sequence limits (LS1, LS2 and 
LS3) and two were maximum flooding surfaces 
(SIM1 and SIM2), constituting two third-order 
depositional sequences. Sequence 1 (lower) and 
sequence 2 (upper) are represented by transgres-
sive and highstand depositional systems tracts. 
The simulations using the Dionisos® software had 
an excellent calibration with the lithological and 
Gamma-Ray profiles in 9 wells evenly distributed in 
the study area. The simulated results of the trans-
gressive systems tract of sequence 1, deposited 
between 95 Ma (LS1) and 93,6 Ma (SIM1), consist 
of siliciclastics with a fining upward profile. In the 
highstand depositional systems tract of sequence 
1 (between 93,6 Ma - SIM1- and 92,8 Ma - LS2), 
the simulated lithofacies featured a coarsening 

upward profile during the siliciclastic sedimentation. 
Carbonate sedimentation favored by a conspicuous 
reduction in siliciclastic input (around 60%) started 
at 93 Ma, due to a climatic change or supposedly 
an interaction between tectonics and climate. The 
modeled lithofacies of the transgressive systems 
tract of sequence 2, deposited between 92,8 Ma 
(LS2) and 92 Ma (SIM2), are made up of a mixed 
sedimentation, with a predominance of carbonates 
in a coarsening upward profile. The highstand sys-
tems tracts, (between 92 Ma - SIM2 - and 91 Ma 
- LS3), are constituted by carbonates in a fining up-
ward profile with an intermittent supply of siliciclas-
tic sediments. The results of modeling sequences 
1 and 2 show that the provenance of siliciclastic 
sediments was mostly from the southern edge with 
90% of the total volume, and the remaining volume 
coming from the western edge. This terrigenous 
input was deposited at a low sedimentation rate 
(around 40 m/Ma) up to 93 Ma. After this period, 
the siliciclastic depositional rate ranged between 
0 m/Ma and 10 m/Ma. The carbonate sedimenta-
tion started in 93 Ma at an average rate of 38 m/
Ma. The modeled fluvial discharges of sequence 1 
correspond to a constant flow of around 520m³/s, 
while those in sequence 2 ranged between 150m³/s 
and 1.100 m³/s. The high discharges would be the 
result of sporadic storms which normally occur in 
arid climates, the weather condition interpreted 
to prevail during the deposition of this sequence. 
These results corroborate the interpretations of the 
depositional model for this period in the Potiguar 
Basin, demonstrating that this methodology has 
become an important tool to build a dynamic fa-
cies model and depositional geometries in frontier 
exploration areas.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 49

autores 
Gustavo Garcia
E&P Exploração 
Geologia Aplicada à Exploração 
Modelagem de Sistemas Petrolíferos 

gustavogrc@petrobras.com.br

Gustavo Garcia graduou-se pela Universidade de 
São Paulo em 2006. Cursou especialização em rochas 
carbonáticas pela Universidade Estadual Paulista em 
2011 e obteve o título de mestre pela mesma univer-
sidade em 2014, com foco em Estratigrafia, Sistemas 
Deposicionais e Modelagem Estratigráfica. Ingressou 
na Petrobras em 2006 como geólogo e, desde 2007, 
atua pela Gerência de Geologia Aplicada a Explora-
ção, com ênfase em Modelagem de Sistemas Petrolí-
feros. Atualmente desenvolve trabalhos relacionados 
à Análise de Sistemas Petrolíferos para as bacias de 
Campos, Potiguar, Ceará e Solimões.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 29-50, jan./jun. 2014

Mario Luis Assine
Universidade Estadual Paulista (Unesp)
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Departamento de Geologia Aplicada 

assine@rc.unesp.br

Mario Luis Assine graduou-se em Geologia pela 
Universidade Estadual Paulista (Unesp) em 1979. 
Atuou como geólogo na Petrobras (1980-1981), 
no IPT (1982-1985) e na Construtora Andrade 
Gutierrez (1985-1986). De 1987 a 1997 exerceu o 
cargo de professor do Departamento de Geologia 
da Universidade Federal do Paraná (UFPR). Obteve 
título de Mestre em Geologia Regional pela Uni-
versidade Estadual Paulista (Unesp) em 1990 e de 
Doutor em Geociências (Geologia Sedimentar) pela 
Universidade de São Paulo (USP) em 1996. Desde 
1997 é docente do Instituto de Geociências e Ci-
ências Exatas da Universidade Estadual Paulista 
(Unesp), instituição na qual exerce a função de 
professor adjunto desde 2003, quando obteve o 
título de Professor Livre-Docente em Estratigrafia 
e Sedimentação. Tem como linhas de pesquisa a 
análise de bacias sedimentares (bacias do Araripe e 
do Paraná) e o estudo da Geologia do Quaternário 
continental (Bacia do Pantanal).



50 |

 
Ubiraci Manoel Soares
Unidade Operacional de Exploração e 
Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
Exploração
Avaliação de Blocos e Interpretação 
Geológica e Geofísica

ubiraci@petrobras.com.br

Ubiraci Manoel Soares graduou-se em Geologia 
pela Universidade Federal da Bahia em 1981. Em 
2000 obteve o título de mestre em Geodinâmica 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
defendendo tema de dissertação sobre as relações 
entre tectonismo e sequências deposicionais no 
Rifte Potiguar. Admitido na Petrobras em 1982, 
trabalhou durante seis anos na área de acom-
panhamento e avaliação de poços nas bacias de 
Segipe-Alagoas e Potiguar, e desde então trabalha 
como intérprete exploracionista na Bacia Potiguar 
emersa e submersa.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar  – Garcia et al.



 | 51

Caracterização multiescalar de reservatórios 
carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia  
de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil

Multiscale characterization of analogous carbonate reservoirs in outcroppings of the Sergipe-Alagoas Basin,  
in NE Brazil

Antônio Jorge Vasconcellos Garcia | Filipa Cunha Pereira | Wendel Barbosa Araújo | Liana 
Matos Rocha | Daniela Dantas de Menezes Ribeiro | Flávia Pereira Moura Leal | Gleidson 
Lima Correia

resumo
Afloramentos em rochas carbonáticas e híbri-

das na Bacia Sergipe-Alagoas vêm sendo estudados 
no âmbito do Projeto de “Caracterização Multies-
calar em Reservatórios Carbonáticos Análogos 
da Bacia Sergipe-Alagoas”/(Camures-Carbonato), 
com vistas à aplicação na construção de mode-
los 3D de reservatórios potencialmente análogos 
em subsuperfície. A caracterização multiescalar 
de afloramentos consiste na integração de dados 
provenientes desde a mega/macroescala até a mi-
croescala, coletados em toda a extensão vertical e 
lateral do afloramento com o objetivo de entender 
a distribuição espacial das heterogeneidades e os 
processos sedimentares e diagenéticos controla-
dores das mesmas. O afloramento escolhido para 

primeiramente representar esta abordagem me-
todológica foi a Pedreira Carapeba, caracterizada 
por intercalações de depósitos de calcarenitos e 
calcilutitos, localmente dolomitizados, pertencentes 
ao Membro Maruim da Formação Riachuelo. Os 
dados coletados para a confecção deste trabalho 
consistiram em descrições e amostragens de 19 
perfis litofaciológicos, acompanhados de perfis 
de raios gama e lâminas delgadas de intervalos 
de interesse, dados de imageamento 3D e GPR. 
A integração dos estudos de afloramento com os 
desenvolvidos em lâminas permitiu o reconheci-
mento de sete sublitofácies, agrupadas em quatro 
conjuntos de litofácies: dolomitos, wackstones e pa-
ckstones parcialmente dolomitizados, grainstones 
com cimento de calcita espática e microespática, e 
rochas híbridas. As mesmas são interpretadas como 
depositadas em um modelo de rampa carbonática, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



52 |

com leve gradiente deposicional. A dolomitização 
é o processo diagenético mais relevante no con-
texto analisado na Pedreira Carapeba. O modelo 
diagenético de dolomitização considerado é o de 
mistura de águas (Dorag), fortemente controlado 
por influxos de fluidos meteóricos e variações do 
nível do mar. A análise estratigráfica da Pedrei-
ra Carapeba permitiu a definição de sete ciclos 
transgressivos-regressivos de quinta ordem, com 
os ciclos transgressivos marcados pela presença 
de fácies de características mais marinhas (em 
ambiente de rampa intermediária a externa), com 
predomínio de litofácies do tipo grain-packstone, 
com forte componente oolitica/peloidal e bioclás-
tica (diversificada), representando a implantação 
e posterior progradação de depósitos de barras 
arenosas (shoalsands) sobre depósitos de laguna. 
O produto atual da caracterização multiescalar do 
afloramento Pedreira Carapeba consiste na mode-
lagem geológica 3D de litofácies de reservatórios 
carbonáticos e mistos, direcionada à integração 
com a simulação de fluxo.

Palavras-chave: caracterização multiescalar | reservatórios análogos | Bacia 
de Sergipe-Alagoas | rochas carbonáticas.

abstract
Outcrops in carbonate and hybrid rocks of 

Sergipe-Alagoas Basin have been studied under the 
Project “Multiscale characterization of analogous 
carbonates reservoirs from Sergipe-Alagoas Basin” 
/ CAMURES-Carbonate, aiming to build 3D Reser-
voirs Models of potentially analogous reservoirs in 
the sub-surface. The multiscale characterization 
of outcrops is the integration of data coming from 
the mega/macroscale to the microscale, collected 
throughout the vertical and lateral extent of the 
outcrop in order to understand the spatial distribu-
tion of heterogeneities and the sedimentary and 
diagenetic processes controlling them. This method-
ological approach was primarily applied to the Cara-
peba Quarry outcrop, characterized by interbedded 
deposits of calcarenites and calcimud-stones, locally 
dolomitized, belonging to the Maruim Member, 
Riachuelo Formation. The database used in this 
work consisted of the description and sampling of 
19 lithofaciologic logs, together with gamma ray 

logs and thin sections in interest intervals, 3D data 
imaging and GPR. The integration of outcrop analy-
sis with the thin sections allowed the recognition 
of seven sub-lithofacies, that were grouped into 
four sets of lithofacies: Dolomites; partly dolomi-
tized wackstones and packstones; grainstones with 
sparry and microsparry calcite cement and hybrid 
rocks. These are interpreted as deposited in a slight 
gradient carbonate ramp model. The dolomitization 
is the most relevant diagenetic process occurring 
at Carapeba Quarry. The diagenetic model of dolo-
mitization is considered to be the model of mixing 
water (Dorag), strongly controlled by the inflow 
of meteoric fluids and sea level fluctuations. The 
stratigraphic analysis of Carapeba Quarry allowed 
the definition of seven 5th order transgressive-
regressive cycles. The transgressive cycles are 
characterized by the presence of marine facies (in 
intermediate and outer ramp environment), with 
predominant lithofacies characterized by oolitic/
peloidal and bioclastic grain-packstone defining 
the implementation and subsequent progradation 
of shoal sands deposits over lagoon deposits. The 
current product of multiscale characterization of 
the Quarry Carapeba consists of 3D litho facies 
modelling of carbonatic and mixed reservoirs, for 
integration with flow simulation.

 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: mustiscale characterization | analogous reservoirs | Sergipe-Alagoas 
Basin | carbonate rocks. 

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 53

introdução
O maior desafio na área de reservatórios se 

verifica quando a insuficiência de dados de sub-
superfície provenientes de poços (testemunho, 
calha e perfis) introduz uma baixa consistência na 
capacidade de previsão das características permo-
porosas/petrofísicas dos intervalos reservatórios em 
âmbito multiescalar, desde a escala do poro até a 
da seção sísmica.

Depósitos carbonáticos, sejam de origem 
microbial/química, de caráter bioclástico (coquinas) 
ou calcarenitosoolíticos/oncolíticos provenientes 
de retrabalhamento, costumam resultar em reser-
vatórios bastante heterogêneos, com significativas 
variações verticais e laterais de fácies e propriedades 
permoporosas. Estas variações são decorrentes de 
controles paleoambientais e paleoecológicos du-
rante a sedimentação, associados aos processos 
diagenéticos e tectônicos pós-deposicionais, du-
rante o soterramento e eventuais soerguimentos 
temporários dos intervalos previamente deposita-
dos, seguidos de novos soterramentos.

Estas variações de propriedades precisam 
de algum modo ser reconhecidas ou previstas 
antes da definição do “plano de recuperação” do 
hidrocarboneto acumulado sob tais complexidades 
de armazenamento.

Neste contexto, os estudos de potenciais 
“Reservatórios Análogos de Afloramentos” se 
apresentam como uma alternativa perfeitamente 
viável, com o objetivo de reduzir as incertezas na 
elaboração dos “Modelos Deposicionais e Diagené-
ticos”, os quais servirão de base para a construção 
dos “Modelos 3D” de distribuição das propriedades 
multiescalares do sistema permoporoso e conse-
quente processo de “Simulação de Fluxos” nos 
reservatórios, a fim de definir o “Plano de Sonda-
gem” para extração.

Em continuidade à proposta de Estudo de 
Análogos, cabe definir quais unidades aflorantes 
poderão ser empregadas para aplicação como aná-
logos de reservatórios em subsuperfície. A busca 
de afloramentos análogos para cada tipo litológico 
reconhecido em subsuperfície constitui uma alter-
nativa na busca de parâmetros adequados para a 
caracterização e modelagem geológica. 

Este trabalho apresenta os resultados par-
ciais de atividades de pesquisas voltadas ao es-
tudo de “Análogos de Afloramentos” em rochas 

carbonáticas e híbridas na Bacia Sergipe-Alagoas, 
no âmbito do Projeto de “Caracterização Multies-
calar em Reservatórios Carbonáticos Análogos da 
Bacia Sergipe-Alagoas”/(Camures-Carbonato), 
executado por uma equipe de pesquisadores da 
Universidade Federal de Sergipe (UFS), vinculada 
ao Laboratório Progeologia, pertencente ao Nú-
cleo Regional de Competência em Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis (Nupeg), implantado na UFS em 
parceria com a Petrobras.

O Projeto Camures-Carbonato é executa-
do com suporte de recursos da Rede Carmod – 
Cenpes – Petrobras, em atendimento à demanda 
de se obter um melhor entendimento das relações 
entre os processos de sedimentação carbonática e 
mista de alguns intervalos estratigráficos da Bacia 
Sergipe-Alagoas, da distribuição espacial de suas 
litofácies e das suas heterogeneidades internas, 
visando auxiliar no entendimento da distribuição 
das propriedades permoporosas e dos potenciais 
reservatórios carbonáticos nelas encontrados. O 
projeto pretende ainda avaliar a possibilidade de 
empregar os mesmos como análogos de aflo-
ramentos para intervalos correspondentes nas 
demais bacias marginais brasileiras, bem como 
na própria Bacia Sergipe-Alagoas, onde passa-
riam a configurar-se como potenciais Análogos 
Perfeitos, dentro do conceito que se encontra 
discutido neste artigo.

Como meta final de seu desenvolvimento, 
o projeto tem como objetivo a modelagem geoló-
gica 3D de litofácies de reservatórios carbonáticos 
e mistos, nomeadamente calcarenitos, coquinas, 
microbiolititos e calcário fino, laminado ou ma-
ciço, integrando tais resultados com estudos de 
simulação de fluxo, no âmbito da Engenharia de 
Reservatório. Este trabalho apresenta apenas os re-
sultados dos estudos realizados em um afloramento 
selecionado, a Pedreira Carapeba, caracterizado por 
calcarenitos intercalados em calcilutitos, localmente 
dolomitizados, pertencentes ao Membro Maruim 
da Formação Riachuelo.

O Projeto Camures-Carbonato, como um 
todo, tem por alvos de estudo as unidades car-
bonáticas cretáceas da Bacia Sergipe-Alagoas, 
com enfoque no reconhecimento multiescalar de 
detalhe de afloramentos representativos das qua-
tro litofácies de interesse anteriormente referidas, 
identificadas em distintas unidades da bacia (for-
mações Morro dos Chaves, Riachuelo e Cotinguiba). 
Além dos estudos realizados na Pedreira Carapeba, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



54 |

contexto geológico do 
intervalo estudado

Os calcarenitos do Membro Maruim, da For-
mação Riachuelo, constituem o principal intervalo 
detalhado através da metodologia Camures na 
primeira etapa do Projeto Camures-Carbonato, 
desenvolvida com foco na Pedreira Carapeba. Os 
conceitos e interpretações anteriormente realizadas 

sobre este intervalo têm nos trabalhos de Bandeira 
(1978), Koutsoukoset et al. (1991), Mendes (1994), 
Turbay (2002), Falcone (2006) e Diazet et al. (2009) 
algumas das mais relevantes considerações para o 
entendimento regional e local do mesmo.

A figura 2 apresenta a base de dados de 
campo de Bandeira (1978), ilustrando a abrangência 
semirregionaldo levantamento realizado por esse 
autor, constando de uma excelente abordagem dos 
calcários das formações Riachuelo e Cotinguiba. 

Figura 1 – Posicionamento estratigráfico das unidades-alvo do Projeto 

Camures-Carbonato nas Cartas da Bacia Sergipe-Alagoas, considerando 

as particularidades de cada sub-bacia.(Siglas usadas: BAR (Formação 

Barreiras), MRT (Formação Marituba), MOS (Formação Mosqueiro), CAL 

(Formação Calumbi), COT (Formação Cotinguiba), SAP (Membro Sapucari), 

AJU (Membro Aracaju), RIA (Formação Riachuelo), ANG (Membro Angico), 

MAR (Membro Maruim), TQR (Membro Taquari), MCH (Formação Morro 

do Chaves), CSO (Membro Coqueiro Seco), MUC (Formação Muribeca), CPS 

(Membro Carmópolis), IBU (Membro Ibura), OIT (Membro Oiterinhos), MAC 

(Formação Maceió), TMS (Tabela dos Martins), PDO (Formação Penedo), 

PVD (Ponta Verde), BIT (Barra de Itiúba), RPT (Rio Pitanga).

Figure 1  – Stratigraphic Positioning of the Project CAMURES-CARBONATE 

target-units in the Sergipe-Alagoas Basin charts, considering the 

specificities of each sub-basin. (Abbreviations used - BAR (Training 

Hurdles), MRT (Training Marituba), MOS (Training Mosqueiro), CAL 

(Fortmação Calumbi), COT (Training Cotinguiba), SAP (Member Sapucari), 

AJU (Member Aracaju), RIA (Training Riachuelo), ANG (Member Angico), 

R MA (Member Maruim), TQR (Member Taquari), MCH (Morro do Chaves 

Formation), CSO (Member Coqueiro Seco), MUC (Training Muribeca), CPS 

(Carmópolis State) IBU (Member Ibura), ILO (Member Oiterinhos), MAC 

(Maceió Formation), TMS (Table of Martins), PDO (Penedo Formation), PVD 

(Ponta Verde), BIT (Bar Itiúba), RPT (Rio Pitanga).

inseridas nos contextos rifte (a primeira) e drifte (as 
duas últimas), no intervalo estratigráfico Aptiano-
Coniaciano (fig. 1).

outros afloramentos estão definidos para estudos 
de detalhe semelhantes nas formações Morro do 
Chaves, Riachuelo e Cotinguiba, as quais estão 

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 55

Koutsoukoset et al. (1991) e Mendes (1994) 
consideram o modelo paleogeográfico apresenta-
do na figura 3 para a sedimentação dos bancos 
oolíticos- oncolíticos associados a biolititosalgá-
licos do Membro Maruim. Turbay (2002) sugere 
que a deposição dos sedimentos encontrados nas 
pedreiras por eleanalisadas (Carapeba e Brejo) 
tenha ocorrido em um trato de sistema de mar 
baixo tardio, gradando para um trato de siste-
ma transgressivo. A figura 4, de Falcone (2006), 
contextualiza a sedimentação mista registrada na 
Formação Riachuelo com os leques deltaicos do 

Membro Angico, considerando-os formados por 
fluxos fluidos (trativos) e secundariamente por 
fluxos gravitacionais, em uma planície deltaica, 
e por fluxos gravitacionais na frente deltaica, 
com direção preferencial do aporte sedimentar 
de NW para SE. 

Completando o modelo deposicional con-
siderado por autores que já trabalharam com os 
intervalos da Formação Riachuelo, nas regiões la-
gunares e de ‘‘talude/bacia’’, depositaram-se pre-
dominantemente folhelhos, margas e calcilutitos, 
associados ao Membro Taquari (fig. 5).

Figura 2 – Mapa geológico da área de estudo de Bandeira (1978), com 

indicação dos poços e afloramentos estudados pelo autor. Modificado de 

Bandeira, 1978.  

Figure 2 – Geological map of Bandeira’s (1978) study area with indications 

showing the wells and outcrops studied. Modified from Bandeira, 1978.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



56 |

Figura 3 – Reconstrução paleo-
geográfica do Neo-Aptiano ao 
Meso-Albiano da Sub-Bacia de 
Sergipe – SBSE. As rochas carbo-
náticas de águas rasas estão limi-
tadas aos blocos altos das falhas 
(modificado de Koutsoukoset et 
al., 1993 apud Azambuja Filho et 
al., 1998 apud Cruz, 2008).  

Figure 3 – Neo-Aptian to 

Mesoalbiano paleogeographic 

reconstruction of the SBSE. The 

shallow water carbonate rocks 

are limited to the hosts (adapted 

from Koutsoukos et al. Apud 

1993 apud Azambuja Filho et al. 

1998 Cruz, 2008).

Figura 4 – Modelo geológico 

da Sequência Intermediária 

(equivalente à sequência 2 de 

Mendes, 1994 e a K64 de Campos 

Netoet et al., 2007)  construído 

a partir dos mapas de isólita e 

dados de poços (modificado de 

Falcone, 2006).  

Figure 4 – Geological model of 

the Middle Sequence constructed 

from isolith maps and well data 

(reproduced from Falcone, 2006).

Figura 5 – Quadro estratigráfico com detalhe nos membros da Formação 

Riachuelo e identificação das três sequências deposicionais definidas por 

Mendes, 1994. Com indicação da posição estratigráfica do afloramento 

caracterizado, Pedreira Carapeba (retângulo vermelho). (modificado de 

Campos Neto et al., 2007).  

Figure 5 – Stratigraphic chart with details in the Riachuelo Formation 

Members and identification of three depositional sequences defined by 

Mendes, 1994. Showing the stratigraphic position of the characterized 

outcrop Carapeba Quarry (red rectangle). (modified from Campos Neto et 

al., 2007).

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 57

reservatórios potencialmente 
correspondentes em subsuperfície

A construção de modelos de distribuição de 
porosidade encontra-se geralmente fundamentada 
em modelos geológicos definidos para cada tipo-
logia e situação de reservatórios. Estes modelos 
geológicos devem considerar os fatores deposicio-
nais e pós-deposicionais (diagenéticos e estruturais) 
que controlam as características petrofísicas das 
diferentes litologias do reservatório. 

Em reservatórios carbonáticos (e até mesmo 
em reservatórios siliciclásticos), modelagens ba-
seadas em características atribuídas à energia do 
ambiente deposicional, por exemplo, costumam 
considerar fácies depositadas em ambientes de 
alta energia como detentoras de propriedades 
permoporosas superiores àquelas depositadas em 
ambientes de baixa energia. Situações diagenéti-
cas, tais como processos de dolomitização, podem 
inverter esta relação (Koehreret et al., 2010).

A aplicação de Afloramentos Análogos na 
construção de modelos geológicos exploratórios e 
modelagem 3D de reservatório requer, portanto, 
o rigoroso reconhecimento do “Tipo de Análogo” 
a ser empregado, antes de ser aplicado.

O conceito de “Análogo Perfeito” resulta, 
assim, da definição do melhor análogo para cada 
tipologia de reservatório em subsuperfície, conside-
rando não apenas as afinidades litológicas e depo-
sicionais, ou mesmo as diagenéticas e estruturais, 
mas também a tipologia do depósito em termos 
de suas propriedades de geometria e arquitetura 
deposicional diante de diferentes tipologias de 
bacias sedimentares onde ocorrem.

O contexto bacinal exerce papel relevante 
na possibilidade de ampliação ou não do Modelo 
Análogo ao longo de toda a extensão dos depósitos 
estudados, tendo em consideração particularidades 
evolutivas de setores da área deposicional, onde 
fatores como tectonismo, soerguimentos e bas-
culamentos vão ser responsáveis por inclinações 
diferenciadas dos substratos e diferenciação nas 
distribuições das litofácies, particularmente em sis-
temas carbonáticos e mistos de deposição (fig. 6).

localização geográfica e estratigrafia 
de afloramentos caracterizados

A área de estudo insere-se no contexto ge-
ológico da Bacia Sedimentar de Sergipe-Alagoas, 
com afloramentos e pedreiras representativos dos 
membros Angico, Maruim e Taquari da Formação 
Riachuelo e o Membro Sapucari da Formação 
Cotinguiba. 

A Pedreira Carapeba, alvo principal de estudo 
em detalhe deste artigo, situa-se no município de 
Laranjeiras, nas proximidades do Povoado de Bom 
Jesus, a cerca de 20km de Aracaju, coordenadas 
UTM: X- 701365; Y- 8809149 (fig. 7), sendo estra-
tigraficamente representada pelo Membro Maruim. 

Figura 6 – Síntese dos aspectos relevantes 

para o estudo de caracterização multiesca-

lar em reservatórios carbonáticos, levando 

em consideração os fatores que afetam a 

distribuição de suas heterogeneidades.

Figure 6 – Summary of aspects relevant to 

the study of multiscale characterization 

in carbonate reservoirs, considering the 

factors that affect their heterogeneity 

distribution.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



58 |

metodologia de 
caracterização multiescalar 
de reservatórios complexos: 
fundamentação teórica

A caracterização mais precisa possível da 
distribuição das propriedades físicas e químicas 
identificadas e mapeadas nos estudos multiescalares 
contribui para a construção de modelos geológicos 
consistentes e robustos, os quais, quando aplicados a 
simuladores de fluxo, permitem uma previsão mais se-
gura das condições de pressão durante a perfuração 
e recuperação do petróleo ou gás a ser produzido.

As investigações nas diferentes escalas de ob-
servação referidas anteriormente fazem uso de dados 
de subsuperfície e superfície. Os dados de subsuper-
fície, diretos ou indiretos (testemunho de sondagem, 
perfis de poço e seções sísmicas), oferecem informa-
ções pontuais ou restritas sobre as heterogeneidades 
registradas nos intervalos litológicos investigados. 

Os estudos de afloramento, entretanto, per-
mitem melhor entendimento das relações espaciais 
e do comportamento das heterogeneidades (fig.8).

Enquanto a análise das heterogeneidades físi-
cas definidas por arquitetura estratigráfica, geome-
tria das litofácies e atributos texturais, contribui para 
o reconhecimento de “armadilhas” deposicionais, 
estas mesmas heterogeneidades repercutem na 
definição dos caminhos preferenciais de percolação 
de fluidos durante os processos diagenéticos, uma 
vez que guardam relações diretas com os aspectos 
texturais e composicionais para o caso particular 
de reservatórios carbonáticos, responsáveis pelas 
propriedades permoporosas iniciais.

Sendo o espaço poroso o foco de interesse 
nas investigações voltadas à avaliação de potencial 
reservatório, as análises em escala microscópica 
devem caracterizar os diferentes tipos de porosi-
dade (fig. 9) presente nos intervalos litofaciológicos 
investigados, observando suas relações com as 
heterogeneidades nas demais escalas analisadas 
(mega, macro e mesoescalas).

A quantificação dos diferentes tipos de 
porosidade e a distribuição do espaço poroso nas 
diferentes litofácies (microfácies no caso de estu-
dos petrográficos em microescala), considerando 
as escalas de heterogeneidades onde o sistema 
poroso está inserido, são requisitos fundamentais 
para a elaboração do modelo geométrico 3D do 
espaço permoporoso em reservatórios siliciclásti-
cos e carbonáticos.

Figura 7
Mapa de localização da área 

de estudo com destaque 

para a Pedreira Carapeba 

e sua inserção no contexto 

geológico e na estratigrafia 

regional.

Figure 7
Location map of the 

study area highlighting 

the Carapeba quarry and 

its integration into the 

geologic context and the 

regional stratigraphy.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 59

caracterização multiescalar aplicada 
ao estudo de afloramentos 
análogos na Pedreira Carapeba

A metodologia empregada no Projeto Ca-
mures-Carbonato em sua primeira etapa consistiu 
na divisão das atividades em três fases principais:

1) Fase inicial de laboratório, que compreendeu 
o levantamento sistemático de bibliografia, 
confecção de mapa geológico base e pes-
quisa de afloramentos publicados, acompa-
nhada da construção de um banco de dados 
e informações;

2) Fase de campo, com foco regional, onde 
foram adquiridos dados de campo e con-
firmação da existência de afloramentos 

compilados de bibliografia através de visita 
e documentação, além de campo com foco 
local, que incluiu a coleta de dados multies-
calares no afloramento “Pedreira Carapeba”; 

3) Fase final de laboratório/escritório, onde 
foram efetuados todos os tratamentos de 
dados coletados e compilados nas fases 
anteriores com a organização do Banco de 
Dados Multiescalar. 
A figura 10 apresenta um organograma ilus-

trativo das principais ações desenvolvidas, ferramen-
tas utilizadas e produtos resultantes dessas três fases.

A Pedreira Carapeba é constituída por dois 
níveis principais de exposição, um nível inferior, 
formado por afloramentos de pequenas dimensões, 
e um nível superior, constituído por um paredão 
frontal e um lateral de grandes dimensões (fig. 11).

Figura 8 – Linhas gerais da 

metodologia de caracterização 

multiescalar, com indicação 

dos principais procedimentos 

utilizados no presente estudo.  

Figure 8 – Outline of the 

Multiscale Characterization 

Methodology, indicating the 

main procedures used in this 

study.

Figura 9 – Tipologia de poros 

em reservatórios carbonáticos 

(Choquette e Pray, 1970).  

Figure 9  – Typology of the 

Poros in carbonate reservoirs 

(Choquette and Pray, 1970).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



60 |

Os trabalhos desenvolvidos corresponde-
ram à aquisição de dados multiescalares com foco 
no estudo das heterogeneidades e variabilidades 
verticais e laterais, apresentadas pelas diferentes 

litofácies caracterizadas, visando à construção 
do modelo geológico 3D, de modo a caracterizar 
espacialmente as heterogeneidades faciológicas 
identificadas em macro e mesoescalas.

Figura 10
Organograma de atividades 

de execução do Projeto 

Camures-Carbonato, Fase I.

Figure 10
Organogram of 

implementation activities  

related to the CAMURES – 

CARBONATO Project.

Figura 11
Distribuição dos vários tipos 

de dados adquiridos na 

Pedreira Carapeba. Imagem 

modificada de Google 

Earth, 2011.

Figure 11
Distribution of the several 

kinds of data acquired in 

Carapeba quarry. Image 

modified from Google 

Earth, 2011.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 61

O suporte principal deste levantamento de 
campo baseou-se na descrição e levantamento de 
perfis litofaciológicos verticais em conjunto com a 
aquisição de perfis de raios gama de afloramento, 
aquisição de dados de imageamento digital 3D de 
afloramento e coleta de amostras para análises 
petrográficas e petrofísicas em níveis de interesse, 
definidos a partir do grau de heterogeneidades 
verificadas nas escalas de campo. 

Além destas abordagens, foram coletados 
dados de GPR (ground penetration radar), que 
serão inseridos no modelo 3D depois de concluídos 
seus processamentos. A figura 11 ilustra o contexto 
de “cobertura” dos dados coletados em campo 
neste afloramento-alvo.

A metodologia empregada na descrição dos 
perfis litofaciológicosbaseia-se numa compilação 
de dois trabalhos (Garcia e Eastwood, 1981; Tucker, 
2003) focados na metodologia de descrição de aflo-
ramentos e em trabalho de Koehreret et al. (2010), 
com aplicação direta em afloramentos de rochas car-
bonáticas. Para o estudo das microfácies em lâminas 
delgadas foi utilizado microscópio Leica DM 2500P, 
com equipamento fotográfico acoplado. O principal 
objetivo foi reconhecer diferentes tipos de constituintes 
carbonáticos, textura, conteúdo fossilífero, cimentos e 
aspectos diagenéticos associados, além de caracterizar 
a tipologia de poros e suas relações com as litofácies 
caracterizadas. Análises petrofísicas estão sendo rea-
lizadas sobre as mesmas amostras laminadas.

Os perfis de raios gama de afloramento 
foram adquiridos conjuntamente com os perfis 
litológicos. O aparelho utilizado foi o cintilômetro 

GR-110G/E. As medidas foram tomadas a cada 20 
centímetros, ou em intervalos menores na presença 
de finas camadas, com tempo de integração de 10 
segundos, ou seja, o valor de radiação gama obtido 
refere-se a uma média de 10 leituras por segundo. 
O processamento e plotagem dos dados foram re-
alizados através de planilha Excel e posteriormente 
associados aos perfis litológicos.

resultados dos estudos 
realizados

perfislitofaciológicos 1D 
Foram descritos em detalhe e amostrados 

19 perfis no afloramento Pedreira Carapeba. Cada 
perfil dispõe do conjunto de dados e informações 
constantes na tabela 1.

Os perfis mais completos e representativos 
foram utilizados para análise detalhada de paras-
sequências e, a partir dos mesmos, foi elaborado 
o perfil composto ilustrativo de toda a sucessão 
deposicional registrada na Pedreira (fig. 12).

A análise estratigráfica da Pedreira Carapeba 
permitiu, através do estudo integrado das litofácies 
e microfácies, estabelecer padrões de espessamen-
to/afinamento de camadas e, com as observações 
das geometrias dos estratos, definir sete ciclos 
transgressivos-regressivos de quinta ordem. 

Frente de lavra Perfil Espessura N° de amostras N° de lâminas RG

Níveis Inferiores PC1A 3,10m 5 9 Sim

PC1B 2,22m 11 2 Sim

PC1C 1,87m 11 3 Sim

PC1D 1,10m 7 – Sim

PC2A 3,52m 14 11 Sim

PC2B 1,50m 6 1 Sim

PC2C 1,06m 4 2 Sim

PC2D 0,73m 4 – Sim

PC2E 1,00m – – Sim

PC2F 1,26m 4 1 Sim

PC2G 0,85m 2 1 Sim

PC2I 0,80m 4 – Sim

PC2J 3,35m 9 10 Sim

PC2K 1,75m 5 – Sim

Níveis Superiores  
(Paredão Principal)

PC3A 11,96m 24 20 Sim

PC3B 12,34m 20 13 Sim

PC3C 17,44m 39 34 Sim

PC3E 9,24m 21 10 Sim

PC3F 7,8m 12 8 Sim

Tabela 1
Perfis de detalhe descritos 

com dados de espessuras, 

amostras, lâminas e perfis 

RG realizados.

Table 1 
Profiles described in detail: 

thickness data, samples, 

plates and RG profiles 

performed.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



62 |

Figura 12 – Perfil composto representativo das litofáciescarbonáticas 

e híbridas, registradas no Membro Maruim na Pedreira Carapeba com 

indicação dos ciclos de raseamento, associados ao processo de dolomitização.  

Figure 12 – Composite profile representing  carbonate and hybrid 

lithofacies, registered in the Carapeba Quarry of Maruim Member, 

indicating shallowing cycles, associated with the dolomitization process.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 63

Os ciclos transgressivos são caracterizados 
pela presença de fácies de características mais 
marinhas (em ambiente de rampa intermediária a 
externa), com predomínio de litofácies do tipo grain-
packstone, com forte componente oolítica/peloidal e 
bioclástica (diversificada), que significariam a implan-
tação e posterior progradação de depósitos de barras 
arenosas (shoalsands) sobre depósitos de laguna.

Os ciclos regressivos são caracterizados pela 
predominância de fácies mais restritas, com predo-
mínio de litofácies do tipo wackestone a mudstone, 
peloidais, com grãos terrígenos, pouca diversidade 
faunística e forte dolomitização. A presença de 
grãos terrígenos, frequentemente associados a 
maiores intensidades de dolomitização, permite 
a interpretação de que estes depósitos estão as-
sociados à progradação de corpos de leques del-
taicos distais das fácies do Membro Angico sobre 
depósitos carbonáticos, oportunidade em que 
ocorredolomitização de algumas litofácies através 
do modelo Dorag de mistura de águas.

perfis de raios gama
Os perfis de raios gama para a coluna lito-

lógica estudada na pedreira apresentam baixos 
valores de radioatividade com alguns picos de 
magnitude razoável, fato comum em rochas car-
bonáticas, já que estas não possuem comumente 
elementos radioativos na sua composição química.

Os picos de maior amplitude, com valores 
de radiação gama mais elevados, estão associados 
às principais camadas dolomitizadas da coluna e 
correlacionáveis lateralmente, bem como na base 
de uma fina camada de folhelho. Informações 
provenientes de lâminas delgadas de amostras 
coletadas no paredão principal podem justificar 
o acréscimo de radioatividade nessas litologias, 
pela presença de grãos terrígenos de composi-
ção potássica (feldspatos potássicos), os quais 
aparecem em volume significativo nesses níveis 
dolomitizados. Além disso, acréscimos nos teores 
de matéria orgânica podem justificar esse compor-
tamento, havendo necessidade de outros estudos 
para comprovar essa possibilidade. 

seções 2D de afloramentos contínuos
Através da análise dos perfis litológicos inte-

grados aos dados de raios gama e das interpretações 
litofaciológicas (fig. 13), foi possível determinar qua-
tro conjuntos de litofácies principais, definidas como: 
1 – Dolomito; 3 – Grainstone; 2a – Packstone e 2b 
– Wackestone, parcialmente dolomitizado; 4 – Rocha 
Híbrida. Informações mais detalhadas sobre a carac-
terização de cada litofáciessão apresentadas no item 
seguinte. A correlação das litofácies presentes na 
parte superior da Pedreira Carapeba e a integração 
das mesmas com a análise dos ciclos transgressivos-
regressivos podem ser vistas na figura 14.

Figura 13 – Interpretação litofaciológica do paredão frontal da Pedreira 
Carapeba baseada na definição prévia das litofácies presentes obtidas através da 
associação dos dados de lâminas, descrição dos perfis litológicos e dos perfis de 
raios gama. Ao lado do fotomosaico, podemos notar a divisão das camadas por 
ciclos de raseamento, onde são marcados pelas superfícies de dolomitização.  

Figure 13  – Litho-faciological interpretation of the Carapeba quarry front 
wall based on previous definition of lithofacies obtained by thin sections 
datas associations, description of lithologic and ray range profiles. Beside 
the photomosaic we can note the division of layers per shallow-upward 
cycles where surfaces are marked by dolomitization.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



64 |

análises em microescala de litofácies 
(petrografia e petrofísica)

A caracterização petrográfica foi realiza-
da, até o momento, a partir da descrição de 76 
lâminas delgadas, pertencentes aos perfis repre-
sentativos das principais litofácies caracterizadas 
na pedreira. Estudos petrográficos complemen-
tares estão em curso, incluindo a caracterização 
e quantificação dos diferentes sistemas porosos 
reconhecidos nas litofáciese suas relações com 
dados petrofísicos, de porosidade e permeabili-
dade, sendo estes últimos realizados nas mesmas 
amostras laminadas. Estes dados estão sendo tra-
balhados para preencher os intervalos “volumétri-
cos” definidos no modelo 3D já construído com 

os atributos extraídos dos estudos em macro- e 
mesoescalas.

 Nas lâminas delgadas analisadas, foram iden-
tificados os principais grãos constituintes carbonáticos 
presentes no Membro Maruim na Pedreira Carapeba 
(fig.15). Nessas, além dos constituintes carbonáticos 
apresentados no quadro 1, são identificados ainda:

I. Foraminíferos Bentônicos: Miliolídeos e Aglu-
tinantes seriados;

II. Algas Vermelhas: Coralináceas e Solenoporá-
ceas (Marinella, Pycnoporídeo e Helianella);

III. Microbial (Girvanella);
IV. Algas Verdes: Codiáceas e Dasicladáceas 

(Terquemela);
V. Ammonoides;
VI. Grãos siliciclásticos, predominantemente 

quartzos e feldspatos.

Figura 14
Seção de correlação 

estratigráfica e de 

correlação de litofácies dos 

perfis da frente frontal da 

Pedreira Carapeba.

Figure 14
Section of stratigraphic 

correlation and 

stratigraphic correlation 

of lithofacies profiles of 

the frontal front Carapeba 

Quarry.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 65

Litofácies e Sublitofácies - Pedreira Carapeba

Litofácies Sublitofácies Fotos Litologia  
Textura Cor 
(Macroescala)

Aspectos 
Texturais de 

Grãos e Cristais

Principais Componentes Interpretação do 
Ambiente

Dolomito SLTF 1A: 

Dolomito

Dolomitos 

de cor cinza, 

ocasionalmente 

apresentam tons 

amarelados, com 

aspecto sacaroidal

Cristais planares subé-

dricos de dolomita 

de cristalinidade 

muito fina a fina, 

grãos siliciclásticos 

de granulometria 

variando de fina a 

muito grossa

Cristais de dolomita, grãos 

siliciclásticos de quartzo e 

feldspato

Laguna, ambiente 

de baixa eneria na 

rampa interna ou na 

retaguarda de bancos 

rasos. Aporte de 

sedimentos silisiclasticos 

nas porções mais rasas e 

continentais da laguna

Wackstone 

e Packstone 

parcialmente 

dolomitizados

SLTF 1B: Wack-

packstone 

parcialmente 

dolomitizado

Wack-packstone 

parcialmente 

dolomitizado cinza 

claro, ocasionalmente 

apresentam tons 

amarelados e 

beges, com aspecto 

sacaroide

Cristais planares 

subédricos e 

euédricos de 

dolomita de 

cristalinidade fina 

e média e grãos 

terrígenos de 

granulometria média

Moldes de gastrópodes, algas 

vermelhas solenoporáceas, 

grumos/massas micríticas 

isolodas, terrígenos e 

localmente foraminíferos 

miliolídeos e bivalves

Laguna, ambiente 

de baixa eneria na 

rampa interna ou na 

retaguarda de bancos 

rasos

SLTF 1C: Pack-

grainstone 

peloidal-

bioclástico 

parcialmente 

dolomitizado

Pack-grainstone 

de cor creme 

esbranquiçado com 

tons amarelados, com 

aspecto sacaroide 

incipiente

Granulometria na 

fração rudáceo a 

média, moderada a 

mal selecionada

Principalmente gastrópodos 

(bioacumulações)., e em 

menor proporção algas 

solenoporáceas, foraminíferos 

miliolídeos e aglutinantes, 

intraclastos, e terrígenos

Laguna, ambiente 

de baixa eneria na 

rampa interna ou na 

retaguarda de bancos 

rasos

Grainstone 

com cimento 

de calcita 

espática e 

microespática

SLTF 2A: Grain-

packstone 

bioclástico-

peloidal

Pack-grainstone 

de cor creme 

esbranquiçado

Granulometria 

média a grossa, 

moderadamente a 

mal selecionado

Algas vermelhas 

solenoporáceas e verdes 

dasicladácea, foraminíferos 

aglutinantes, uniseriados, 

biseriados, equinóides e 

alguns moluscos (gastrópodes 

e bivalves), pelóides, oólitos 

 e siliciclásticos

Bancos rasos, ambiente 

de moderada a alta 

energia

SLTF 2B: 

Grainstone 

oolítico-

peloidal-

bioclástico

Grainstone de cor 

creme esbranquiçado

Granulometria 

média a fina 

moderadamente a 

bem selecionado

Oólitos, pelóides, algas 

verdes dasicladáceas, algas 

vermelhas solenoporáceas, 

foraminíferos miliolídeos e 

alguns bivalves, intraclastos e 

grãos siliciclásticos

Bancos rasos, ambiente 

de moderada a alta 

energia

SLTF 2C: 

Grainstone 

bioclástico-

intraclástico

Grainstone de cor 

creme esbranquiçado

Granulometria 

na fração rudito 

a média, mal 

selecionado

Algas verdes dasicladáceas, 

vermelhas solenoporáceas 

e coralináceas, moluscos 

(gastrópodos e bivalves), 

abundantes foraminíferos 

aglutinantes, espinhos 

e placas de euinóides, 

intraclastos e pelóides

Bancos rasos, ambiente 

de moderada a alta 

energia

Rocha Híbrida SLTF 3A: Rocha 

Híbrida

Rocha Híbrida, de 

cor bege

Granulometria fina e 

bem selecionados

Grãos terrígenos (quartzo, 

feldspato e mica muscovita), 

pelóides e micrita

Leques deltaicos distais 

em ambiente lagunar

Quadro 1 – Resumo das litofácies da Pedreira Carapeba. Chart 1 – Chart with lithofacies summary of the Carapeba Quarry.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



66 |

A partir da associação dos principais cons-
tituintes da rocha, uitilizando-se de análise mi-
croscópica e macroscópica, foram distintas sete 
sublitofácies (SLTFs). Estas foram agrupadas em 
quatro conjuntos de litofácies (LTFs).

A primeira corresponde aos dolomitos (1A); 
a segunda é composta por wackstones (1B) e pa-
ckstones parcialmente dolomitizados (1C); a ter-
ceira porgrainstones (2A, 2B e 2C) com cimento 

de calcita espática e microespática; e a quarta por 
rochas híbridas (3A). Estas litofácies estão com-
postas por sete sublitofácies (quadro 1). Estudos 
anteriores na Formação Riachuelo envolvendo a 
Pedreira Carapeba (Mendes, 1994; Turbay, 2002; 
Falcone, 2006; Rocha, 2011) permitem considerar 
que a deposição das mesmas se processou em um 
modelo de rampa carbonática, com leve gradiente 
deposicional (Burchette eWright, 1992) (fig. 16). 

Figura 15
Principais constituintes 

carbonáticos encontrados 

na Pedreira Carapeba.

Figure 15
Illustrates the major 

components found in 

carbonate Carapeba quarry.

Figura 16
Sublitofácies registradas 

na Pedreira Carapeba, 

distribuídas em rampa 

carbonática. As sete 

sublitofácies definidas neste 

estudo são relacionadas 

a um específico ambiente 

deposicional, ao longo de 

uma rampa carbonática 

ideal. (modificada de 

Palermo et al., 2010).

Figure 16
Types of Sublitofácies 

registerd in quarry 

Carapeba distributed in 

a carbonate ramp. The 7 

sublitofácies defined in 

this study are related to 

a specific depositional 

environment, along an ideal 

carbonate ramp. (Modified 

from Palermo et al., 2010)

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 67

Cada uma das sublitofácies caracterizadas pode 
ser posicionada no contexto de três principais subam-
bientes identificados no modelo de rampa (fig. 16):

a) Laguna (sublitofácies 1A, 1B e 1C), de baixa 
energia na rampa interna ou na retaguarda 
de bancos rasos; 

b) Bancos rasos/barras arenosas–shoalsand 
(sublitofácies 2A, 2B e 2C), de moderada a 
alta energia; 

c) Leques deltaicos distais em ambiente lagunar 
(sublitofácies 3A).

análises de porosidade e permeabilidade
As análises de porosidadeconsistiram na iden-

tificação de tipos de poros presentes nas lâminas 

delgadas representativas das litofácies caracteriza-
das na Pedreira Carapebacom base na classificação 
de Choquette e Pray (1970). Os principais tipos de 
porosidade encontrados correspondem a: 

a) porosidade móldica, associada à dissolução 
de cristais de dolomita e peloides; 

b) porosidade intragranular, presente essencial-
mente em fácies do tipo grainstone;

c) porosidade vugular, em fácies indiferenciadas;
d) porosidade intercristalina, naslitofácies 

dolomitizadas;
e) porosidade intergranular na fácies híbrida e 

por vezes em packstones peloidais;
f) porosidade em fraturas, geralmente associa-

das afáciespack-grainstone(fig. 17).

Os estudos em microescala terão continui-
dade com a identificaçãodas relações do sistema 
permoporoso com a macro- e microporosidade, 
empregando detalhamento a ser desenvolvido com 
uso de analisador de imagens instalado nos micros-
cópios utilizados e a confrontação com resultados 
de análises de permeabilidade das amostras corres-
pondentes às lâminas estudadas e que se encontram 
em processo de realização, através de convênio com 

o Laboratório de Petrofísica do Departamento de 
Mineração e Geologia da Universidade Federal de 
Campina Grande, vinculado à Rede Carmod.

súmula dos processos diagenéticos
A sequência de eventos diagenéticos inter-

pretada com base nas observações macro- e mi-
croscópicas até agora realizadas está sumarizada 
na figura 18.

Figura 17 – Fotodocumentação dos tipos de poros presentes nas litofácies 
caracterizadas na Pedreira Carapeba (conforme classificação de Choquette 
e Pray, 1970). Cada tipo de poro, como descrito no texto acima, está 
associado às litologias. Estas podem ser visualizadas no perfil composto ao 
lado esquerdo, e sua extensão lateral pode ser vista em todo o paredão 
frontal no centro deste fotomosaico. 

Figure 17 - Photo-documentation of the kinds of pores present in 
characterized lithofacies in the Carapeba Quarry (according to the 
classification by Choquette e Pray, 1970). Each kind of pores as described 
above is associated to the litologies; this can be visualized in the composite 
log on the left side, and its lateral extension can be viewed across the 
frontal wall in the center of this photomosaic.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



68 |

A dolomitização é o processo diagenético 
mais relevante no contexto analisado na pedrei-
ra. Como regra geral, o tamanho do cristal em 
dolomitos é uma função do número de sítios de 
nucleação e das taxas de crescimento. Partindo 
desse princípio, acredita-se que as dolomitas de 
cristalinidade mais fina, ocorram em substituição 
de carbonatos precursores mais finos, como mu-
dstones e a matriz de wakestones, com algum 
conteúdo peloidal e bioclástico.

Para os calcarenitos parcialmente dolomi-
tizados, associou-se àbioturbação, e consequen-
tementeà diferença de permeabilidade causada 
pela estrutura biogênica, a heterogeneidade no 
processo de dolomitização. A presença de bio-
turbação promoveu a circulação preferencial de 
fluidos dolomitizantes, levando à completa dolo-
mitização dessas porções da rocha, enquanto nas 
zonas não bioturbadas, a dolomita se restringe a 
alguns cristais planares e uédricos dispersos. Nessas 
últimas, a dolomitização é seletiva, possivelmente 
associada à composição dos grãos dolomitizados, 
podendo implicar que a mineralogia dos envelopes 
micríticos ou dos grãos já foi de calcita com alto 
teor de magnésio, conforme abordam Buchbinder 
e Friedman (1970).

O modelo diagenético de dolomitiza-
ção considerado como operante nos intervalos 

descritos considera a atuação de fluidos mete-
óricos infiltrados através das franjas de fluidos 
meteóricos que invadem a zona de sedimentação 
carbonática nas lagunas e das barras carbonáticas, 
misturando-se com a franja de fluidos marinhos, 
levando a condições favoráveis à dolomitização 
(Modelo de Mistura de Águas – Dorag) (fig. 19). O 
modelo de misturas de águas para a dolomitização 
é facilmente sustentado pelas evidências de re-
gressão marinha durante a deposição do Membro 
Maruim, apontadas por Mendes (1994), associadas 
a ciclos de Milankovitch. Dados apresentados por 
Diaz et al. (2009) demonstram que a assinatura 
de isótopos de oxigênio indica a influência de 
água meteórica no fluido dolomitizante e que a 
assinatura isotópica de carbono diagnostica que 
o cimento, precursor da matriz dolomitizada, foi 
depositado em ambiente marinho. Apesar disso, 
admite-se que haja progressão da dolomitização 
durante a mesodiagênese, pois há desenvolvi-
mento de romboedros de dolomita sobre outros 
cristais de dolomita menores.

Processos de dissolução tanto da calcita 
micrítica, quanto da dolomita ocorrem associados 
à percolação de fluídos meteóricos, infiltrados nos 
depósitos pela exposição dos mesmos (telodiagêne-
se). Em consequência desse processo, há geração 
de porosidade secundária.

Microporosidade

Processos
Estágios Diagenéticos

Ambiente Diagenético
Tempo

Micritização

Marinho Freático

Franja de Calcita

Dissolução e 
Neomorfismo da 

Aragonita

Calcita Sintaxial

Calcita Espática e 
Microespática

Dolomita Mistura de Águas

Compactação Mecânica

Soterramento
Neomorfismo da 

Micrita?

Dissolução da Dolomita 
e da Calcita Micrítica

Meteórico

Porosidade

Eodiagênese Mesodiagênese Telodiagênese

Figura 18
Sequência de eventos 

diagenéticos registrados. 

Os comprimentos das 

barras refletem o tempo 

relativo em que os processos 

ocorrem, e a espessura 

reflete a sua importância 

nas amostras analisadas 

(modificado de Rocha, 2011).

Figure 18
Sequence of recorded 

diagenetic events. The 

lengths of the bars reflect 

the relative time in which 

processes occur and the 

thickness reflects their 

importance in the samples 

(modified of Rocha, 2011).

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 69

imageamento de afloramento 
comlaserscaner (Lidar)

O laserscanner utiliza a tecnologia Lidar 
(Light DetectionRanging) para realizar medições de 
alta precisão, que se assemelham a escaneamen-
tos, de superfícies e objetos em três dimensões e 
permite, por meio do uso de softwares específi-
cos, a visualização e modelagem de seus dados. 

A metodologia empregada para a realização 
deste trabalho foi compartimentada, basicamente, 

em duas etapas:
i) Coleta;
ii) Tratamento e Integração de dados. 

Os dados adquiridos com a ferramenta La-
serscanner no afloramento compõem-se de duas 
nuvens de pontos adquiridas em duas “estações”.a 
primeira, denominada E1, é aprincipal, pois o image-
amento englobou grande parte da pedreira, porém 
com foco principal em toda a sua parte frontal; a 
segunda estação (E2) focou essencialmente a região 
noroeste da pedreira, precisamente na parte basal 
da seção estratigráfica (fig. 20).

Figura 19
Contexto deposicional 

e eodiagenético em 

análise como possível 

responsável pelos intervalos 

dolomitizados encontrados 

no Membro Maruim, 

na Pedreira Carapeba 

(compilado de Rocha, 2011).

Figure 19
Depositional and 

eodiagenetic context 

in analysis as possibly 

responsible for the 

dolomitized intervals found 

in Member Maruim, Quarry 

Carapeba (Compiled by 

Rocha, 2011).

Figura 20
Planejamento da locação 

dos alvos e das estações 

para a aquisição da nuvem 

de pontos na Pedreira 

Carapeba. Imagem modifi-

cada de Google Earth, 2011.

Figure 20
Planning for location of 

targets and stations to 

acquire point cloud on the 

Carapeba quarry. Modified 

image from Google Earth, 

2011.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



70 |

mapeamento estratigráfico e de perfis de reflectância
A motivação para utilizar esta ferramenta no 

projeto baseia-se no fato de que a intensidade de 
reflectância emitida pelo laser do equipamento faz 
com que as rochas, quando atingidas, respondam 
mediante as suas propriedades, ou seja, as litolo-
gias que possuem diferentes propriedades refleti-
vas podem ser automaticamente diferenciadas e 
mapeadas por meio das respectivas respostas de 
intensidade de reflectância da rocha.

O Modelo Digital do Afloramento foi traba-
lhado a partir da seleção das melhores áreas (fig. 

21). A etapa de mapeamento estratigráfico digital 
de afloramento apoiou-se na identificação de fá-
cies com base em suas propriedades refletivas com 
alta resolução por meio da produção de perfis de 
intensidade de reflectância. Estes dados de reflec-
tância brutos foram extraídos do modelo digital 
da pedreira, onde foi possível gerar um perfil de 
espessura x intensidade de reflectânciado laserscan-
ner. Tais resultados foram integrados às descrições 
litológicas realizadas nos perfis da pedreira (fig. 22) 
e reconhecidos os valores relativos de reflectância 
para as litologias caracterizadas.

Figura 21 –  Etapas da criação do modelo digital do 

afloramento e aplicação de técnicas na Estação 1. Na etapa 

de aquisição, podemos visualizar o equipamento lasescanner 

montado e pronto para escaneamento. No quadro “nuvem 

de pontos”,podemos ver a nuvem de pontos coletada sobre 

a superfície do afloramento para criação da malha. O último 

quadro, intitulado “Malhas com superfícies modeladas”, se 

trata da superfície do afloramento com limites de topo e 

base do afloramento adquirido através do modelo digital do 

afloramento e das descrições litológicas (Araújo, 2011).

Figure 21 – Creation stages of the outcrop digital model 

and application of techniques in Station 1. In the acquisition 

stage we can see the laser-scanner equipment mounted and 

ready for scanning. Under the frame “point cloud” we can 

visualize the cloud points collected on the outcrop surface 

to create the mesh. The last frame titled “meshes with 

modeled surfaces” comes from the outcrop surface with 

top and bottom limits of the outcrop acquired through the 

outcrop digital model and lithologic descriptions (Araújo, 

W. B, 2011).

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 71

O trabalho consistiu na realização de uma 
análise dos atributos da nuvem de pontos da Pe-
dreira Carapeba nas regiões predefinidas como 
dolomitizadas e não dolomitizadas, para agrupa-
mento dos valores referentes a diferentes inten-
sidades de reflectância. A integração dos perfis 
litofaciológicos com os dados adquiridos no ima-
geamento 3D foi realizada por meio da extração 
da nuvem de pontos gerada pelo laserscanner e da 
modelagem no software CycloneModel, obtendo 
como produto final perfis de reflectância (fig.23). 
Assim, foi possível integrar os perfis litofacioló-
gicos, de modo a compreender qual a relação 
entre a reflectância e as características físicas da 
rocha. De modo geral, nesta análise constatamos 
ser possível identificar valores contrastantes de 
intensidade das reflectâncias, onde as camadas 
dolomitizadas possuem, no geral, uma intensidade 
de reflectância maior do que a das camadas de 
calcarenito não dolomitizadas.

Foram observados alguns valores altos anô-
malos de reflectância nos calcarenitos. Após com-
paração com as descrições litológicas realizadas, 
tais valores foram atribuídos a camadas de maior 

concentração de cristais de calcita precipitada, as-
sociadas, respectivamente, à presença de concen-
trações de vugs com franjas de calcita e à presença 
de grandes acumulações de gastrópodes de dimen-
sões de até 12cm, com o seu interior preenchido 
por calcita. Este efeito ocorre porque os cristais 
de calcita possuem cor branca, bastante refletiva.

Com base na nuvem de pontos criada na 
etapa de “modelagem dos dados” e nos valo-
res relativos de reflectância obtidos no estudo 
comparativo de perfis de reflectância e perfis 
litológicos, foi possível modelar as propriedades 
da nuvem de pontos geral e obter a distribuição 
espacial (lateral e vertical) dos pontos de maiores 
reflectâncias,que correspondem, no seu geral, a 
camadas dolomitizadas.

Observa-se uma diferenciação das zonas 
mais dolomitizadas (em verde) das outras zonas, 
que são compostas de rochas carbonáticas com 
menores ou nenhum teor de dolomitização e de 
vegetação (ambas em azul). O método mostra uma 
correlação lateral dos corpos dolomitizados devido 
às suas distintas propriedades físicas em relação aos 
outros corpos presentes no afloramento.

Figura 22 – Fotomosaico da Pedreira Carapeba. O 

quadrado em vermelho localizado na figura (a) trata-se 

da localização espacial da figura (b), e os traços verticais 

vermelhos indicam a localização espacial dos perfis de 

reflectância e litológicos coletados (Araújo, 2011).

Figure 22 – Carapeba Quarry photo mosaic. The red square 

located at the figure (a) comes from the spatial location 

of figure (b) and the red vertical lines indicate the spatial 

location of the reflectance profiles and lithological 

collected (Araújo, 2011).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014

a

b



72 |

aquisição de dados GPR
Com o intuito de gerar um modelo virtual 

de afloramento 3D mais detalhado, ao final do 
projeto, foi realizada uma etapa de aquisição de 
dados de GPR na Pedreira Carapeba. Tais dados 
foram adquiridos pela equipe da Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte (UFRN), coordenada 
pelo professor Dr. Francisco Pinheiro Lima Filho, e 
integram a Rede Carmod.

O planejamento da escolha das zonas para 
a aquisição das malhas de GPR procurou abranger 
as áreas topograficamente mais planas e contínuas 
situadas sobre os locais de levantamento dos perfis 
litológicos no paredão da pedreira. Sendo assim, 
foram selecionadas cinco áreas (malhas) para rea-
lizar a aquisição com o GPR (fig. 24).

Os dados coletados se encontram em estado 
bruto, e seu processamento está sendo realizado em 
parceria com o laboratório de processamento da UFRN.

estado da arte da aplicação 
de dados multiescalares 
adquiridos na construção de 
modelos 3D de afloramentos 
análogos em rochas 
carbonáticas: o exemplo 
da Pedreira Carapeba

O produto atual da caracterização multies-
calar do afloramento Pedreira Carapeba consis-
te na construção do modelo geológico 3D, do 
paredão frontal da pedreira. Para a realização 
desse modelo, são utilizados dados coletados 
nas etapas de campo (macro- e mesoescalas) e 
laboratório (microescala), após terem sido trata-
dos, analisados e interpretados. Os dados utili-
zados na modelagem consistiram em: nuvem de 
pontos adquiridos com laserscanner e superfícies 
limítrofes rastreadas na nuvem de pontos; perfis 
litofaciológicos com integração de microfácies de-
finidas em lâmina delgada; perfis de raios gama; 
marcadores estratigráficos definidos na análise 
estratigráfica e direções e inclinações das cama-
das de referência estratigráfica (fig. 25a e 25b).

A partir dos marcadores estratigráficos, 
das superfícies rastreadas na nuvem de pontos 
e das direções e inclinações das camadas, foram 
geradas as superfícies no modelo 3D do bloco de 
modelagem da Pedreira Carapeba (fig. 25c), que 
permitiram a visualização da geometria geral dos 
horizontes estratigráficos do afloramento, definidos 
pelos ciclostransgressivos-regressivos.

Figura 23 - Correlação lateral dos perfis 

PC3A e PC3C. As faixas de coloração 

rosada indicam as zonas com picos de 

alta intensidade de reflectância, e as 

de coloração cinza, as zonas com baixos 

picos de intensidade de reflectância 

(Araújo, 2011).

Figure 23 – Lateral logs PC3A and 

PC3C correlation. The pink color bands 

indicate areas with high intensity of 

peak reflectance and the gray colored 

areas have low reflectance intensity peak 

(Araújo, 2011).

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 73

Figura 25 - Modelo-base da Pedreira Carapeba, com indica-
ção dos dados utilizados na modelagem e modelo de hori-
zontes gerado. (a) Detalhe dos dados de perfis utilizados; 
(b) Conjunto de dados utilizados, onde se observa a nuvem 
de pontos adquirida com laserscanner, uma das superfícies 
rastreadas na nuvem de pontos e a localização dos perfis 
descritos; (c) Bloco com o modelo 3D de horizontes, repre-
sentativo das unidades estratigráficas definidas na análise 
estratigráfica genética dos perfis litofaciológicos.

Figure 25 - Carapeba Quarry base model, indicating the 

data used in the modeling and model-generated horizons. 

(a) Detail data from vertical logs; (b) Dataset used, with 

laser-scanner point set, point set surface tracked in 

laser-scanner data and location of the logs described; (c) 

Block with a 3D model of horizons representative of the 

stratigraphic units defined in stratigraphic analysis.

Figura 24
Imagem de satélite da 

Pedreira Carapeba com o 

planejamento da localização 

da aquisição das malhas 

de GPR, evidenciadas em 

amarelo (modificado de 

Google Earth, 2011).

Figure 24
Satellite image of Carapeba 

quarry with the planning 

for the location and 

acquisition of GPR meshes, 

highlighted in yellow 

(modified from Google 

Earth, 2011).

a

c

b

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



74 |

expectativas de aplicação da 
modelagem 3D na simulação 
de fluxo e planejamento de 
malha de poços a partir de 
análogos de afloramentos

Como já referido, a modelagem 3D de pro-
priedades multiescalares de reservatórios, seguida 
da simulação de fluxo, tem por objetivo prever o 
comportamento dos fluidos em meios porosos, de 
forma a auxiliar nas interpretações sobre o intervalo 
de interesse, contribuindo, assim, na tomada de 
decisões que visam aumentar a recuperação final 
dos reservatórios. 

O Projeto Camures-Carbonato tem a simula-
ção de fluxo como o passo a se seguir à Modelagem 
3D. Este procedimento será conduzido após a con-
clusão dos estudos de caracterização dos sistemas 
porosos em lâmina delgada, os quais, associados 
aos dados de permoporosidade petrofísica, permi-
tirão melhor entendimento da distribuição destas 
propriedades na multiescala.

Este artigo apresenta apenas os resulta-
dos de “modelagem e simulação” com dados de 
macro- e mesoescala, coletados pela equipe de 
geologia de reservatório, os quais foram organi-
zados e utilizados pela equipe de engenharia de 
reservatório no planejamento de poços e simulação 
de fluxo sobre o modelo 3D elaborado. Nestes 
procedimentos foram empregados softwares de 
Modelagem Geológica RMS (Roxar) e o Simulador 
de Fluxo Tempest (Roxar), este último para prever 
o comportamento dos fluidos nos intervalos reser-
vatório identificados e modelados.

A modelagem da distribuição 3D das litofá-
cies da Pedreira Carapeba teve como base os topos 
dos ciclos transgressivos-regressivos modelados 
anteriormente (fig. 25c)e os dados litofaciológicos 
codificados (fig. 26a e 26b). No ciclo T-R 5, foi 
demarcada ainda a superfície máxima transgres-
siva, com o objetivo de identificar as variações 

litofaciológicas internas dos ciclos e em condições 
de deposição em máxima transgressão. 

A partir deste modelo 3D de fácies e do fa-
tiamento por superfícies máximas regressivas foi 
possível identificar a evolução temporal e a variação 
lateral da distribuição dos depósitos encontrados 
na pedreira (fig. 26).

Figura 26 - Modelo 3D de distribuição de fácies da Pedreira Carapeba. 

(a) Modelo geral de distribuição das fácies definidas a partir dos perfis 

litofaciológicos na Pedreira Carapeba; (b) Distribuição espacial das litofácies 

de acordo com os máximos regressivos de cada ciclo. Observar que o ciclo 5 

está dividido em 5t e 5r, em que o primeiro representa a superfície máxima 

transgressiva, e o segundo, a superfície regressiva máxima.

Figure 26 - 3D facies model of Carapeba quarry. (a) General model of facies 

distribution defined from the lithofaciologic logs; (b) Spatial distribution 

of lithofacies in accordance with the maximum regressive of each cycle. 

Note that cycle 5 is divided into 5r and 5t, wherein the first is the maximum 

transgressive surface and the second is the maximum regressive surface.

a b

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 75

Figura 27 - Workflow da Modelagem Geológica a Simulação de Fluxo 

(RMS e Tempest). a) Dados de perfis utilizados; b) Nuvem de pontos 

(laserscanner) e superfície delimitada na mesma; c) Modelo de horizontes 

e de gridagem da Pedreira Carapeba;d) Grid final da Pedreira Carapeba 

importado no softwarede simulação de fluxo (Tempest).

Figure 27 - Geological Modeling and Flow Simulation Workflow (RMS and 

TEMPEST) a) Lithologic logs data; b) Laser-scanner cloud points and picked 

surface; c) Horizon and Zone Models and Gridding of Carapeba Quarry; d) 

Carapeba Quarry grid imported in flow simulation software (TEMPEST).

A aplicação ocorrerá de forma realística 
através de dados presentes em literaturas espe-
cializadas, a fim de que tal estudo possa servir de 
parâmetro para estudos futuros e de pesquisa para 
casos reais na indústria (Nascimento, 2010).

O modelo 3D da Pedreira Carapeba foi de-
senvolvido a partir da busca de maior aproximação 
do modelo real “possível”, adotando o ilustrado 
nas figuras 27a, 27b e 27c.

Após definidos os grids das zonas, seus 
parâmetros foram exportados para o simulador 
Tempest (fig. 27d). A figura 27c integra o grid do 
simulador com dados de análogos disponíveis na li-
teratura, pois os dados petrofísicos reais da Pedreira 

Carapeba ainda não estão disponíveis. Tais dados 
consistem em parâmetros de porosidade, perme-
abilidade, compressibilidade de rocha, contatos 
WGO, entre outros. 

Foram realizadas e avaliadas possíveis dife-
rentes configurações de locações de poços verti-
cais e direcionais como produtores/injetores, ou 
modelo five spot. Este planejamento tem sido feito 
no RMS através das ferramentas multi-wellview 
(multivisualização de poços com fácies e raios 
gama que auxiliam no controle de qualidade) e 
multi-wellfences (fig. 28), que auxiliam no pla-
nejamento de poços para aumento do fator de 
recuperação do reservatório.

a

b

c

d

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



76 |

conclusões
O estudo multiescalar das rochas carbonáti-

cas em afloramentos análogos constitui, portanto, 
importante ferramenta de avaliação de potencial 
de reservatórios em subsuperfície, em especial 
aqueles correspondentes a litofácies semelhantes 
e condicionadas a histórias sedimentares e diage-
néticas análogas.

Na Pedreira Carapeba, foram identificadas 
diferentes litofácies, representativas do contexto 
geológico do Membro Maruim, Formação Riachue-
lo, na porção emersa da Sub-Bacia de Sergipe, 
permitindo estabelecer as seguintes conclusões:

O empilhamento litofaciológico na pedreira 
representa a interdigitação de ambientes lagunares, 
bancos rasos e de leques deltaicos distais, apor-
tando sedimentos terrígenos no ambiente lagunar 
no qual adentram, e são submetidos a constantes 

avanços e recuos da lâmina d’água marinha, so-
frendo periódicos influxos de fluidos meteóricos 
subterrâneos.

A dolomitização não se restringe apenas 
às litologias finas de cor cinza, como sugerem as 
observações de campo. O processo está presente 
em diferentes litofácies, sendo registrado de modo 
heterogêneo nos intervalos de calcarenito. Os 
efeitos dos fluidos dolomitizantes aparecem mais 
pronunciados em litofácies bioturbadas. Esse pro-
cesso ocorre durante a eodiagênese, em ambiente 
de misturas de águas, sendo dominantes nas fácies 
lagunares e de retaguarda de bancos, podendo 
chegar até as fácies de bancos rasos, pela regressão 
dos fluidos marinhos e avanço da franja de água 
doce, durante os eventos regressivos.

Verifica-se que, apesar de os perfis de raios 
gama não responderem às mudanças mineralógi-
cas processadas pela dolomitização, os seus picos 
coincidem nas litologias associadas ao incremento 

Figura 28
Ferramenta 

MultiWellViewer aplicada 

na Pedreira Carapeba, 

software RMS.

Figure 28
Multi-Tool Viewer applied 

well in Carapeba quarry, 

RMS software

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 77

de grãos terrígenos portadores de elementos ra-
dioativos, tais como feldspatos potássicos e micas 
(muscovita). Estes aportam ao ambiente lagunar 
juntamente com os fluxos de sedimentos terríge-
nos quando as cunhas de água doce subterrâneas 
promovem a dolomitização. Esta assinatura é típica 
de áreas onde há deposição intercalada de carbo-
natos de bancos rasos e de áreas lagunares, como 
estabelecido por Aigneret al.(1995).

Além da dolomitização, outros processos 
diagenéticos afetam esses carbonatos, sendo os 
principais: micritização, dissolução e neomorfismo 
da aragonita e precipitação de calcita em franjas e 
em mosaico. Estudos petrológicos, incluindo aná-
lises isotópicas de carbono, oxigênio e magnésio, 
deverão ser realizados em associação aos estudos 
petrográficos complementares sobre as demais 
amostras coletadas no afloramento estudado.

A aplicação da Metodologia Camures e das 
diferentes ferramentas de investigação empregadas 
no presente estudo revelou-se de real significado 
para o entendimento dos comportamentos e distri-
buição das litologias descritas. Este procedimento 
deverá agora ser implementado, na segunda fase do 
projeto, incluindo outros afloramentos e unidades 
carbonáticas da Bacia Sergipe-Alagoas.

Os produtos até o momento concluídos, bem 
como aqueles que se encontram em processamento 
com base nos atributos e informações incluídos no 
banco de dados do Projeto Camures-Carbonato, 
representam o avanço da aplicação da Metodologia 
Camures em reservatórios carbonáticos análogos 
no Brasil, uma vez que a mesma só havia sido em-
pregada em reservatórios análogos siliciclásticos 
terrígenos. Esta abordagem metodológica segue 
linhas de pesquisa atualmente desenvolvidas por 
pesquisadores em outros países, a exemplo de Tho-
mas Aigner (Palermo et al., 2010), na Alemanha, e 
Maria Mutti, na Itália.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras, através das gerên-

cias da Rede Carmod, a oportunidade de podermos 
desenvolver a aplicação da Metodologia Camures, 
anteriormente utilizada por nossa equipe em rochas 
reservatórios siliciclásticas, no estudo de potenciais 
afloramentos análogos de reservatórios carbonáti-
cos e híbridos localizados na Bacia Seripe-Alagoas. 

Agradecemos ao professor Paulo Tibanao seu 
apoio na capacitação de nossa equipe na caracte-
rização de rochas carbonáticas em afloramentos e 
através de análises petrográficas, permitindo assim 
um significativo crescimento de nosso conhecimen-
to de equipe no tema.

Agradecemos à Roxar, que, através de um 
programa de parceria, nos permitiu avançar nos 
procedimentos de modelagem e simulação, permi-
tindo assim a integração dos estudos de geologia 
e engenharia de reservatório, objetivo final a ser 
consolidado em nossa instituição, a Universidade 
Federal de Sergipe (UFS).

Agradecemos o empenho de diversos setores 
da UFS e da Fundação de Apoio à Pesquisa e Exten-
são de Sergipe (Fapese), que tem contribuído cada 
vez mais para a melhoria continuada dos processos 
que envolvem a gestão e administração de projetos 
de parceria universidade-empresa.

Agradecemos, a todos os elementos da Equi-
pe Progeologia, que contribuíram para a “constru-
ção” deste trabalho, nomeadamente os acadêmicos 
de Geologia da UFS Marcio Vinicius Dantas, Samuel 
Alécio Figueiredo, Gustavo Weidmann, Izaura Car-
valho Oliveira, Raisa Elias Teodoro Santos Pereira e 
Thaylane Souza e ao Sr. Luiz Mario Hardman Côrtes.

referências bibliográficas

AIGNER, T.; SCHAUER, M.; JUNGHANS, W. D.; 
REINHARDT, L. Outcrop gamma-ray logging and its 
applications: examples from the German Triassic. 
Sedimentary Geology, Tübingen, v. 100, n. 1-4, 
p. 47-61, Dec.1995.

ARAÚJO, W. B. Caracterização digital de aflo-
ramento de rochas carbonáticas, Membro 
Maruim, Formação Riachuelo, Sub-Bacia de 
Sergipe. 2011. Tese (Graduação) - Universidade 
Federal de Sergipe, Sergipe, 2011.

BANDEIRA JR, A.N. Sedimentologia e microfácies 
calcárias das formações Riachuelo e Cotinguiba 
da Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico 
da Petrobas,Rio de Janeiro, v.21, p.17-69, 1978.

BURCHETTE T. P.; WRIGHT, V. P. Carbonateram-
pdepositional systems. Sedimentary Geololy, 
Tübingen, v.79, n. 1-4, p. 3-57, Aug. 1992.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



78 |

BUCHBINDER, B.; FRIEDMAN G. M.; Selective do-
lomitization of micritic envelopes: a possible clue 
to original mineralogy. Journal of Sedimentary 
Research, Tulsa, v.40, n. 1, p. 514-517, Mar. 1970.

CAMPOS NETO, O.P.A.; LIMA, W.S.;CRUZ F.E.G. 
Bacia Sergipe-Alagoas. Boletim de Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-
415, nov.2007.

CHOQUETTE, P. W.; PRAY, L. Geologic nomen-
clature and classification of porosity in sedimen-
tary carbonates. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 54, p. 
207-250.1970.

CRUZ, L. R. Caracterização tectono-estratigrá-
fica da sequência transicional na sub-bacia de 
Sergipe.169 f.2008. Tese (Doutorado) - Universi-
dade Federal do Rio Grande do Norte, Programa 
de Pós Graduação em Geodinâmica e Geofísica, 
Natal, 2008. 

DIAZ, M. L. R.; PEREIRA, E.; RODRIGUES, R. Ca-
racterização diagenética dos carbonatos da 
Formação Riachuelo, cretáceo da Bacia Sergi-
pe-Alagoas, a partir de dados isotópicos de 
?18O e ?13. Rio de Janeiro: UERJ/PRH17, 2009.

FALCONE C. M. O. Sedimentação mista car-
bonato-siliciclástico durante o Albo-aptiano 
na porção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas. 
193f. 2006. Tese (Doutorado) - Centro de Ciências 
Exatas e Tecnologias, Universidade do Vale do Rio 
dos Sinos, São Leopoldo, 2006.

GARCIA, A. J. V.; EASTWOOD, M. E. Um proce-
dimento gráfico para a descrição de perfis estrati-
gráficos. In: SIMPOSIO REGIONAL DE GEOLOGIA, 
3, 1981. Curitiba. Atas... São Paulo: SBG,1981. v. 
2. p. 1-13.

KOEHRER, B. S., HEYMANN, C., PROUSA, F., AIG-
NER, T. Mutiple-scale facies and reservoir quality 
variations within a dolomite body – Outcrop analog 
study from the Middle Triassic, SW German Basin. 
Marine and Petroleum Geology, Tübingen, v. 
27, n. 2, p. 386-411, Feb. 2010.

KOUTSOUKOS, E. A. M.; MELLO, M. R.; AZAM-
BUJA FILHO, N. C.; HART, M. B. MAXWELL, J. R. 
The upper Aptian-Albian succession of the Sergipe 
Basin, Brazil: an integrated paleoenvironmental 

assessment. AAPGBulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p. 
479-498, Mar. 1991.

KOUTSOUKOS, E. A. M.; DESTRO, N.; AZAMBUJA 
FILHO, N. C.; SPADINI, A. R., Upper Aptian-lower 
Coniacian carbonate sequences in the Sergipe 
Basin, northeastern Brazil. In: SIMO, T., SCOTT, 
B., MASSE, J. P. (Eds.). Cretaceous Carbonate 
Platforms: an overview. Tulsa: AAPG, 1993. , p. 
127-144. (AAPGMemoirs, 56)

MENDES, J. M. C. Análise estratigráfica da seção 
neoaptiana/eocenomaniana (Fm. Riachuelo) na 
área do Alto de Aracaju e adjacências. 166 f. 
1994. Dissertação (Metrado) - Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.

NASCIMENTO, E. D.; Estudo Paramétrico para 
modelagem e simulação computacional de 
reservatórios carbonáticos em sub-sal. 176 f. 
2010. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-
graduação em Engenharia Civil, Universidade Fe-
deral Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010.

PALERMO, D., AIGNER, T., NARDON, N., BLEN-
DINGER, W. Three-dimensional facies modeling 
of carbonate sand bodies: outcrop analog study 
in an epicontinental basin (Triassic, southwest 
Germany). AAPG Bulletin, Tulsa, v. 94, n. 4, p. 
475–512, 2010.

ROCHA, Liana Matos. Caracterização multiesca-
lar aplicada a Carbonatos Albianos da Forma-
ção Riachuelo, Membro Maruim, na Sub-Bacia 
de Sergipe. 2011. Monografia (Graduação) - Uni-
versidade Federal de Sergipe, Aracaju, 2011. 

TURBAY, C. V. G. Estudo paleoambiental dos 
carbonatos do Albiano superior na Bacia de 
Sergipe: uma abordagem microfaciológica. 133 
f. 2002. Dissertação (Mestrado) - Progrma de Pós-
Graduação de em Análise de Bacias e Faixas Móveis, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2002. 

TUCKER, M. E. Sedimentary rocks in the field: a 
practical guide. England: John Wiley & Son, 2003. 
236p.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 79

expanded abstract
Outcrops in carbonate and hybrid rocks of 

Sergipe-Alagoas Basin have been studied  under the 
Project “Multi scale characterization of analogous 
carbonates reservoirs from Sergipe-Alagoas Basin”/
CAMURES-Carbonate, aiming to build 3D Reser-
voirs Models of potentially analogous reservoirs in 
the sub-surface. The multiscale characterization of 
outcrops is the integration coming from the mega/
macroscale to the microscale, collected through-
out the vertical and lateral extent of the outcrop 
in order to understand the spatial distribution of 
heterogeneities and the sedimentary and diagenetic 
processes controlling them.      

 This methodological approach was primarily 
applied to the Carapeba Quarry outcrop, character-
ized by interbedded deposits of calcarenites and 
calcimud-stones, locally dolomitized, belonging to 
the Maruim Member, Riachuelo Formation. The da-
tabase used in this work consisted of the description 
and sampling of 19 lithofaciologic logs, together 
with gamma ray logs and thin sections in interest 
intervals, 3D data imaging and GPR.   

The integration of outcrop analysis with 
the thin sections allowed the recognition of seven 
sub-lithofacies that were grouped into four sets 
of lithofacies: Dolomites; partly dolomitized wack-
stones and packstones; grainstones with sparry and 
microsparry calcite cement and hybrid rocks. They 
are interpreted as deposited in a slightly gradient 
carbonate ramp model. These lithofacies repre-
sents three main sub-environments indentified in 
the ramp model, the lagoon, shallow shoals and 
distals deltaics fans in lagoonal environment. The 
main kinds of porosity found over the petrographic 
studies correspond to: a) Moldic porosity, coupled 
with the dolomite crystals dissolution and peloids 
b) Intragranular porosity, which is essentially pres-
ent in grainstone facies c) Vugular porosity in un-
differentiated facies d) Intercrystalline porosity in 
dolomitizaded lithofacies e) Intergranular porosity 
in hybrid facies and sometimes peloids packstones 
and finally, f) porosity in fractures, usually associ-
ated with pack-grainstone facies.

  The dolomitization is the most relevant 
diagenetic process in the analyzed context in Cara-
peba Quarry. The dolomitization diagenetic model 
considered operant in the described intervals sig-
nals the participation of meteoric fluids infiltrated 

through fresh water fringes that invade the mete-
oric carbonic sedimentation zone in lagoons, and 
the carbonIc bars, mixing with the fringe of marine 
fluid carrying the conditions conducive to dolomi-
tization (Water Mixture Model - Dorag). 

   The modeling in macro-scale is used in ad-
dition to stratigraphic and litofaciológic data the 
imaging technique using laser scan, where from 
the point clouds (LIDAR) it has been possible to 
model the properties of the point clouds and get 
the spatial distribution (lateral and vertical) of the 
greatest reflectance points, which corresponds in 
its general to dolomitized layers. 

 The stratigraphic analysis of Carapeba 
Quarry allowed the definition of seven 5th order 
transgressive-regressive cycles. The transgressive 
cycles are characterized by the presence of marine 
facies (in intermediate and outer ramp environ-
ment), with predominant lithofacies characterized 
by oolitic/peloidal and bioclastic grain-packstone 
defining the implementation and subsequent 
progradation of shoal sand deposits over lagoon 
deposits. The current product of multi scale char-
acterization of the Carapeba Quarry consists of 
3D lithofacies modelling of carbonIc and mixed 
reservoirs, for integration with flow simulation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



80 |

autores 
Antônio Jorge Vasconcellos Garcia 
Projeto Camures-Carbonato
Convênio Universidade Federal de 
Sergipe/Petrobras/Fundação de Apoio  
à Pesquisa e Extensão de Sergipe

garciageo@hotmail.com

Antônio Jorge Vasconcellos Garcia possui gradu-
ação em Geologia, mestrado e doutorado em Geoci-
ências pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(1978, 1982, 1992, respectivamente). Pós-Doutorado 
pela Universidade de Uppsala, Suécia, em 1996. Es-
pecialização em Gestão da Qualidade, com ênfase 
na Gestão de Equipes Multidisciplinares, em 1999. 
Coordenou projeto voltado à exploração petrolífera 
na Bacia Lusitânica (Projeto Atlantis), envolvendo a 
Universidade Federal de Sergipe (UFS) e as Univer-
sidades de Lisboa e Coimbra, desenvolvido para a 
Petrobras, no âmbito do Programa Profex. É professor 
efetivo do curso de Geologia da UFS e coordenador 
do Laboratório Progeologia/Nucleo de Petróleo e Gás 
(Nupeg)/UFS, onde coordena a caracterização mul-
tiescalar de reservatórios análogos de afloramentos 
nas bacias Sergipe-Alagoas e Lusitânica, em Portugal. 
Atua nas seguintes linhas de pesquisa: Geologia do 
Petróleo, Geologia de Rocha Reservatório, Modela-
gem e Simulação (Geo-Engenharia (Geoengenharia 
de Petróleo), Geologia Sedimentar, Modelagem 
Diagenética Preditiva e Gestão de Matriz Energética.

 
Filipa Maria Cabrita da Cunha 
Pereira
Projeto Camures-Carbonato 
Convênio Universidade Federal de 
Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio  
à Pesquisa e Extensão de Sergipe

filipacpereira@yahoo.com

Filipa Maria Cabrita da Cunha Pereira possui 
graduação pela Universidade de Lisboa (2005). 
Mestrado em Geociências e Análise de Bacias, pela 
Universidade Federal de Sergipe (UFS). Atuou como 
geóloga plena em projetos de caracterização mul-
tiescalar de reservatórios análogos de afloramentos 
no Laboratório Progeologia/Nuceo de Petróleo e Gás 
(Nupeg)/UFS, contratada pela Fundação de Apoio à 
Pesquisa e Extensão de Sergipe (Fapese)/UFS. Atuou 
em projeto voltado à exploração petrolífera na Bacia 
Lusitânica (Projeto Atlantis), envolvendo a UFS e as 
Universidades de Lisboa e Coimbra, desenvolvido 
para a Petrobras no âmbito do Programa Profex.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 81

 
Liana Matos Rocha
Petrobras
Petrografia de Carbonatos
 
 

liana_sabocha@hotmail.com

Liana Matos Rocha é graduada em Geologia pela 
Universidade Federal de Sergipe (UFS). Atuou du-
rante a graduação em projetos de pesquisa com 
foco na caracterização multiescalar de reservatórios 
siliciclásticos e carbonáticos (Camures Siliciclástico 
e Camures-Carbonato) a partir de dados de aflora-
mentos e poços na Bacia Sergipe-Alagoas. Trabalhou 
no projeto Camures-Carbonato como geóloga em 
projetos de pesquisa através do convênio Fundação 
de Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe (Fapese)/
UFS/Petrobras, com foco em mapeamento regional, 
petrografia e petrofísica de rochas carbonáticas. É 
geóloga na empresa Petrobras, sediada na UO-Seal.

 
Daniela Dantas de Menezes 
Ribeiro 
Projeto Camures-Carbonato 
Convênio Universidade Federal de 
Sergipe/Petrobras/ Fundação de  
Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe

daniela.ribeiro@ig.com.br

Daniela Dantas de Menezes Ribeiro é formada 
em Geografia pela Universidade Tiradentes (Unit) 
em 2007. Possui mestrado pelo Programa de Pós-
Graduação em Modelagem em Ciências da Terra e 
do Ambiente da Universidade Federal de Feira de 
Santana (UEFS), na linha de pesquisa Geotecnolo-
gias Aplicado. Estudante do MBA em Gestão de 
Projetos, pela Universidade Tiradentes. Aluna do 
doutorado em Geologia pela Universidade Federal 
da Bahia (UFBA), na linha de pesquisa Hidrogeo-
logia e Geologia Ambiental. Trabalha no Projeto 
Camures-Carbonato com desenvolvimento da base 
cartográfica e integração de dados multiescalares.

 
Wendel Barbosa Araújo
Projeto Camures-Carbonato 
Convênio Universidade Federal de 
Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio  
à Pesquisa e Extensão de Sergipe 

wendel_geo@hotmail.com

Wendel Barbosa Araújo é geólogo formado na 
primeira turma de Geologia da Universidade Federal 
de Sergipe (UFS). Atuou em projetos de pesquisa 
com Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de 
Sergipe (Fapese)/Petrobras/UFS voltados à caracte-
rização multiescalar de reservatórios siliciclásticos 
e carbonáticos (Camures Siliciclástico e Camures-
Carbonato). Possui experiência em mapeamento 
regional, utilização de Laser Scanners, integração 
dos dados para modelagem de reservatórios, estra-
tigrafia de depósitos siliciclásticos e carbonáticos, 
criação de mapas 2D e 3D. Trabalha como geólogo 
na empresa Ecopetrol.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 51-82, jan./jun. 2014



82 |

 
Flávia Moura Pereira Leal
Projeto Camures-Carbonato 
Convênio Universidade Federal de 
Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio à 
Pesquisa e Extensão de Sergipe
Cartografia Digital e Geoprocessamento

flaviaprogeologia@hotmail.com

Flávia Moura Pereira Leal geógrafa (licenciada) pela 
Universidade Tiradentes (Unit) em 2008 e graduanda 
de Geologia pela Universidade Federal de Sergipe 
(UFS). Atuou no Projeto Caracterização Multiescalar 
em Reservatórios Carbonáticos Análogos da Bacia 
Sergipe-Alagoas – Segunda Fase, realizando as ativi-
dades de georreferenciamento de dados e elaboração 
de roteiros de campo.

 
Gleidson Lima Correia
Projeto Camures-Carbonato
Convênio Universidade Federal de 
Sergipe/Petrobras/ Fundação de Apoio à 
Pesquisa e Extensão de Sergipe 
 

gleidson.se@hotmail.com

Gleidson Lima Correia é graduando em Enge-
nharia de Petróleo pela Universidade Federal de 
Sergipe (UFS) desde 2010. Atua como técnico em 
exploração de petróleo com foco em modelagem 
geológica 3D e simulação de fluxo em reservatórios 
petrolíferos carbonáticos e siliciclásticos.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil – Garcia



 | 83

Formação Karapotó – uma nova unidade 
estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas

The Karapotó Formation – a new Paleozoic stratigraphic unit in the Sergipe-Alagoas Basin

Wagner Souza-Lima | Cláudio Borba | Cristiano Camelo Rancan | Lanamara Pinheiro 
Cangussu | Manoel Nabuco Chaves Costa | Maria Rosilene Ferreira Menezes Santos |  
Núcio Ribas | Cristina Pierini | Claudio Petrothelle Victor Bezerra

resumo
A partir de trabalhos de campo realizados 

no Domo de Igreja Nova, porção central da Bacia 
de Sergipe-Alagoas, foi individualizada uma nova 
seção sedimentar basal, em contato direto com o 
embasamento. Esta seção, aqui denominada Forma-
ção Karapotó, é constituída por ortoconglomerados 
oligomíticos tipicamente compostos por seixos de 
quartzo branco, com raros fragmentos líticos do 
embasamento adjacente, e arenitos quartzosos 
muito grossos a finos, maturos. Formam corpos de 
geometria tabular a sigmoidal, com estratificações 
tabular e acanalada, cujas paleocorrentes indicam 
sentido preferencial N/NE, distinto das unidades 
sobrejacentes, numa associação de fácies típica 
de ambiente fluvial entrelaçado/deltaico. Análises 
bioestratigráficas não tiveram êxito em datar a 
Formação Karapotó, porém seu posicionamento 
sotoposto à Formação Batinga (pensilvaniana) 
lhe confere idade igual ou mais antiga que esta. 
Estudos efetuados nas bacias de Jatobá e Tucano 
Norte (gráben de Santa Brígida) sugerem sua simi-
laridade textural, faciológica e estratigráfica com 
rochas da Formação Tacaratu. Esta última, de idade 

pré-struniana, vem sendo atribuída na literatura 
ao Ordovício-Siluriano ou Siluro-Devoniano, com 
base em similaridades litológicas com o Grupo 
Serra Grande da Bacia do Parnaíba (Ordoviciano-
Eodevoniano) e no seu posicionamento estrati-
gráfico inferior à Formação Inajá (neodevoniana 
terminal). A análise de poços perfurados na Bacia 
de Sergipe-Alagoas constatou sua ocorrência em 
pelo menos 18 deles, distribuídos entre os baixos 
de São Cristóvão (Sergipe) e Pilar (Alagoas). Alguns 
poços exibem intercalações de folhelhos marrons 
ou negros, micáceos, de aspecto terroso ou ceroso, 
acicular ou blocoso, radiativos. Embora normalmen-
te pouco espessa em superfície, um afloramento 
exibe uma seção com quase 100m de espessura, 
alcançando, em subsuperfície, espessuras próximas 
a 300m (p. ex., 1-FTD-2-AL). Além da Formação 
Tacaratu, a Formação Karapotó apresenta similari-
dades litológicas com as formações Mauriti/Cariri, 
da Bacia do Araripe, e parte superior do Grupo 
Serra Grande (Formação Jaicós), da Bacia do Par-
naíba, com semelhança parcial quanto ao padrão 
de paleocorrentes.

 Palavras-chave: estratigrafia | Paleozoico | Bacia de Sergipe-Alagoas
 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



84 |

abstract
After fieldwork in the Igreja Nova Dome 

area, central portion of the Sergipe-Alagoas Basin, 
a new sedimentary basal section, in direct contact 
with the basement was recognized. This section, 
herein called the Karapotó Formation, consists of 
oligomictic orthoconglomerates typically composed 
of white quartz pebbles, with rare lithic fragments 
from the adjacent basement, and coarse to fine-
grained mature quartz sandstones. They form tabu-
lar to sigmoidal bodies, with tabular and tangential 
cross-stratifications whose paleocurrents indicate 
preferential N/NE direction, distinct from the over-
lying units, and a facies association typical of flu-
vial braided/deltaic environment. Biostratigraphic 
analyses have not yet been successful in dating the 
Karapotó Formation, but its positioning below the 
Pennsylvanian Batinga Formation provides an age 
equal to or older than this. Studies conducted in 
the Jatoba and North Tucano basins (Santa Brígida 
graben) suggest textural, stratigraphic and facies 
similarities with rocks from the Tacaratu Forma-
tion. This unit, pre-Strunian in age, has been at-
tributed in literature to the Ordovician-Silurian or 
Siluro-Devonian based on lithological similarities 
with the Serra Grande Group of the Parnaíba Basin 
(Ordovician-Eodevonian) and on its stratigraphic 
position below the Inajá Formation (Neodevonian). 
Analysis of wells drilled in the Sergipe-Alagoas Basin 
indicates its occurrence in at least 18 wells, distrib-
uted between the São Cristóvão (Sergipe) and Pilar 
(Alagoas) lows. Some wells also exhibit interbed-
ded brown or black, micaceous, earthy or waxy, 
acicular or massive, radioactive shales. Although 
normally thin on the surface, an outcrop displays 
a section almost 100m thick, and in subsurface its 
thickness reaches almost 300m (e.g., 1-FTD-2-AL). 
In addition to the Tacaratu Formation, the Karapotó 
Formation presents lithological similarities with the 
Mauriti/Cariri formations from the Araripe Basin, 
and with the uppermost part of the Serra Grande 
Group (Jaicós Formation) from the Parnaíba Basin, 
with partial similarity in the paleocurrent patterns.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: stratigraphy | Paleozoic | Sergipe-Alagoas Basin.
 

introdução
De todas as bacias sedimentares existentes 

em ambas as margens do Atlântico Sul, a Bacia de 
Sergipe-Alagoas destaca-se por apresentar o con-
junto aflorante mais expressivo de seções abran-
gendo praticamente todos os estágios evolutivos 
de uma típica bacia de margem passiva, além de 
uma seção paleozoica representativa das grandes si-
néclises desta era. Os melhores afloramentos desta 
seção sedimentar basal paleozoica são encontrados 
em sua região central, na área compreendida pelos 
altos de Japoatã, Penedo, Palmeira Alta e o Domo 
de Igreja Nova (fig. 1).

Na mais recente concepção do preenchi-
mento sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas 
(Campos Neto et al., 2007), sua seção mais basal 
é constituída pela Formação Batinga (Bender, 
1957), de idade neocarbonífera (Dino et al., 
2002). Esta unidade foi inicialmente dividida em 
três membros, Mulungu, Boacica e Atalaia (Tei-
xeira et al., 1968; Schaller, 1970). A inviabilidade 
do Membro Atalaia já havia sido apontada por 
Souza-Lima (2006c), posição esta seguida por 
Campos Neto et al. (2007).

Estudos de reconhecimento estratigráfico 
efetuados na última década na região do Domo 
de Igreja Nova (Souza-Lima, 2006a, 2006b, 2006c) 
mostraram que arenitos e conglomerados oligo-
míticos ocorrentes imediatamente sobre o emba-
samento em diversos afloramentos desta área são 
textural e composicionalmente distintos daqueles 
inseridos no contexto genético e estratigráfico da 
Formação Batinga em seus dois membros. Estas 
fácies sedimentares da Bacia de Sergipe-Alagoas 
apresentam elevada similaridade com seções aflo-
rantes nas bacias de Tucano Norte (gráben de Santa 
Brígida) e Jatobá, atribuídas ao Ordovício-Siluriano 
ou Siluro-Devoniano naquelas bacias, sem qualquer 
comprovação bioestratigráfica até o momento, as 
quais podem apenas ser referidas com segurança 
como “pré-strunianas” (pré-Devoniano terminal). 
Deste modo, justifica-se individualizar esta seção 
descoberta na Bacia de Sergipe-Alagoas como uma 
unidade estratigráfica distinta, aqui proposta, de-
nominada Formação Karapotó.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 85

litoestratigrafia da 
seção basal

A Formação Batinga é extensivamente conhe-
cida na Bacia de Sergipe-Alagoas tanto por meio 
dos cerca de 30 poços que atravessaram esta seção 
(Cruz, 1994) quanto pelos seus excepcionais aflora-
mentos (Souza-Lima e Farias, 2006a, 2006b). Até 
meados da década de 1990, foi aceita para a bacia a 
subdivisão desta unidade em três membros, Mulun-
gu, Atalaia e Boacica (Feijó, 1994). Porém, nos estu-
dos efetuados com base em poços sobre a Formação 
Batinga, Cruz (1994) já discriminava dos típicos dia-
mictitos do Membro Mulungu uma seção distinta, a 
qual denominou de “areno-conglomerática”.

O Membro Mulungu foi originalmente ca-
racterizado “Por um litofácies de clásticos gros-
seiros, arenitos imaturos e conglomerados (orto 

e paraconglomerados) com algumas intercalações 
de arenitos finos, siltitos e folhelhos cinza esver-
deados, prêtos ou vermelho-acastanhados”, com 
seção-tipo definida “Nos arredores do povoado 
de Mulungu, situado às margens da rodovia BR-
101” (Teixeira et al., 1968; Schaller, 1970). Con-
siste fundamentalmente em paraconglomerados 
constituídos por seixos, blocos e matacões de 
rochas ígneas e metamórficas (granitos, gnais-
ses, quartzitos, filitos, gabros, diabásios, xistos, 
metacarbonatos, etc.). Estes clastos, que podem 
atingir dimensões superiores a 2m de diâmetro, 
com arredondamento variável, estão imersos em 
uma matriz areno-conglomerática de coloração 
cinza-escura a esverdeada, em parte argilosa, que 
os define texturalmente como diamictitos (Souza-
Lima e Farias, 2006b). São comuns seixos faceta-
dos (flat-iron) e estriados (Rocha-Campos, 1981) 
e matacões de rochas granítico-gnáissicas, alguns 
com faces polidas, além de pavimentos gnáissicos 
estriados (fig. 2), que também compõem o contexto 

Figura 1
Mapa geológico 

simplificado do Domo 

de Igreja Nova, ao sul do 

Estado de Alagoas, com 

ênfase na seção basal. 

Esta região, junto com a 

porção nordeste de Sergipe, 

constitui a mais importante 

área de afloramentos para 

a seção basal da Bacia de 

Sergipe-Alagoas (Souza-

Lima, 2006a).

Figure 1
Simplified geological map of 

the Igreja Nova Dome area, 

to the south of Alagoas, 

with emphasis on its basal 

section. This region, along 

with the northeastern 

portion of Sergipe, is the 

most important outcrop 

area in the basal section of 

the Sergipe-Alagoas Basin 

(Souza-Lima, 2006a).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



86 |

faciológico-deposicional desta unidade (Viviani et 
al., 2000; Rocha-Campos et al., 2003). Apesar do 
arranjo aparentemente caótico na distribuição dos 
clastos, Souza-Lima e Farias (2006b) mostraram que 
a orientação dos seus eixos maiores pode fornecer 
informações acerca da direção de fluxo do agente 
deposicional, atribuído ao avanço de geleiras, ou 
seja, a direção dos vales glaciais.

O Membro Boacica compreendeu o que 
originalmente se denominava “camadas listradas” 
(Mota, 1951), sendo caracterizado “pela ocorrência 
de siltitos laminados com alternações de folhelho 
e arenito mui fino” (Teixeira et al., 1968; Schaller, 
1970). Para sua seção-tipo foram definidos “... os 
175 metros superiores da seção aflorante em cor-
tes da Estrada de Ferro Leste Brasileiro, a partir de 
aproximadamente 900m nordeste da estação ferro-
viária de Batinga, rumo a Propriá, Sergipe” (Teixeira 
et al., 1968; Schaller, 1970). O Membro Boacica é 
constituído predominantemente pela intercalação 
rítmica de siltitos laminados, folhelhos e arenitos 

muito finos, com coloração cinza-esverdeada a 
cinza-clara/amarelo-clara (fig. 3). Níveis mais es-
pessos de arenitos podem eventualmente ocorrer, 
porém mantêm a granulação fina típica da unidade 
e refletem processos deposicionais característicos 
de fluxos hiperpicnais. Seixos podem ser encon-
trados esparsamente imersos em arenitos finos, 
siltitos ou mesmo folhelhos sílticos, interpretados 
como seixos pingados (dropstones) oriundos do 
degelo de icebergs destacados das geleiras que 
seriam responsáveis pela deposição do Membro 
Mulungu (Souza-Lima e Farias, 2006b). Os níveis 
de arenitos intercalados aos ritmitos siltito-folhelho 
apresentam abundantes estruturas climbing-ripples 
indicando sentido de fluxo de oeste a sudeste, com 
predomínio sudoeste (Souza-Lima e Farias, 2006b). 
O registro sedimentar do Membro Boacica é in-
terpretado como a interdigitação de folhelhos de 
pró-delta com arenitos de frentes deltaicas, asso-
ciados a fluxos gravitacionais subaquosos, estando 
geneticamente associada ao Membro Mulungu.

Figura 2 – Diversidade faciológica do Membro Mulungu da 

Formação Batinga observada em afloramentos na área co-

nhecida como “Domo de Igreja Nova”, em Alagoas (Souza-

Lima e Farias, 2006b): (a) paraconglomerados polimíticos 

compostos por seixos, blocos e matacões imersos em matriz 

arenoconglomerática; (b) arenitos conglomeráticos imatu-

ros, canalizados, com gradação normal; (c) seixo facetado 

(flat-iron) em paraconglomerado polimítico; (d) seixo es-

triado (algumas estrias indicadas pelas setas); (e) matacão 

de rocha granítico-gnáissica exibindo intenso polimento 

em uma das faces; (f) seção de paraconglomerados exibin-

do planos de cisalhamento sindeposicional (shear surfaces).

Figure 2 – Facies diversity for the Mulungu Member 

from the Batinga Formation observed in outcrops in the 

area known as “Igreja Nova Dome” in Alagoas (Souza-

Lima e Farias, 2006b): (a) polymictic paraconglomerates 

composed of pebbles, boulders and blocks immersed in 

sandy conglomeratic matrix; (b) channeled immature 

conglomeratic sandstones with normal gradation; (c) 

faceted pebble (flat-iron) in polymictic paraconglomerate; 

(d) striated pebble (some striations indicated by arrows); 

(e) granite-gneiss boulder showing intense polishing on 

one side; (f) paraconglomerate section showing sin-

depositional shear planes (shear surfaces).

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.

a

e

b

f

c

d



 | 87

A principal razão para a inviabilização da de-
nominação “Membro Atalaia” deveu-se ao fato de 
que sua proposição original definia como seção-tipo 
o intervalo de 2.328m a 2.352m do Poço 1-SM-1-SE 
(Santa Maria), perfurado nas proximidades da praia 
de Atalaia, Sergipe, de onde recebeu sua denomi-
nação. Contudo, este intervalo foi posteriormente 
datado como de idade Dom João (Campos Neto et 
al., 2007) e reinterpretado como Formação Cande-
eiro, o que inviabilizou sua proposição e resultou na 
invalidação da nomenclatura (Souza-Lima, 2006b; 
Campos Neto et al., 2007).

O estudo da seção-tipo do Membro Mulun-
gu, aflorante na localidade homônima (Teixeira et 
al., 1968; Schaller, 1970), em Alagoas, mostrou que 
a maior parte da seção (cerca de 150m) é composta 
por arenitos claros, quartzosos, localmente felds-
páticos, semifriáveis a coesos, depositados imedia-
tamente sobre o embasamento granítico-gnáissico. 
Apenas na parte superior desta seção são encon-
trados os diamictitos típicos do Membro Mulungu 

(Souza-Lima, 2006a). Com a extensão dos estudos 
às demais áreas do Domo de Igreja Nova, fácies 
semelhantes foram encontradas, sempre ocorrentes 
imediatamente sobre o embasamento. Nas adjacên-
cias da cidade de Igreja Nova, também em Alagoas, 
além desta seção arenosa, ocorrem conglomerados 
oligomíticos, compostos essencialmente por seixos 
arredondados de quartzo leitoso (figs. 1 e 4).

A comparação destas litofácies com seções 
aflorantes nas bacias de Tucano Norte (principal-
mente no gráben de Santa Brígida) e Jatobá mostrou 
similaridade litológica e também relativa ao posicio-
namento estratigráfico destas seções (ambas abaixo 
de seções carboníferas e sobre o embasamento), 
embora isso não garanta o sincronismo de ambas as 
seções, tendo em vista a ausência efetiva de conti-
nuidade e a considerável separação geográfica entre 
elas. Com base em tais considerações, optou-se por 
individualizar uma nova unidade estratigráfica para 
a Bacia de Sergipe-Alagoas, subjacente à Formação 
Batinga, denominada Formação Karapotó.

Figura 3 – Diversidade faciológica do Membro Boacica da 

Formação Batinga observada em afloramentos na área do 

Domo de Igreja Nova, Alagoas (Souza-Lima e Farias, 2006b): 

(a) visão geral dos ritmitos de folhelho e siltito; (b) estruturas 

wavy-and-linsen geradas pelo fluxo de areia muito fina em 

contexto argilo-siltoso; (c) arenitos com estruturas climbing-

ripples intercalados a ritmitos folhelho-siltito; (d) arenitos 

com laminações de ondas senoidais sucedendo níveis com 

climbing-ripples; (e) arenitos com granulação descendente 

para o topo, em estratos cruzados; (f) arenitos muito finos, 

argilosos, contendo seixos e blocos esparsos, provavelmente 

representando tilitos subaquosos (waterlain tills).

Figure 3 – Facies diversity for the Boacica Member from 

the Batinga Formation observed in outcrops in the Igreja 

Nova Dome area, Alagoas (Souza-Lima e Farias, 2006b): (a) 

general overview of the shale and siltstone rhythmites; (b) 

wavy-and-linsen structures generated by very fine sand 

flow on clay-silt context; (c) sandstones with climbing-

ripple structures interbedded with shale-siltstone 

rhythmites; (d) sandstones with sinusoidal lamination 

succeeding levels with climbing-ripples; (e) cross-stratified 

fining-up sandstones; (f) very fine-grained argillaceous 

sandstones containing scattered pebbles and blocks, 

probably representing subaqueous tillites (waterlain tills).

a

e

b

f

c

d

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



88 |

a Formação Karapotó

etimologia
A denominação desta unidade deriva da re-

serva indígena da tribo Karapotó, da etnia Kariri, 
nação Tupi, cujas terras ocupam parte da região 
rural do município de São Sebastião, em Alagoas, 
território onde está situado o melhor afloramento 
conhecido desta unidade, no povoado denominado 
Mulungu (fig. 10).

litoestratigrafia
A Formação Karapotó é constituída por 

arenitos mineralogicamente maturos, quartzo-
sos, brancos a creme-claros, também róseos, de 

granulação fina a muito grossa, angulosos a su-
barredondados, contendo grânulos ou níveis con-
glomeráticos, gradando a conglomerados (fig. 4). 
Os conglomerados são formados por seixos bem 
selecionados e de tamanho relativamente uniforme, 
constituídos por quartzo leitoso, com esfericidade 
alta a média, e, eventualmente, fragmentos líticos 
oriundos do embasamento proximal (quartzitos, 
granitos e gnaisses). Dispõem-se em corpos de ge-
ometria tabular a sigmoidal, exibindo estratificação 
tabular e acanalada.

Em subsuperfície, os arenitos são róseos a 
cinza-claros, também avermelhados, quartzosos, 
com fragmentos líticos, finos a grossos, subangu-
lares, friáveis, ocorrendo intercalados a folhelhos 
vermelho-acastanhados a cinza-esverdeados, local-
mente negros, micáceos, piritosos, em parte betu-
minosos. É comum a presença de gradação normal 
e inversa e feições de erosão e preenchimento (p. 
ex., 1-SMC-1-AL, 3.082,20m; fig. 5).

Figura 4 – Diversidade faciológica da Formação Karapotó 

observada em afloramentos na área do Domo de Igreja 

Nova, Alagoas (Souza-Lima, 2006c): (a) arenitos com estra-

tificação tabular em contato discordante com o embasa-

mento granítico milonitizado; (b) aspecto característico do 

modo de ocorrência dos arenitos e conglomerados quartzo-

sos nos arredores de Igreja Nova (afloramento IGN-07); (c) 

estratificação acanalada, ressaltando-se os seixos de quart-

zo leitoso; (d) visão em planta da base de um canal exibindo 

a maturidade textural e mineralógica dos depósitos conglo-

meráticos; (e) sucessão sedimentar exibindo estratificações 

tabulares a tangenciais em sets decimétricos (entre 30cm e 

50cm de espessura; afloramento IGN-06); (f) vista apical de 

uma barra longitudinal; o sentido da corrente é NW (seta).

Figure 4 – Facies diversity for the Karapotó Formation 

observed in outcrops in the Igreja Nova Dome area, 

Alagoas (Souza-Lima, 2006c): (a) sandstones with tabular 

stratification in discordant contact with mylonitic granitic 

basement; (b) characteristic mode of occurrence of the 

sandstones and quartz conglomerates around Igreja 

Nova area (outcrop IGN-07); (c) channeled stratification, 

highlighting the milky quartz pebbles; (d) plan view of a 

channel bottom exhibiting the mineralogical and textural 

maturity of the conglomeratic deposits; (e) sedimentary 

succession displaying tabular to tangential stratification 

in decimetric sets (30cm to 50 cm thick; outcrop IGN-06); 

(f) apical view of a longitudinal bar; the current direction 

is NW (arrow).

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.

a

e

b

f

c

d



 | 89

Figura 5 – Seção de referência para a Formação Karapotó 

no poço 1-SMC-1-AL, localizado na região da Plataforma de 

São Miguel dos Campos, em Alagoas, definida no intervalo 

3.058m a 3.242m (-2.937m a -3.121m), com destaque para o 

testemunho que amostrou esta unidade (test. #26). Foram 

recuperados cerca de 2m de arenitos de coloração verme-

lha, mal selecionados, com granulação variando de fina a 

média e grossa com grânulos. Os grânulos são de compo-

sição variada, sendo mais comuns os subarredondados de 

quartzo hialino ou leitoso e intraclastos angulosos de folhe-

lhos. Alguns fragmentos de cor escura podem ser matéria 

orgânica continental. Os arenitos são, em geral, maciços, 

com alguns intervalos levemente estratificados. São comuns 

os extratos com base abrupta de granulometria grossa com 

gradação normal. RG = raios gama; RES = resistividade.

Figure 5 – Reference section for the Karapotó Formation 

at well 1-SMC-1-AL, located in the region of the São 

Miguel dos Campos Platform, Alagoas, defined in 

the interval 3,058m to 3,242m (-2,937m to -3,121m), 

highlighting the core that sampled this unit (core n° 26). 

About 2m of poorly sorted red colored sandstones were 

recovered, with granulation ranging from fine to medium 

and coarse with pebbles. The granules are of varied 

composition, the most common are sub-rounded grains 

of hyaline or milky quartz and angular shale intraclasts. 

Some dark colored fragments are probably continental 

organic matter. The sandstones are generally massive, 

with some slightly stratified intervals. Coarse-grained 

fining upward strata with abrupt base are common. RG = 

Gamma Ray; RES = resistivity.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



90 |

Em amostras de calha, os arenitos desta uni-
dade são cinza-claros, esbranquiçados ou ligeiramen-
te róseos, com grãos hialinos a róseos, de granulação 
média a muito grossa (figs. 6a, 6c, 6d, 6e e 6f). 
Eventualmente, são finos a muito finos, ou mesmo 
conglomeráticos. Os grãos são subangulares a subar-
redondados, mal selecionados, predominantemente 
quartzosos, podendo ser micáceos e feldspáticos, 
com aspecto caolinizado. São comuns fragmentos 
de rocha, predominantemente graníticas. A cimen-
tação silicosa é muito comum; por vezes, os grãos 
apresentam um filme ferruginoso. A porosidade é 
regular a fechada, e os fragmentos são semifriáveis, 

compactos ou desagregados. Em amostras de calha, 
os folhelhos são de coloração cinza-esverdeado/
claro ou castanho-avermelhado, em parte sílticos, 
micromicáceos, levemente carbonosos, laminados 
ou maciços, semiduros (figs. 6b, 6g e 6h).

Comparados aos arenitos do Membro Mu-
lungu da Formação Batinga, observa-se que esses 
últimos são mais ricos em fragmentos líticos de 
composição bastante diversa, feldspatos e micas, 
além de apresentar matriz de granulação muito fina 
a fina (fig. 7), cujo teor de argila varia de traços 
a quantidades suficientes para classificar a rocha 
como um diamictito.

Figura 6
Aspecto geral das amostras 

de calha da Formação 

Karapotó em alguns poços 

da Bacia de Sergipe-

Alagoas. Arenito hialino 

a róseo, subangular/

subarredondado, fino a 

grosso: (a) 2-CPST-1-AL, 

693m; (c) 1-SMC-1-AL, 

Test. 26, 3.082-3.084,7m; 

(d) 1-BAR-1-AL, 687m; (e) 

3-FTD-2-AL, 1.902m; (f) 

2-CPST-1-AL, 708m; Folhelho 

cinza-esverdeado/castanho-

avermelhado, síltico, 

micromicáceo, laminado a 

maciço: (b), (g) e (h) 3-FTD-

2-AL, 1.788m.

Figure 6
General overview of the 

cutting samples from the 

Karapotó Formation in 

some wells in the Sergipe-

Alagoas Basin. Hyaline to 

pinkish sub-angular/sub-

rounded fine to coarse 

sandstone: (a) 2- CPST-1-

AL, 693m; (c) 1-SMC-1-AL, 

core n°26, 3.082-3.084,7m; 

(d) 1-BAR-1-AL- 687m; (e) 

3-FTD-AL-2, 1.902m; (f) 2- 

CPST-1-AL, 708m; Greenish 

gray/reddish brown, silty, 

micromicaceous, laminated 

to massive shale: (b), (g) and 

(h) 3-FTD-2-AL, 1,788m.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.

a

e

h

b

c

f

d

g



 | 91

área de ocorrência e relações de contato
Com base no conhecimento atual, a Forma-

ção Karapotó apresenta área de afloramentos res-
trita à porção sul do Estado de Alagoas, na região 
do Domo de Igreja Nova. São afloramentos em 
geral pouco contínuos, que ocorrem como relictos 
isolados dispostos imediatamente sobre o embasa-
mento, com espessura muitas vezes inferior a 1m, 
podendo, contudo, atingir quase 100m de seção 
vertical, a exemplo do afloramento da localidade de 
Mulungu (MUL-01, figs. 10 e 11). Em subsuperfície, 
foi constatado em 18 poços (tabela 1), estendendo 
a distribuição desta unidade desde o Baixo de São 
Cristóvão, em Sergipe, até o Baixo de Pilar, em Ala-
goas. A quase inexpressiva espessura em superfície 
contrasta com espessuras que podem atingir quase 
300m em subsuperfície, a exemplo da constatada 
pelo Poço 1-FTD-2-AL, concluído ainda dentro desta 
unidade. As espessuras mais significativas ocorrem 
na Sub-bacia de Alagoas (tabela 1, figs. 8 e 9). Na 
Sub-bacia de Sergipe, foi identificada em apenas 
quatro poços, atingindo espessura máxima de 30m.

Figura 7
Aspecto do Membro 

Mulungu da Formação 

Batinga em amostras de 

calha (paraconglomerado 

polimítico em matriz de 

arenito muito fino a fino, 

rica em fragmentos minerais 

e de rocha). (a) 1-TN-1-SE, 

Test. 4, 988-990m; (b) 1-VN-

1-SE, 1.449m; (c) e (d) 1-VN-

1-AL, 1.449m; (e) 1-TN-1-AL, 

Test. 4, 988-990m.

Figure 7
General view of cutting 

samples from the Mulungu 

Member of the Batinga 

Formation (polymitic 

paraconglomerate in very 

fine to fine sandstone 

matrix, rich in minerals and 

rock fragments). (a) 1-TN-

1-SE, core n°4, 988-990m; 

(b) 1-VN-1-SE, 1.449m; (c) 

and (d) 1-VN-1-AL, 1.449m; 

(e) 1-TN-1-AL, core n°4, 

988-990m.

Poço
(well)

Unidade sobreposta
(upper unit)

Intervalo (cota m)
(interval / elevation in meters)

Espessura (m)
(thickness, m)

1-BB-1-AL BAT/BOA 982-1.025 (-941 a -984) 43

1-BAR-1-AL BAT/BOA 675-689 (-625 a -639) 14

1-CAV-1-SE ARA 2.504-2.514 (-2.493 a -2.503) 10

1-CO-1-AL BAT/BOA 1.714-1.753 (-1.674 a -1.713) 39

1-CP-1-SE BAT/BOA 1.261-1.291 (-1.254 a -1.283) 29

3-CP-4-SE BAT/BOA 1.284-1.290 (-1.236 a -1.242) 6

2-CPST-1-AL BAT/MUL 685-742 (-635 a -692) 57

1-CSC-1-SE ARA 2.679-2.709 (-2.626 a -2.656) 30

1-FTD-1-AL ARA 1.940-2.103 (-1.810 a -1.973) 163

3-FTD-2-AL* BAT/BOA 1.633 -1.906 (-1.501 a -1.774) 273

3-FTD-5-AL* BAT/BOA 1.548-1.600 (-1.414 a -1.466) 52

3-FU-64-AL* ARA 1.407-1.589 (-1.274 a -1.456) 182

3-FU-81-AL* BAT/BOA 1.447-1.538 (-1.314 a -1.405) 91

7-FU-96-AL* BIT 1.380-1.420 (-1.248 a -1.288) 40

4-FU-129-AL* ARA 1.039-1.143 (-888 a -991) 104

1-NFD-1-AL BAT/BOA 1.309-1.353 (-1.271 a -1.315) 44

6-PIR-227D-AL* ARA 3.398-3.477 (-3.007 a -3.077) 70

1-SMC-1-AL ARA 3.058-3.242 (-2.937 a -3.121) 184

Tabela 1 – Poços nos quais a Formação 

Karapotó foi atribuída em subsuperfície. 

BAT/BOA = Formação Batinga, Membro 

Boacica; BAT/MUL = Formação Batinga, 

Membro Mulungu; ARA = Formação 

Aracaré; BIT = Formação Barra de Itiúba.

Table 1 – Wells in which the Karapotó 

Formation was assigned in subsurface. 

BAT/BOA = Batinga Formation, Boacica 

Member; BAT/MUL = Batinga Formation, 

Mulungu Member; ARA = Aracaré 

Formation; BIT = Barra de Itiúba Formation.

a

e

b

c d

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



92 |

Figura 8 – Seção de correlação estratigráfica com datum definido em um 

folhelho radioativo na porção inferior da Formação Aracaré, exibindo a 

grande variação de espessura da Formação Karapotó entre as sub-bacias 

de Sergipe (dois primeiros poços à esquerda) e Alagoas (demais poços à 

direita). São apresentadas algumas tentativas de correlação de marcos 

internos à Formação Karapotó, mais bem evidenciadas na figura 17, bem 

como os intervalos de análise bioestratigráfica (retângulos pretos).

Figure 8 – Stratigraphic correlation section with datum defined in a 

radioactive shale in the lower portion of the Aracaré Formation, showing 

the wide variation in thickness of the Karapotó Formation between the 

Sergipe (the first two wells to the left) and Alagoas (other wells to the 

right) sub-basins. Some correlation attempts of internal marks from the 

Karapotó Formation are shown, better observed in figure 17, as well as the 

biostratigraphic analysis intervals (black rectangles).

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 93

seção-tipo
Para seção-tipo da Formação Karapotó foi 

definido o extenso afloramento localizado nos cor-
tes na margem sudeste da BR-101 e sobre a mesma 
elevação, adjacente ao pequeno povoado de Mu-
lungu, no trecho entre Porto Real do Colégio e São 
Sebastião, cerca de 1km após a ponte sobre o Rio 
Boacica, cuja região central se encontra nas coor-
denadas UTM 759.150E/8.889.950N (datum Cór-
rego Alegre) e geográficas 10° 2’0”S/36°38’13”W 

(fig. 10). Nesta área encontra-se o mais extenso 
afloramento identificado para esta unidade, 
exibindo uma seção com cerca de 100m de es-
pessura, constituída essencialmente por areni-
tos finos a grossos, com níveis conglomeráticos 
(figs. 11 e 12). Outros afloramentos ocorrem em 
diversos pontos sobre o embasamento do Domo 
de Igreja Nova (fig. 1), complementando a diver-
sidade faciológica desta unidade em superfície, 
a exemplo do afloramento IGN-07 (coordenadas 
755.750E/8.880.200N).

Figura 9
Mapa de isópacas 

esquemático para a 

Formação Karapotó, 

construído com base em 

dados de afloramentos 

e poços, ajustado 

às interpretações 

paleogeográficas.

Figure 9
Schematic isopach map for 

the Karapotó Formation 

built on outcrops and 

well data, adjusted 

to paleogeographic 

interpretations.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



94 |

Figura 10
Imagem de satélite da área 

definida como seção-tipo 

da Formação Karapotó 

no entorno da localidade 

Mulungu 1, situada na 

margem sudeste da BR-

101, no trecho entre Porto 

Real do Colégio e São 

Sebastião, cerca de 1km 

a NE da ponte sobre o 

Rio Boacica, no povoado 

Mulungu (adaptado 

sobre imagem do Google 

Earth). As linhas tracejadas 

representam prováveis 

falhas que compartimentam 

a região estudada em três 

setores com empilhamentos 

estratigráficos distintos. 

EMB = Embasamento; KAR = 

Formação Karapotó; MUL = 

Formação Batinga/Membro 

Mulungu; BOA = Formação 

Batinga/Membro Boacica.

Figure 10
Satellite image from the 

area defined as type section 

for the Karapotó Formation 

in the vicinity of Mulungu 1, 

located on the southeastern 

side of the BR-101 highway, 

at the segment between 

Porto Real do Colégio and 

São Sebastião, around 1km 

NE of the bridge over the 

Boacica River in the village 

of Mulungu (adapted from 

a Google Earth image). 

The dashed lines represent 

probable faults that split 

the study area into three 

sectors with different 

stratigraphic stacks. EMB = 

Basement; KAR = Karapotó 

Formation; MUL = Batinga 

Formation/Mulungu 

Member; BOA = Batinga 

Formation/ Boacica Member.

Figura 11 – Perfil estratigráfico composto da seção 

aflorante da Formação Karapotó em sua localidade-tipo 

(área do povoado Mulungu, Alagoas). A espessa seção 

de paraconglomerados do topo da seção corresponde ao 

Membro Mulungu da Formação Batinga. Para localização 

dos afloramentos que serviram de referência à construção 

do perfil composto, consultar a figura 10.

Figure 11 – Compound stratigraphic profile for the 

cropping out section of the Karapotó Formation at its 

type locality (Mulungu village area, Alagoas). The thick 

paraconglomerates section of the top of the section 

corresponds to the Mulungu Member of the Batinga 

Formation. For location of outcrops that served as reference 

for the construction of the composite profile, see figure 10.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 95

Como seção de referência em subsuperfície 
foi definido o intervalo 3.058m a 3.242m (-2.937m 
a -3.121m) do Poço 1-SMC-1-AL (São Miguel dos 
Campos 1), totalizando 184m de espessura (fig. 5). 
Embora uma seção mais espessa tenha sido cons-
tatada no Poço 3-FTD-2-AL (273m), optou-se por 
propor este poço como referência pelo fato de ter 
sido testemunhado (testemunho n° 26).

caracterização petrográfica 
e diagenética

Os arenitos da Formação Karapotó são 
mineralogicamente maturos, quartzosos (fig. 

13), com menos de 5% de feldspato. Domina o 
quartzo monocristalino plutônico (de extinção 
reta, alguns com bastante apatita) e o quart-
zo de extinção ondulante, em detrimento do 
quartzo policristalino. O feldspato é sugestivo 
de originalmente ter sido ortoclásio, afetado 
posteriormente por processos de ilitização, disso-
lução, precipitação de K-feldspato diagenético e 
caulinita. K-feldspato diagenético aparece como 
aglomerados de pequenos cristais prismáticos, 
pós-crescimento secundário de quartzo, ocupan-
do o espaço intergranular deixado pelos grãos 
originais. Intraclastos lamosos compreendem 
entre 5% e 10% da composição do arcabouço. 
O principal mineral acessório é muscovita, com 

Figura 12 – Aspecto geral dos afloramentos da Formação 

Karapotó em sua localidade-tipo (área do povoado 

Mulungu). (a) barras fluviais amalgamadas; (b) depósitos 

conglomeráticos da base dos canais; (c) barras fluviais 

amalgamadas; (d) e (e) lobos sigmoidais de frente 

deltaica; (f) skolithos nos arenitos de frente deltaica; (g) 

estratificações tabulares em barras fluviais.

Figure 12 – General aspects of the outcrops from the 

Karapotó Formation at its type locality (Mulungu village 

area). (a) amalgamated fluvial bars; (b) conglomeratic 

deposits from a channel bottom; (c) amalgamated fluvial 

bars; (d) e (e) sigmoidal lobes from delta front; (f) skolithos 

in the delta front sandstones; g) tabular stratification at 

fluvial bars.

a

e

b c

f

d

g

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



96 |

menos de 1%, apresentando também zircão, 
opacos, turmalina, rutilo, epidoto e minerais de 
titânio (titanita substituída por óxido de titânio), 
como constituintes traços. A muscovita se apre-
senta geralmente compactada, mas sempre com 
muito boa preservação, sem estar cloritizada ou 
ilitizada (apenas pontualmente). 

Na localidade-tipo, os arenitos são de granu-
lometria média a grossa, com grãos angulosos de 
muito baixa esfericidade, mostrando imaturidade 
textural. O empacotamento é normal a aperta-
do, predominando contatos retos, pontualmente 
também côncavo-convexos e suturados. A macro-
porosidade média (fig. 13) é relativamente baixa, 
entre 9% e 10%, dominando o tipo intergranular 
secundário por dissolução de intraclastos lamosos 
e/ou aparentemente de origem primária alargada. 
Microporosidade está presente, entre os pequenos 
cristais prismáticos de K-feldspatos autigênicos, 
bem como interna a estes e aos intraclastos.

Os eventos diagenéticos observados são 
(figs. 13, 14 e 15): 

1) precipitação ou herança de uma discreta 
cutícula de óxido de ferro de outro ciclo de 
deposição; 

2) infiltração mecânica de argila (eodiagêne-
se) na forma de finas cutículas, pontes e 
meniscos; 

3) compactação mecânica, com desenvolvi-
mento de contatos retos, côncavo-convexos 
e geração de pseudomatriz de intraclastos 
compactados (mesodiagênese rasa); 

4) crescimentos secundários de quartzo (me-
sodiagênese rasa a moderada), envolvendo 
as cutículas de argila infiltrada; 

5) dissolução de quartzo e do seu crescimento 
secundário devido à compactação química 
(mesodiagênese profunda); 

6) dissolução de ortoclásio e precipitação de mi-
crocristais autigênicos de K-feldspatos e de dis-
cretas caulinitas (mesodiagênese moderada); 

7) ilitização de cutículas de esmectita e/ou de I-S, 
bem como de caulinita, feldspatos e/ou frag-
mentos de rocha (mesodiagênese moderada); 

8) substituição por anatásio em minerais pri-
mários de titânio (mesodiagênese modera-
da a rasa); 

9) dissolução de intraclastos e pseudomatriz, 
gerando uma porosidade secundária móldica 
(telodiagênese); 

10) dissolução parcial de cristais de K-feldspatos 
autigênicos, gerando porosidade intercrista-
lina (telodiagênese); 

11) segunda fase de infiltração mecânica de 
argila, agora com espessas cutículas de es-
mectita (telodiagênese). 

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 97

Figura 13
Fotomicrografias de alguns 

aspectos texturais e diage-

néticos de amostras de aflo-

ramento. (a) arenito grosso 

a médio, subanguloso, com 

intraclastos compactados 

e porosidade de 9,6%. 

Porosidade secundária por 

dissolução de intraclastos e 

precipitação de K-feldspatos, 

com ilitização de uma matriz 

argilosa (nicóis paralelos; 

MUL-01); (b) arenito grosso a 

médio, quartzoso, suban-

guloso, com cutículas de I/S 

pré-compactação, recobrin-

do os grãos e muscovitas 

bem preservadas (nicóis 

cruzados; MUL-01); (c) are-

nito grosso, subanguloso, 

porosidade intergranular de 

9,0%, com meniscos e pontes 

de esmectitas (cor marrom-

acastanhado) infiltradas, 

pós-compactação; também 

cutículas de argila pré-com-

pactação (nicóis paralelos; 

MUL-01); (d) arenito grosso, 

subanguloso, porosidade 

intergranular de 10,4%, me-

niscos, pontes de esmectitas 

(cor acastanhada) infiltradas 

em porosidade secundária, 

pós-dissolução de intraclas-

tos (nicóis paralelos; IGN-07); 

(e) infiltração mecânica de 

argila esmectítica, formando 

espessa cutícula telodia-

genética, no interior de 

uma porosidade móldica 

(P), secundária, contendo 

um cristal de K-feldspato 

(KF; MUL-01); (f) cutícula 

de óxido de ferro pré-

crescimento secundário de 

quartzo (seta; MUL-01); (g) 

Compactação química, com 

contatos suturados entre os 

grãos, com dissolução parcial 

dos grãos de quartzo; cutí-

cula de I-S pré-compactação 

química (setas; MUL-01); 

(h) Cristais de K-feldspato 

no interior da porosidade 

primária alargada (P). Os 

cristais são pós-crescimento 

secundário de quartzo 

(seta) e foram parcialmente 

dissolvidos, talvez por uma 

telodiagênese (MUL-01).

Figure 13
Photomicrographs of some 

textural and diagenetic 

aspects on outcrop samples. 

(a) coarse to medium 

grained sub-angular 

sandstone with compressed 

intraclasts and 9.6% 

porosity. Secondary porosity 

by intraclast dissolution and 

K-feldspar precipitation, 

with argillaceous matrix 

illitization (parallel nicols; 

MUL-01); (b) coarse to 

medium grained quartzous 

sub-angular sandstone with 

I/S pre-compaction cuticle, 

covering the grains and 

well preserved muscovites 

(crossed nicols; MUL-01); (c) 

coarse grained sub-angular 

sandstone, with 9,0% of 

intergranular porosity, 

with menisci and infiltrated 

post-compaction smectite 

bridges (nut brown color); 

also with pre-compression 

clay cuticles (parallel nicols; 

MUL-01). (d) coarse grained 

sub-angular sandstone, with 

10,4% porosity, infiltrated 

menisci and smectite 

bridges (nut brown) in 

secondary porosity and 

post-dissolution intraclasts 

(parallel nicols; IGN-07); 

(e) Mechanically infiltrated 

smectite clay, forming a 

thick telodiagenetic cuticle 

within a moldic secondary 

porosity (P) containing 

a K-feldspar crystal (KF; 

MUL-01); (f) iron oxide pre-

secondary quartz growth 

cuticle (arrow; MUL-01); (g) 

chemical compaction with 

sutured contacts between 

grains, with partial 

dissolution of quartz grains; 

pre-chemical compaction 

I-S cuticles (arrows; MUL-

01); (h) K-feldspar crystals 

inside an enlarged primary 

porosity (P). The crystals 

are post-secondary growth 

quartz (arrow) and were 

partially dissolved, perhaps 

by a telodiagenesis 

(MUL-01).

a

e

h

b

c

f

d

g

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



98 |

Figura 14 – Imagens dos minerais diagenéticos por Microscopia Eletrônica 

de Varredura: (a) crescimento secundário de quartzo (ponto 4) e K-feldspato 

autigênico (pontos 1, 2 e 3). Observe a composição dos pontos analisados. 

Backscattered Electron Image (MUL-01); (b) quartzo sobrecrescido sendo 

engolfado por K-feldspato também sobrecrescido (IGN-07); (c) sobrecresci-

mento de K-feldspato (KF) engolfando argilas parcialmente ilitizadas (I-S) 

(IGN-07); (d) K-feldspato (KF) parcialmente dissolvido, caulinitas parcialmen-

te ilitizadas (setas brancas) e esmectita também parcialmente ilitizada (seta 

amarela), recobrindo a superfície de grão (IGN-07); (e) K-feldspato (KF) par-

cialmente dissolvido, com porosidade intragranular (seta amarela) (IGN-07).

Figure 14 – Images of diagenetic minerals by Scanning Electron Microscopy: 

(a) quartz secondary growth (point 4) and authigenic K-feldspar (points 

1, 2 and 3). Notice the composition of the analyzed points (Backscattered 

Electron Image; MUL-01); (b) quartz overgrowth being engulfed by 

K-feldspar overgrowth (IGN-07); (c) Overgrowth of K-feldspar (KF) 

engulfing partially illitized clays (IS; IGN-07); (d) partially dissolved 

K-feldspar (KF), partially illite-converted kaolinite (white arrows), and 

partially illite-converted smectite (yellow arrow), covering the grain 

surface (IGN-07); (e) partially dissolved K-feldspar (KF) with intra-granular 

porosity (yellow arrow; IGN-07).

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.

a

e

b c

d



 | 99

propriedades petrofísicas 
A análise petrofísica realizada em perfis elé-

tricos, sônicos (6 poços) e radioativos (12 poços) 
que atravessaram a Formação Karapotó revelou 
que os arenitos apresentam atributos bem marca-
dos, caracterizando-se por um tempo de trânsito 
concentrado em uma estreita faixa, variando de 
58µs/pé a 70µs/pé (fig. 16). Este parâmetro está 
intimamente relacionado às baixas porosidades dos 
arenitos, que oscilam entre um mínimo de 6% e 
um máximo de 15%. A baixa radioatividade natu-
ral dos arenitos, compreendida principalmente na 
faixa de 35 API a 75 API, reflete a composição da 
matriz quartzosa, aliada a uma argilosidade muito 
baixa. Os folhelhos, no entanto, apresentam picos 
de radioatividade elevada.

expressão sísmica
No dado sísmico, a Formação Karapotó 

está incluída em um conjunto de refletores plano-
paralelos normalmente descontínuos, conhecidos 
informalmente como “a trilha”, dos quais também 
fazem parte as demais camadas paleozoicas e as 
formações Candeeiro, Bananeiras e Serraria (fig. 
17). Quando a espessura dessa unidade ocorre 
acima do limite de resolução e a qualidade sísmi-
ca permite sua caracterização, apresenta-se com 
uma geometria tabular, com sismofácies internas 
variadas, sendo mais comuns e típicas as de padrão 
paralelo e subparalelo, descontínuos. 

Até o momento, os dados sísmicos referen-
tes a esta unidade são de aquisição terrestre, em 
áreas de topografia irregular e com cobertura de 
sedimentos de baixa velocidade do Grupo Barreiras. 
Estes fatores causam problemas de correção está-
tica, com o agravante de serem áreas geralmente 
muito falhadas, o que faz com que a qualidade 
sísmica não permita a obtenção de informações 
detalhadas sobre a geometria externa e interna 
dos depósitos.

Figura 15
Quadro de evolução 

das fases diagenéticas 

da Formação Karapotó, 

construído a partir das 

análises petrológicas de 

lâminas delgadas da seção 

aflorante.

Figure 15
Diagram of the diagenetic 

phase evolution of the 

Karapotó Formation, built 

on the petrological analysis 

of thin sections from the 

cropping-out section.

Figura 16 – Histogramas do tempo 

de trânsito e de raios gama baseados 

nas seções sedimentares atribuídas à 

Formação Karapotó em poços.

Figure 16 – Transit time and gamma-ray 

histograms based on the sedimentary 

sections assigned to the Karapotó 

Formation in wells.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



100 |

Ao longo da porção emersa da bacia, lon-
gitudinalmente de sudoeste para nordeste, a For-
mação Karapotó é encontrada em profundidades 
relativamente elevadas no Baixo de Divina Pastora 
(cerca de 2.600m no Poço 1-CSC-1-SE), ficando 
progressivamente mais rasa até aflorar no Alto de 
Penedo-Japoatã, na região limítrofe entre Sergi-
pe e Alagoas. A partir daí, volta a se aprofundar, 
atingindo 3.000m de profundidade na região do 
Baixo de Pilar (6-PIR-227D-AL), e, presumivelmente, 
pode atingir profundidades superiores a 5.000m 
no Baixo de Fazenda Guindaste, em Alagoas. Na 
porção submersa, a Formação Karapotó ainda não 
foi atingida por poços, mas presume-se que nos 
baixos estruturais de Mosqueiro, São Francisco e 
Coruripe atinja profundidades muito maiores do 
que nos baixos da área terrestre.

ambientes deposicionais
A Formação Karapotó apresenta uma as-

sociação de fácies típica de ambientes fluviais 
entrelaçados, com depósitos canalizados do tipo 
bed load, definindo típicos padrões do tipo sheet 
sands, além de seções características de frentes 
deltaicas. As paleocorrentes medidas para a seção 
areno-conglomerática indicam sentido predomi-
nante N-NE, bastante distinto das paleocorrentes 
medidas para os arenitos do Membro Boacica, que 
indicam sentido preferencial SW (fig. 18). Quando 
comparadas com algumas direções medidas para os 
paraconglomerados do Membro Mulungu da For-
mação Batinga, pode-se imaginar, inicialmente, que 
haja alguma similaridade, porém as direções desta 
última unidade são muito variáveis entre diferentes 
localidades, refletindo a modificação da orientação 
dos vales glaciais onde seus tilitos de alojamento 
foram armazenados (Souza-Lima e Farias, 2006b).

Embora a composição dos arenitos da Forma-
ção Karapotó seja bastante quartzosa, a presença 
de quartzo plutônico, de micas bem preservadas 
e de alguns fragmentos de rochas graníticas (ou 
ortometamórficas) aponta pequena ou nenhuma 
contribuição das metamórficas de baixo grau. 

As características faciológicas em afloramen-
to são indicativas de que o afloramento de Igreja 
Nova e parte do afloramento Mulungu contem-
plam uma porção fluvial do sistema flúvio-deltaico 
da Formação Karapotó, com canais entrelaçados 
compostos por areias grossas e conglomeráticas 
apresentando estratificações de baixo ângulo, ou 
com acanaladas de médio porte, e ausências de 
fácies lamosas de planície de inundação. Areias 
maciças com mistura de frações granulométricas 
distintas e altas angulosidades dos grãos eviden-
ciam o pouco transporte entre a área-fonte e o 
ambiente de deposição e também sugerem fluxos 
gravitacionais associados à deposição rápida, na 
transição para o sistema deltaico. Análises petro-
gráficas das fácies tipicamente deltaicas ainda não 
foram iniciadas, mas macroscopicamente contem-
plam arenitos finos, quartzosos, dominantemente 
maciços, bastante litificados, eventualmente com 
ripples de corrente e topos ondulados.

A presença de cutículas de argila, pré-
compactação, denuncia a infiltração mecânica de 

Figura 17 – Seção sísmica em tempo do 

levantamento 3D na área da Plataforma 

de São Miguel dos Campos, observando-

se a trilha de refletores paleozoicos onde 

está incluída a Formação Karapotó. O 

grande número de falhas prejudica a 

caracterização sísmica desta unidade.

Figure 17 – Seismic section over time 

in a 3D survey at the São Miguel dos 

Campos Platform area, observing the 

Paleozoic reflectors’ track where the 

Karapotó Formation is included. The 

large number of faults affect the seismic 

characterization of this unit.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 101

argila, comum em clima árido, com enxurradas 
episódicas sem desenvolvimento de grandes planí-
cies. Neste contexto, argila transportada durante os 
episódios de cheias fluviais infiltra quando o nível 
freático está muito baixo ou pode decantar em 
poças d’água (de pequenas depressões ao longo 
do leito do rio) se o lençol freático estiver elevado. 
Na cheia seguinte, essa argila será transportada 
como intraclastos e/ou será novamente diluída no 
fluxo e infiltrará novamente.

A presença, ainda que isolada, de grãos 
de quartzo com compactação química elevada, 
gerando empacotamentos muito apertados a 
estilolitizados em meio a empacotamento atual-
mente normal a frouxo (e sem estar em zona de 
falha), pode ser um indicativo de que a Formação 
Karapotó já esteve a soterramentos, no mínimo, 
superiores a 2.000m e posteriormente passou por 
fase(s) de soerguimento(s), até sua atual exumação. 
Outras unidades quartzosas mais jovens da Bacia 
de Sergipe-Alagoas, como a Formação Serraria, 
Penedo ou Barra de Itiúba, mesmo em comparti-
mentos estruturais com profundidades superiores 
a 2.000m, não evidenciam contatos estilolíticos, o 
que se coaduna com a hipótese de que, ao longo 
do tempo geológico, talvez tenham sido erodidos 
muito mais sedimentos sobrepostos à Formação 
Karapotó do que se imagina.

Arenitos médios a grossos, quartzosos a 
quartzo-subarcórseos, ricos em quartzo plutônico, 
com cimento eodiagenético de óxido de ferro, mus-
covitas bem preservadas, com crescimentos secun-
dários de quartzo, dissolução parcial de feldspatos 
e precipitação de caulinita também foram descritos 
por Carvalho et al. (2010) em amostras da porção 
basal da Formação Tacaratu, de idade siluriana 
(Barbosa, 1964; Regali, 1964), na Bacia de Jatobá. 

Considerando as características composi-
cionais, diagenéticas e faciológicas descritas por 
Carvalho et al. (2010) para a Formação Tacaratu, 
parte dos arenitos da Formação Tacaratu é então 
semelhante aos da Formação Karapotó, guardadas 
as devidas proporções, já que, nas amostras ana-
lisadas da Formação Karapotó, os feldspatos pre-
sentes são essencialmente microclínio e ortoclásio, 
e praticamente não se observam grãos individuais 
de plagioclásio, não sendo comum também fácies 
de composição sublítica.

Analisando-se uma seção estratigráfica com 
datum definido no embasamento (fig. 19), pode-se 
ter uma noção da magnitude dos processos erosivos 
que levaram à erosão e denudação desta seção, que 
teriam sido mais intensos na Sub-bacia de Sergipe. 
Em Sergipe, estes processos provavelmente esti-
veram relacionados à instalação dos vales glaciais, 
registrados pela deposição dos paraconglomerados 
da Formação Batinga (Membro Mulungu), cuja 
ação abrasiva foi suficiente para denudar quase 
completamente esta unidade, atingindo mesmo 
o embasamento durante os processos do avanço 
glacial. Por outro lado, em Alagoas, esta unidade 
teria sido menos afetada, justificando as maiores 
espessuras, tendo sido apenas parcialmente trans-
gredida pelo avanço do Lago Boacica.

Figura 18 – Distribuição comparativa 

das paleocorrentes medidas para (a) 

os arenitos e ortoconglomerados 

oligomíticos da Formação Karapotó 

(sistema flúvio-deltaico); (b) para as 

intercalações arenosas do Membro 

Boacica da Formação Batinga 

(sistema deltaico-lacustre), (c) e (d) 

orientação do eixo maior dos clastos 

dos paraconglomerados em dois 

afloramentos do Membro Mulungu da 

Formação Batinga (sistema glacial). 

Observa-se que a Formação Karapotó e 

o Membro Boacica representam sistemas 

deposicionais claramente distintos, ao 

passo que a variação de orientação para 

o Membro Mulungu está relacionada à 

direção dos vales glaciais onde foram 

depositados os tilitos de alojamento 

desta unidade, não estando relacionados 

geneticamente à Formação Karapotó 

(adaptado de Souza-Lima, 2006c e Souza-

Lima e Farias, 2006b).

Figure 18 – Comparative paleocurrents 

distribution measured for (a) 

the sandstones and oligomictic 

orthoconglomerates from the Karapotó 

Formation (fluvial-deltaic system); 

(b) the sandy intercalation from 

the Boacica Member of the Batinga 

Formation (deltaic-lacustrine system); 

(c) e (d) orientation of the major axis 

of the paraconglomerate clasts in two 

outcrops from the Mulungu Member of 

the Batinga Formation (glacial system). 

It can be observed that the Karapotó 

Formation and the Boacica Member 

represent clearly distinct depositional 

systems, whereas the variant orientation 

for the Mulungu Member is related to 

the direction of glacial valleys where 

the lodgment tills from this unit were 

deposited, and which are not genetically 

related to the Karapotó Formation 

(adapted from Souza-Lima, 2006c and 

Souza-Lima e Farias, 2006b).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



102 |

biocronoestratigrafia
Até o momento da individualização da For-

mação Karapotó, não se conhecem registros fósseis 
para este intervalo sedimentar. Seu posicionamento 
estratigráfico imediatamente sobre o embasamento 
e abaixo da Formação Batinga, não mais antiga que 
o Westphaliano tardio (Meso- a Neopensilvania-
no) com base na análise de palinomorfos (Dino et 
al., 2002), sugere uma idade igual ou mais antiga 
que esta. Estudos efetuados nas bacias de Jatobá 
e Tucano Norte (gráben de Santa Brígida), onde 
aflora parte do registro paleozoico das bacias 
centrais, atestaram a similaridade textural, facio-
lógica e estratigráfica dos arenitos e conglomera-
dos da Formação Karapotó, aqui individualizada, 

com aqueles inseridos na Formação Tacaratu, que 
nelas afloram (Souza-Lima, 2006b). Apesar de sua 
esterilidade paleontológica, a Formação Tacaratu 
vem sendo atribuída ao Ordovício-Siluriano ou 
Siluro-Devoniano, com base tanto em similaridades 
litológicas com o Grupo Serra Grande da Bacia do 
Parnaíba (Ordoviciano-Devoniano Inferior; Grahn e 
Caputo, 1992; Grahn et al., 2005), quanto em seu 
posicionamento estratigráfico, visto que, na Bacia 
de Jatobá, ela ocorre sotoposta à Formação Inajá. 
A idade neodevoniana desta última é bem deter-
minada pelo seu conteúdo fóssil (palinomorfos, 
gastrópodos belerofontídeos, moluscos biválvios 
do gênero Nuculites e braquiópodes; Regali, 1964; 
Brito, 1967a, 1967b; Muniz, 1976; Quadros, 1980). 
A palinologia da Formação Inajá assegura-lhe 

Figura 19 – Seção de correlação estratigráfica da Formação Karapotó 

com datum definido no topo do embasamento. A escolha desse datum 

apoia-se no fato de que a topografia de sistemas fluviais é, em geral, de 

baixa declividade – assim, um embasamento horizontalizado seria uma 

aproximação da topografia possível à época. As diferenças de espessura 

preservadas da Formação Karapotó refletiriam os processos erosivos 

oriundos da implantação do sistema glacial do Membro Mulungu da 

Formação Batinga durante o Carbonífero, mais atuante no sul (Sub-bacia 

de Sergipe), o que justificaria as menores espessuras da primeira unidade 

nesta Sub-bacia (poços à esquerda).

Figure 19 – Stratigraphic correlation section for the Karapotó Formation 

with datum set at the top of the basement. The choice of this datum is 

supported by the fact that the topography of river systems is generally 

a low slope - so a horizontalized basement would approximate the 

plausible topography at that time. The different preserved thickness for 

the Karapotó Formation reflects the erosive processes derived from the 

establishment of the glacial system from the Mulungu Member of the 

Batinga Formation during the Carboniferous, more active to the south 

(Sergipe Sub-basin), which could explain the smaller thicknesses of the first 

unit in this sub-basin (wells to the left).

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 103

hoje idade struniana, isto é, devoniana terminal 
(Quadros, 1980; Dino et al., 2011). Em face disso, 
a subjacente Formação Tacaratu pode ser referida 
com segurança apenas como “pré-struniana”, não 
se excluindo, por ora, uma idade ordovício-siluriana 
ou até mais antiga para a mesma. Isso porque, em 
sua porção superior, a Formação Tacaratu inclui 
prováveis depósitos glaciais/periglaciais eopale-
ozoicos potencialmente correlacionáveis com os 
da Formação Ipu, unidade basal do Grupo Serra 
Grande (Grahn e Caputo, 1992).

Foram realizadas análises bioestratigráficas 
qualitativa e quantitativa (palinologia) em amostras 
de calha e testemunhos de seções atribuídas à For-
mação Karapotó, em 18 dos 23 poços inicialmente 
atribuídos a essa unidade.

Os resultados, contudo, não foram totalmen-
te conclusivos quanto à biocronoestratigrafia, devi-
do ao excessivo desmoronamento de palinomorfos 
observado nas lâminas palinológicas, oriundo de se-
ções pós-paleozoicas ou paleozoicas. Adicionalmen-
te, há grande dificuldade de preservação de formas 
fósseis em seções siliciclásticas de alta energia, tais 
como nos ambientes deposicionais interpretados 
para a Formação Karapotó. As correlações estrati-
gráficas efetuadas (figs. 8 e 19) indicam a existência 
de uma unidade de idade paleozoica claramente 
distinta das sobrepostas (formações Aracaré, per-
miana, e Batinga, pensilvaniana). A exemplo do 
que é observado em superfície, esta seção ocorre 
imediatamente sobreposta ao embasamento.

Em síntese, conclui-se que, apesar das diver-
sas análises palinológicas efetuadas na Formação 
Karapotó, permanece ainda indefinido o posi-
cionamento cronoestratigráfico da unidade aqui 
proposta, que tem se revelado estéril em macro- e 
microfósseis. Os dados bioestratigráficos atuais não 
permitem determinar sua idade, sendo possível no 
momento afirmar apenas que ela se situa entre o 
Cambro-Ordoviciano (ou Ordovício-Siluriano) e o 
Pensilvaniano. Correlações litológicas com a For-
mação Tacaratu da Bacia do Jatobá (ver capítulo 
seguinte) sugerem correlação mais restrita com a 
parte pré-struniana (pré-devoniana terminal) desse 
amplo intervalo cronoestratigráfico. Novas tentati-
vas serão feitas em intervalos ou poços ainda não 
analisados, bem como sobre amostras pontuais de 
alguns níveis analisados de modo composto, a fim 
de minimizar as contaminações detectadas.

correlação 
A Formação Karapotó apresenta forte si-

milaridade textural e faciológica com a Formação 
Tacaratu, de ampla distribuição nas bacias de Tu-
cano Norte (gráben de Santa Brígida) e Jatobá, as 
mais próximas bacias com seções paleozoicas co-
nhecidas, situadas a pouco mais de 100km a oeste 
da Bacia de Sergipe-Alagoas. Naquelas bacias, a 
relativa homogeneidade dos seixos de quartzo dos 
conglomerados desta unidade e seu aspecto muito 
peculiar os levaram a ser vulgarmente denominados 
“ovos de pomba” (Ghignone, 1963). Esta feição é 
também bastante característica nos conglomera-
dos da Formação Karapotó preservados em aflo-
ramentos na área de Igreja Nova, Alagoas. Apesar 
desta notável similaridade, a falta de elementos 
bioestratigráficos em ambas as unidades impede 
uma correlação inequívoca.

Assim como faltam dados conclusivos para o 
posicionamento da Formação Karapotó na Bacia de 
Sergipe-Alagoas, também a Formação Tacaratu não 
teve, até o momento, sua idade definida, sabendo-
se apenas que é pré-struniana, por estar subjacente 
à Formação Inajá. Uma idade tão antiga quanto o 
Ordovício-Siluriano é sugerida por Grahn e Caputo 
(1992), com base na identificação, na parte superior 
da Formação Tacaratu, de litofácies glaciais e pe-
riglaciais possivelmente correlatas com aquelas da 
Formação Ipu (Ordoviciano-Siluriano inferior, parte 
basal do Grupo Serra Grande), na Bacia do Parnaíba. 
Por outro lado, fácies sedimentares semelhantes 
àquelas da Formação Inajá são também observa-
das na porção superior da Formação Karapotó, a 
exemplo da assinatura deltaica que ocorre em sua 
localidade-tipo. Não é improvável que os registros 
sedimentares em questão estudados na Bacia de 
Sergipe-Alagoas representem porções amalgamadas 
das duas unidades, cuja separação é ainda difícil 
devido à pouca expressão em outros afloramentos.

Tanto a Formação Karapotó como a Formação 
Tacaratu apresentam similaridades estratigráficas 
e faciológicas com as formações Mauriti/Cariri, da 
Bacia do Araripe, e parte superior do Grupo Serra 
Grande (Formação Jaicós), da Bacia do Parnaíba (fig. 
20). Comparando-se os padrões de paleocorren-
tes, as da Formação Karapotó divergem daqueles 
destas últimas unidades, predominantemente NE 
na primeira e N-NW nas demais. Estas diferenças 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



104 |

poderiam talvez refletir um real diacronismo, uma 
sedimentação (penecontemporânea ou não) em 
bacias estanques, ou, ainda, decorrer do fato de a 
Formação Karapotó ter sido gerada por uma drena-
gem superimposta quase ortogonalmente à cadeia 
brasiliana (atual Faixa de Dobramentos Sergipana), 
ao passo que as encostas ocidentais desta mesma 
cadeia montanhosa teriam servido de terras altas 
para as drenagens que nela surgiam e se direciona-
vam para o oeste, em direção à Bacia do Parnaíba, 
passando pelas bacias de Tucano e Jatobá (fig. 21).

As direções das paleocorrentes obtidas na 
área de afloramentos da Formação Karapotó (Domo 

de Igreja Nova) indicam origem da drenagem ao sul-
sudoeste, direcionada principalmente para nordes-
te. A extensão dos depósitos atribuídos à Formação 
Karapotó alcança a Plataforma de São Miguel e, 
possivelmente, o Baixo de Pilar, em Alagoas. Não é 
conhecida sua extensão ao norte da sua atual área 
de ocorrência. A existência de terrenos soerguidos 
na região da Borborema ao norte desta área torna 
possível supor uma inflexão desse sistema fluvial 
para o oeste, na porção central da Sub-bacia de 
Alagoas, onde poderia coalescer com o sistema 
Tacaratu-Jaicós, supondo sua contemporaneidade 
com estes sistemas (fig. 21). 

Figura 20 – Tentativa de correlação de registros 

sedimentares paleozoicos em bacias sedimentares 

brasileiras (modificado de Souza-Lima, 2006b, 

incorporando novos dados biocronoestratigráficos do 

Cenpes/PDGEO/BPA, em parte ainda inéditos). O intervalo 

sombreado em tom cinza-claro indica a máxima amplitude 

de idades possíveis para a Formação Karapotó, com base 

nos conhecimentos atuais. O retângulo vermelho destaca 

o intervalo Ordoviciano-Eodevoniano, que abrange idades 

reputadas no momento entre as mais prováveis para esta 

unidade, conforme discutido no texto.

Figure 20 – Attempted correlation for the Paleozoic 

sedimentary records in the Brazilian sedimentary basins 

(modified from Souza-Lima, 2006b, incorporating new 

biochronostratigraphic data from Cenpes/PDGEO/BPA, in 

part unpublished). The shaded interval in light gray tone 

indicates the maximum range of possible ages for the 

Karapotó Formation based on the present knowledge. 

The red rectangle highlights the Ordovician-Eodevonian 

interval covering ages presently accepted as the most 

probable for this unit, as discussed in the text.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 105

Estudos recentes na Bacia do Rio do Peixe, 
Paraíba (Roesner et al., 2011) detectaram uma seção 
sedimentar composta por arenitos, conglomerados 
e siltitos cujos dados biocronoestratigráficos apon-
taram uma idade eodevoniana (eolochkoviana-
eopraguiana), permitindo sua correlação com as 
porções não basais da Formação Jaicós e mesmo 
com a parte mais inferior da Formação Itaim, ambas 
da Bacia do Parnaíba.

A seção marinha neodevoniana (struniana) 
da Formação Inajá, que ocorre na Bacia de Jatobá, 
é correlata aos sedimentos da porção superior da 
Formação Cabeças e inferior da Formação Longá, 
da Bacia do Parnaíba, porém nenhum deles tem 
associação genética com os depósitos arenosos 

identificados na Bacia do Rio do Peixe, que seriam 
eodevonianos (Lochkoviano-Praguiano).

Poder-se-ia adicionalmente tentar correla-
cionar a Formação Karapotó com outras seções 
arenosas pré-strunianas presentes na Bacia do 
Parnaíba (p. ex., Tianguá, Ipu e Jaibaras). Note-se 
que as mesmas diferem não apenas quanto ao 
padrão de paleocorrentes, como também quanto 
ao sistema deposicional. Isso confere assinaturas 
deposicionais claramente distintas para estas 
seções (Vaz et al., 2007), quando comparadas 
à Formação Karapotó, porém sem prejuízo de 
um potencial sincronismo sedimentar entre elas, 
considerando as grandes distâncias paleogeográ-
ficas envolvidas.

Figura 21
Reconstrução artística da 

Bacia de Sergipe-Alagoas 

e áreas adjacentes que 

ilustra possíveis relações 

entre os sistemas fluviais 

das formações Karapotó 

(Sergipe-Alagoas) e 

Tacaratu (Tucano Norte 

e Jatobá), supostamente 

correlatas. Para mais 

informações, consultar o 

texto.

Figure 21
Artistic reconstruction 

from the Sergipe-Alagoas 

Basin and adjacent areas, 

illustrating possible 

connections between the 

river systems from the 

Karapotó (Sergipe-Alagoas) 

and Tacaratu (Tucano North 

and Jatoba) formations 

supposedly interrelated. For 

more information, see text.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



106 |

perspectivas exploratórias
Apesar da baixa porosidade conhecida para 

a Formação Karapotó (entre 6% e 15%), melhores 
condições permoporosas são esperadas em com-
partimentos onde a diagênese tenha sido menos 
agressiva ao espaço poroso e onde o sistema pe-
trolífero tenha sido ativo. Contudo, por ser a seção 
sedimentar mais basal da bacia, a mesma ainda não 
foi adequadamente avaliada, a exemplo do que 
também ocorre com as seções permocarboníferas.

agradecimentos
Os autores agradecem ao geólogo Cristiano 

Mundstock Fischer e ao técnico Paulo Dias de Souza 
Filho (UO-SEAL-EXP-SE), pelo auxílio nos trabalhos 
de campo; aos técnicos do UO-SEAL/EXP/SE e 
Cenpes/PDGEO/BPA, pelas confecções de lâminas 
petrográficas e bioestratigráficas e das análises de 
microscopia eletrônica de varredura; e aos geólogos 
Márcia Emilia Longhim e José Henrique Gonçalves 
de Melo (Cenpes/PDGEO/BPA), pelas análises bio-
estratigráficas e sugestões ao texto.

referências bibliográficas
BENDER, F. North-east Sergipe Coastal Basin: 
progress report of Sergipe geological field party 
TG-6. Maceió: Petrobras/EXSA, 1957. 28 f. Relatório 
interno. Inclui mapas.

BARBOSA, O. Geologia de parte da região do 
médio São Francisco, nordeste do Brasil. Pe-
trópolis: PROSPEC, 1964. 69 p.

BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos 
microfósseis devonianos de Pernambuco: I - archae-
otriletes. Anais da Academia Brasileira Ciências, 
Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p. 281-283, 1967a.

BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos 
microfósseis devonianos de Pernambuco: II - ari-
tarcha - ptermorphitae. Anais da Academia 

Brasileira Ciências, Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p. 
285-287, 1967b.

CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, 
F. E. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Ge-
ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 
2, p. 405-415, maio/nov. 2007.

CARVALHO, R. R.; NEUMANN, V. H.; FAMBRINI, G. 
L.; VIEIRA, M. M.; ROCHA, D. E. G. A. Origem e 
proveniência da sequência siliciclástica inferior da 
Bacia do Jatobá. Revista Estudos Geológicos, 
Recife, v. 20, n. 2, p. 113-127, 2010.

CRUZ, F. E. G. Análise estratigráfica das for-
mações Batinga, Aracaré e Candeeiro, Bacia 
de Sergipe-Alagoas. Aracaju: Petrobras/DENEST/
DIREX/SELAG, 1994. 24 f. Relatório Interno. Inclui 
fotografias. 10 seções estratigráficas.

DINO, R.; ANTONIOLI, L.; BERGAMASCHI, S.; 
RODRIGUES, M. A. C. Palinologia de depósitos 
aflorantes da Formação Batinga, Membro Boaci-
ca, Carbonífero superior da Bacia de Sergipe. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002, 
João Pessoa. Boletim de resumos... São Paulo: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 2002. p. 659.

DINO, R.; GONZÁLEZ, F.; ANTONIOLI, L.; MILHO-
MEM, P. S.; MORENO, C.; SÁEZ, R. Palinologia de 
estratos do Devoniano terminal e do Carbonífero 
Inferior da Bacia de Tucano - NE Brasil. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 22., 
2011, Natal. Atas... Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
sileira de Paleontologia, 2011. p. 268-271.

FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim 
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 
8, n. 1, p. 149-161, jan./mar. 1994.

GHIGNONE, J. I. Geologia do flanco oriental 
da Bacia de Tucano Norte (do Vasa Barris ao 
São Francisco). Salvador: Petrobras/RPBA/DIREX/
SETEX, 1963. 99 f. Relatório interno. Inclui mapas. 

GRAHN, Y.; CAPUTO, M. V. Early silurian glacia-
tions in Brazil. Palaeogeography, Palaeoclima-
tology, Palaeoecology: an international journal 
for the geo-sciences, Amsterdam, v. 99, n. 1/2, p. 
9-15, Nov. 1992.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 107

GRAHN, Y.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. Integra-
ted chitinozoan and miospore zonation of the Serra 
Grande Group (Silurian-Lower Devonian), Parnaíba 
Basin, northeast Brazil. Revista Española de Mi-
cropaleontología, Madrid, v. 37, n. 2, p. 183-204, 
mayo/ago. 2005.

MOTA L. Estado de Sergipe. In: BRASIL. Conselho 
Nacional do Petróleo. Relatório de 1950. Rio de 
Janeiro: CNP, 1951. p. 96-99. Inclui mapa e tabela.

MUNIZ, G. C. B. Macrofósseis devonianos da 
Formação Inajá no Estado de Pernambuco. 
1976. 165 f. Tese (Livre Docência)-Universidade 
Federal de Pernambuco, Recife, 1976. 

QUADROS, L. P. Ocorrência de palinomorfos em 
sedimentos paleozóicos da Bacia de Jatobá (Per-
nambuco). Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 10, n. 1, p. 68-72, 1980.

REGALI, M. S. P. Resultados palinológicos de amos-
tras paleozoicas da Bacia de Tucano-Jatobá: seção 
paleozoica do Poço IMST-1-PE, na Bacia de Jatobá. 
Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 
7, n. 2, p. 165-180, abr./jun. 1964.

ROCHA-CAMPOS, A. C. Late Palaeozoic tillites of 
the Sergipe-Alagoas Basin, Rondônia and Mato 
Grosso, Brazil. In: HAMBREY, M. J.; HARLAND, W. 
B. (Ed.). Earth’s pre-Pleistocene glacial record. 
Cambridge: University Press, 1981. p. 838-841.

ROCHA-CAMPOS, A. C.; SANTOS, P. R.; SALVETTI, 
R. A. P. Iceberg scours and associated subglacial 
furrows and striae on sandstones of the Late Pa-
leozoic Curituba Formation, NE Brazil. In: LATIN 
AMERICAN CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., 
2003, Belém. Abstract book. Belém: Universidade 
Federal do Pará, 2003. p. 142-144.

ROESNER, E. H.; LANA, C. C.; LE HÉRISSÉ, A.; MELO, 
J. H. G. Bacia do Rio do Peixe (PB): novos resultados 
biocronoestratigráficos e paleoambientais. In: CAR-
VALHO, I. S.; SRIVASTAVA, N. K.; STROCHSCHOEN 
JR., O.; LANA, C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários 
de vida, volume 3. Rio de Janeiro: Interciência, 
2011. p. 135-141.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de 
Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, jan./mar. 1969.

SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução 
tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: 
o Paleozóico e o domo de Igreja Nova. Phoenix, 
Rio de Janeiro, v. 8, n. 93, p. 1-4, set. 2006a.

SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução 
tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: 
o Paleozóico: introdução. Phoenix, Rio de Janeiro, 
v. 8, n. 91 p. 1-6, jul. 2006b.

SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tec-
tono-sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: o 
Paleozóico: a provável seqüência siluro-devoniana. 
Phoenix, Rio de Janeiro, v. 8, n. 94, p. 1-4, out. 
2006c.

SOUZA-LIMA, W.; FARIAS, R. M. Litoestratigrafia e 
evolução tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-
Alagoas: o Paleozoico: a sequência carbonífera (I). 
Phoenix, Rio de Janeiro, v. 8, n. 95, p. 1-4, nov. 
2006a.

SOUZA-LIMA, W.; FARIAS, R. M. Litoestratigrafia e 
evolução tectono-sedimentar da Bacia de Sergipe-
Alagoas: o Paleozóico: a sequência carbonífera (II). 
Phoenix, Rio de Janeiro, v. 8, n. 96, p. 1-6, dez. 
2006b.

TEIXEIRA, A. A.; MEISTER, E. M.; SCHALLER, H.; 
PONTES, F. C. Litoestratigrafia da Bacia de 
Sergipe-Alagoas: subgrupo Igreja Nova. Parte I. 
Petrobras/RPNE, 1968. Relatório da Comissão de 
Revisão Estratigráfica. Relatório interno. 46 f.

VAZ, P. T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY 
FILHO, J. R.;TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Parna-
íba. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, nov. 2007.

VIVIANI, J. B.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; ERNESTO, 
M. Late Paleozoic glacial sedimentation in Northe-
astern Brazil: new results. Anais da Academia 
Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 72, n. 
4, p. 597-610, Dec. 2000.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



108 |

expanded abstract 
From all the South Atlantic sedimentary 

basins, the Sergipe-Alagoas Basin stands out by 
having a significant outcropping section typical of 
passive margin basins, as well as a basal section 
representative of the great Paleozoic syneclisis. The 
best outcrops of this basal section are found in the 
area covered by the Japoatã, Penedo and Palmeira 
Alta highs, and the Igreja Nova Dome (fig. 1).

The Upper Carboniferous Batinga Formation 
(Bender, 1957; Dino et al., 2002) is well known in 
the basin (Cruz, 1994; Souza-Lima e Farias, 2006a, 
2006b). Until the mid-1990s it was accepted as 
subdivided into the Mulungu, Boacica and Atalaia 
members (Feijó, 1994), the last one recently in-
validated (Campos Neto et al., 2007). The Member 
Mulungu consists of polymictic paraconglomerates 
composed of pebbles, boulders and blocks of vari-
ous rocks, which can reach dimensions larger than 
two meters in diameter and have variable rounding, 
with dark gray to greenish sandy-conglomeratic 
matrix, partially argillaceous (Souza-Lima e Farias, 
2006b). Faceted (flat-iron) and striated pebbles 
(Rocha-Campos, 1981), boulders of granite-gneissic 
rocks with polished faces and striated pavements 
(fig. 2) compose the depositional and faciologic 
context of this unit, interpreted as of glacial origin 
(Viviani et al., 2000; Rocha-Campos et al., 2003).

The Boacica Member consists of a rhythmic 
intercalation of laminated siltstones, shales and 
very fine-grained sandstones, with grayish-green 
to light gray/light yellow color (fig. 3). Thicker 
sandstone levels may occur, but keep the typical 
fine-grained texture of the unit and reflect the 
depositional processes characteristic of hyperpy-
cnal flows (Souza-Lima e Farias, 2006b). They are 
interpreted as products of interfingering prodelta 
shale and siltstones with delta front sandstones, 
associated with subaqueous gravity flows, being 
genetically associated with the Mulungu Member.

The study of the type-section of the Mulungu 
Member, cropping out in the homonymous locality 
(Teixeira et al., 1968; Schaller, 1970) in Alagoas, 
showed that most of the section is composed of 
clear, quartzous, locally feldspathic, semi-friable 
to cohesive sandstones and oligomictic ortho-
conglomerates. They exhibit rare lithic fragments 
derived from the proximal basement (quartzite, 

granite and gneiss) and occur immediately above 
the granite-gneissic basement. Only at the top of 
this section, are the typical paraconglomerates from 
the Mulungu Member found (Souza-Lima, 2006a). 
With the studies extended over other areas of the 
Igreja Nova Dome, similar facies were found, always 
occurring immediately above the basement (figs. 1 
and 4) and clearly distinct from the Batinga Forma-
tion associated facies. Thus, a new stratigraphic unit 
for the Sergipe-Alagoas Basin was individualized, 
herein named Karapotó Formation.

These rocks are arranged in tabular or 
sigmoidal bodies, with tabular and trough cross 
stratification. They were also identified in 18 wells, 
where they occur as clear gray, pinkish to reddish, 
fine to coarse, sub-angular and friable quartzous 
sandstones, with lithic fragments, interbedded 
with red-brown to greenish-gray, locally black 
micaceous and pyritic shales (e.g., 1-SMC-1-AL, 
3.082,20m; fig. 5).

The Karapotó Formation crops out exclusively 
on the southern portion of the Alagoas State. It 
usually occurs as isolated relicts disposed imme-
diately over the basement, 1m to 100m in thick-
ness. Its type-section was defined on the sections 
at the southeastern side of the BR-101 highway 
and around the adjacent elevations, close to the 
village of Mulungu, around 1km after the bridge 
over the Boacica River (UTM 759150E / 8889950N, 
datum Córrego Alegre; fig. 10). In subsurface, it oc-
curs between the São Cristóvão (Sergipe) and Pilar 
(Alagoas) lows, reaching nearly 300m in thickness 
(e.g. well 1-FTD-2-AL). The interval 3058-3242 m 
from the well 1-SMC-1-AL was chosen as the refer-
ence section (fig. 5).

The sandstones are quartzous (fig. 14), with 
a predominance of monocrystalline plutonic quartz, 
less than 5% of feldspar and muddy intraclasts 
(5% to 10%). The main accessory mineral is well 
preserved muscovite (<1%), with zircon, opaque, 
tourmaline, rutile, epidote, and titanium minerals 
in trace amounts. The packaging is normal to tight, 
mainly with straight contacts, but also concave-
convex and sutured. The average porosity lies 
between 9% and 10% (fig. 16), being secondary 
intergranular due to the muddy intraclasts’ dis-
solution and/or primary enlarged; microporosity 
is also present.

Petrophysical analysis in sonic and radioactive 
logs revealed that the sandstones have well marked 

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 109

attributes, with transit times ranging from 58µs/
foot to 70µs/foot (fig. 15). The sandstones’ natural 
radioactivity, in the range of 35° API to 75° API, 
reflects the quartz matrix composition combined 
with a very low shaliness. Shales, however, have 
high radioactivity peaks.

In seismic data, the Karapotó Formation is in-
cluded in a set of usually discontinuous plan-parallel 
reflectors, informally known as “the track”, which 
also include the other Paleozoic strata and the Can-
deeiro, Bananeiras and Serraria formations (fig. 16).

The Karapotó Formation exhibits a facies 
association typical of braided river environments, 
with bed load channeled deposits, defining the 
usual sheet sand patterns, besides sections char-
acteristic of delta fronts. The presence of plutonic 
quartz, well preserved mica, and some granitic rock 
fragments in the sandstones, points to little or no 
contribution from low-grade metamorphic rocks. 
The clay cuticles denounce the mechanic infiltra-
tion, common in arid climates, related to episodic 
floods without development of broad flood plains. 
The presence of quartz grains with high chemical 
compression, with very tight to stylolitic packing, 
may indicate that the unit has been buried at least 
deeper than 2.000m, and subsequently underwent 
uplift phase(s) up to its current exhumation.

There are no known fossil records for the 
Karapotó Formation. Its stratigraphic position 
immediately over the basement and below the 
Batinga Formation (Meso to Neopennsylvanian; 
Dino et al., 2002) suggests an equal or older 
age. Studies conducted in the Jatoba and North 
Tucano (Santa Brígida graben) basins, where the 
Palaeozoic record of the central basins crop out, 
confirmed the textural, stratigraphic and facies 
similarity with the sandstones and conglomerates 
from the Karapotó Formation, and those inserted 
in the Tacaratu Formation (Souza-Lima, 2006c). 
The Tacaratu Formation has been assigned to the 
Ordovician-Silurian or Silurian-Devonian based on 
both lithological similarities with the Serra Grande 
Group of the Parnaíba Basin (Lower Ordovician-
Devonian; Grahn e Caputo, 1992; Grahn et al., 
2005) and on its stratigraphic position below the 
Inajá Formation in the Jatoba Basin, whose Late 
Devonian age (Strunian) is well determined by 
its fossil content (Regali, 1964; Brito, 1967a, b; 
Muniz, 1976; Quadros, 1980; Dean et al. , 2011). 
In view of this, the underlying Tacaratu Formation 

can only safely be referred to as “pre-Strunian”. 
On the other hand, sedimentary facies similar to 
those of Inajá Formation are also observed in the 
upper portion of the Karapotó Formation, such as 
the delta signature that occurs in its type local-
ity. It is not unlikely that the sedimentary records 
studied in the Sergipe-Alagoas Basin represent 
amalgamated portions of both units, whose sepa-
ration is still difficult due to its poor expression 
in other outcrops.

The biostratigraphy analysis (palynology) held 
in well sections assigned to the Karapotó Formation 
were not conclusive due to excessive downfall com-
ing from post-Paleozoic or Paleozoic sections and 
also due to the great difficulty of fossil preserva-
tion in high energy siliciclastic sections, such as the 
depositional environments interpreted for this unit.

The Karapotó Formation has also strati-
graphic and facies similarities with the Mauriti/Cariri 
formations from the Araripe Basin, and upper Serra 
Grande Group (Jaicós Formation) of the Parnaíba 
Basin (fig. 19). The paleocurrent patterns from the 
Karapotó Formation are slightly different from those 
of the latter units. This may reflect a real diachronic, 
a sedimentation (coeval or not) in closed basins, or 
be related to the fact that the Karapotó Formation 
has been generated by drainage superimposed al-
most orthogonally to a Late Proterozoic Brazilian 
mountain range (the Sergipano Fold Belt), while 
the Tacaratu drainages probably originated on the 
western slopes of the same mountain range, driving 
to the northwest, toward the Parnaíba Basin (fig. 
20). The paleocurrents from the Karapotó Forma-
tion indicate a south-southwest origin, directed 
mainly northeastward. The existence of uplifted 
terrains up north in the region of the Borborema, 
makes it possible to assume a reversal of this river 
system to the west, in the central portion of the 
Alagoas Sub-basin, after which it could coalesce 
with the Tacaratu-Jaicós system, assuming its con-
temporaneity with these systems (fig. 20).

Despite the low porosities known for the 
Karapotó Formation (between 6% and 15%), 
better permo-porous conditions are expected in 
compartments where diagenesis has been less 
aggressive in the pore space and where the pe-
troleum system has been active. As this unit is the 
most basal sedimentary section of the basin, it has 
not been adequately evaluated, like the Permo-
Carboniferous sections.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



110 |

autores
Wagner Souza-Lima
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Exploração 
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia

wagnersl@petrobras.com.br

Wagner Souza-Lima possui graduação em Ge-
ologia (1987) pela Universidade Federal da Bahia 
(UFBA), e especialização em Geologia do Petróleo 
(Petrobras-UFRJ). Realizou doutorado em Geologia 
(área de concentração Estratigrafia e Paleontolo-
gia) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(2000), com bolsa parcial na Alemanha pelo Deuts-
cher Akademischer Austausch Dienst (DAAD), e 
especialização em rochas carbonáticas em 2004 
(Petrobras-UFOP), com treinamento no Caribe (in-
cluindo Bahamas), Leste Europeu e Oriente Médio. 
É presidente-pesquisador da Fundação Paleonto-
lógica Phoenix (Aracaju, SE) e geólogo na Petro-
bras. Tem experiência na área de Geociências, com 
ênfase em Estratigrafia e Bioestratigrafia, além de 
sistemática de organismos do Cretáceo marinho, 
petrografia ígnea e sedimentar e sistemas deposi-
cionais carbonáticos. É membro da Comissão de 
Revisão Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Atua principalmente nas bacias de Sergipe-Alagoas, 
Camamu, Almada, Pernambuco-Paraíba e Potiguar.

Cláudio Borba
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Engenharia de Produção 
Gerência de Caracterização e Estudos 
Especiais de Reservatórios
cborba@petrobras.com.br

Cláudio Borba possui graduação em Geologia 
(1986) pela Universidade Federal do Paraná (UFPR). 
Tem mestrado em Geoengenharia pela Universida-
de Estadual de Campinas (Unicamp) e doutorado 
em Geologia pela Universidade do Vale do Rio dos 
Sinos (Unisinos). Ingressou na Petrobras em 1986. 
Atua na atividade de caracterização e estudos de 
reservatórios, em Aracaju (SE), e é membro da 
Comissão de Revisão Estratigráfica da Bacia de 
Sergipe-Alagoas.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 111

Cristiano Camelo Rancan
E&P Avaliação Exploratória, 
Desenvolvimento da Produção e Gestão 
de Investimento de Libra 
Exploração e Competências Técnicas 
Gerência de Interpretação e Avaliação 

cristianorancan@petrobras.com.br

Cristiano Camelo Rancan possui graduação em 
Geologia pela Universidade de Brasília (UnB), for-
mado em 2004, ano em que ingressou na Petro-
bras. Trabalhou com avaliação e acompanhamento 
geológico. Atuou na interpretação exploratória da 
Unidade Operacional de Sergipe-Alagoas, onde tra-
balhou cerca de oito anos com as águas profundas 
a ultraprofundas da Sub-bacia de Sergipe e parti-
cipou de forma efetiva nas recentes descobertas 
do último ciclo explorátório. O tema sedimentação 
em águas profundas foi seu principal foco de tra-
balho ao longo desse período, mas também tem 
estudado e trabalhado com rochas carbonáticas 
organoquímicas e químicas, sistemas deltaicos, 
geologia de evaporitos, tectônica, cinturões coli-
sionais fanerozóicos e sistemas petrolíferos. Tem 
buscado diálogo com estudantes a Universidade 
Federal de Sergipe (UFS) nesses temas, por meio de 
minicursos, palestras e encontros informais. Além 
da interpretação, também faz parte da equipe de 
instrutores do Seminário de Campo na bacia de 
Sergipe-Alagoas e é membro da Comissão de Re-
visão Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas, 
ambos órgãos internos à Petrobras.

Lanamara Pinheiro Cangussu
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Engenharia de Produção 
Gerência de Caracterização e Estudos 
Especiais de Reservatórios
lanamara@petrobras.com.br 

Lanamara Pinheiro Cangussu possui graduação 
em Engenharia Geológica (1984) pela Universida-
de Federal de Ouro Preto (UFOP). Obteve o grau 
de Mestre em Análise de Bacias Sedimentares na 
mesma universidade, em 1987 e neste mesmo ano 
ingressou na Petrobras, trabalhando com Inter-
pretação Geológica na Exploração de Petróleo na 
Bacia de Sergipe-Alagoas, até 1998. Nesta época, 
começou a trabalhar com Explotação de Petróleo, 
nesta bacia, na área de Caracterização Geológica 
de Reservatórios. Em 2006, fez Especialização em 
Modelagem Geológica 3D na UFOP e a partir daí 
trabalha na integração de dados geofísicos, geo-
lógicos e petrológicos em modelos tridimensionais 
para auxiliar o Gerenciamento da Produção dos 
reservatórios. É membro da Comissão de Revisão 
Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.

Manoel Nabuco Chaves Costa
Geólogo
 
 
 
 

nabuco.se@gmail.com

Manoel Nabuco Chaves Costa possui graduação 
em Geologia pela Universidade Federal da Bahia em 
1979. Ingressou na Petrobras em 1980. Trabalhou 
na Unidade de Operações de Exploração e Produ-
ção de Sergipe-Alagoas, no setor de Avaliação de 
Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica. Foi 
membro da Comissão de Revisão Estratigráfica da 
Bacia de Sergipe-Alagoas. Atualmente aposentado.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 83-112, jan./jun. 2014



112 |

Nucio Ribas
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Exploração 
Gerência de Programação e Controle da 
Exploração
nucioribas@petrobras.com.br

Nucio Ribas possui graduação em Geologia (1987) 
pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), mesmo 
ano em que ingressou na Petrobras. Trabalhou nas 
bacias do Recôncavo, Sergipe-Alagoas, Espírito 
Santo e Santos. É membro da Comissão de Revisão 
Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.

Cláudio Petrothelle Victor Bezerra
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Exploração 
Gerência de Avaliação e 
Acompanhamento Geológico 
claudio_victor@petrobras.com.br

Cláudio Petrothelle Victor Bezerra possui gra-
duação em Geologia (2000) pela Universidade Fe-
deral do Ceará (UFCE). Ingressou na Petrobras em 
2006, atuando no setor de Acompanhamento e 
Avalição Geológica (AAG), da UO-SEAL. Fez curso 
de especialização em Análise de Bacias Sedimen-
tares (2006) pela Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (UERJ)/Universidade Petrobras (UP) e em 
Petrofísica pela UP, em 2009.

Maria Rosilene Ferreira de 
Menezes Santos
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Exploração 
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
rosimenezes@petrobras.com.br

Maria Rosilene Ferreira de Menezes Santos pos-
sui graduação em Geologia (1996) pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Mestre 
em Geodinâmica (1999) pela mesma universidade. 
Trabalhou como geóloga no convênio Fundação de 
Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe/Petrobras, 
entre 2003 e 2005. Ingressou na Petrobras em 2006, 
onde atua na área de Estratigrafia, Sedimentologia 
e Petrografia. É membro da Comissão de Revisão 
Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas.

Cristina Pierini
E&P Norte-Nordeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção de Sergipe e Alagoas 
Exploração 
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia

crispierini@petrobras.com.br

Cristina Pierini possui graduação em Geologia 
(1998), Mestrado (2001) e Doutorado (2006) 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Tem experiência na área de Geociências, 
com ênfase em Estratigrafia. Trabalha na Petrobras, 
no Laboratório de Sedimentologia e Estratigrafia 
vinculado à Exploração, em Aracaju. É membro 
da Comissão de Revisão Estratigráfica da Bacia de 
Sergipe-Alagoas.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas  – Souza-Lima et al.



 | 113

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências 
de alta resolução no estudo de reservatórios 
deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do 
Recôncavo (Nordeste do Brasil)

Applying high resolution sequence stratigraphy in lacustrine deltaic reservoirs of the Pojuca Formation, 
Recôncavo Basin (Northeast Brazil)

Michael Strugale

resumo
O presente estudo teve por objetivo reinter-

pretar o arcabouço estratigráfico e geocronológico 
das zonas operacionais Miranga e Santiago em um 
campo de petróleo da Bacia do Recôncavo (Bahia), 
mediante a técnica de estratigrafia de sequências 
de alta resolução. O intervalo estudado compre-
ende as zonas de produção Miranga e Santiago, 
pertencentes à Formação Pojuca (Grupo Ilhas), 
depositado por deltas lacustres durante o Hau-
teriviano (Andar Aratu) na fase rifte da Bacia do 
Recôncavo. Esta unidade é composta por arenitos 
predominantemente finos, intercalados com siltitos, 
folhelhos e carbonatos. Algumas das seções pelíti-
cas e carbonáticas configuram marcos grafoelétricos 
rastreáveis em escala de bacia (Silva, 1993). Foram 
realizadas análises detalhadas de testemunhos e 

perfis, identificação de fácies e associações de 
fácies, construção de seções e mapas, e inter-
pretação das sucessões verticais, das superfícies 
estratigráficas e dos trends deposicionais. Foram 
identificadas 12 sucessões verticais (SV) de alta fre-
quência, que representam pulsos de sedimentação 
deltaica que progradam sobre fácies de prodelta e 
lago profundo. Em seguida, foram interpretadas e 
nomeadas as seguintes superfícies estratigráficas: 
superfície de inundação máxima (SIM), superfície 
transgressiva com eventual ravinamento por ondas 
(ST), superfície de regressão máxima (SRM) e limi-
te de sequência (LS). Esta identificação permitiu a 
nomeação dos tratos de sequência: trato de lago 
transgressivo (TSLT), trato de lago alto (TSLA) e 
trato de lago baixo (TSLB). Os tratos de sistema 
definiram 11 sequências de alta frequência e duas 
de menor frequência. Cada uma das sequências 
na alta frequência é constituída por um TSLA e 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



114 |

sobreposta a um TSLT delgado, separados por uma 
SIM. A exceção fica com a primeira sequência, no 
topo, correspondente a dois terços superiores da 
Zona Miranga, onde ocorre rebaixamento do nível 
do lago e o registro de um trato de sistema de 
lago baixo (TSLB) na forma de complexos de canais 
amalgamados, que erodem o TSLA da sequência 
anterior. Em termos da menor frequência, foram 
identificadas a Sequência A, no topo, e a Sequên-
cia B. A Sequência A é constituída predominante-
mente por um TSLT, que encerra os reservatórios 
da Zona Santiago, cujo topo é marcado pela SIM 
(definida na posição do Marco 11). Entre a SIM e o 
LS há um TSLA que contém, além de uma espessa 
seção pelítica, a base da Zona Miranga. Acima do 
LS ocorre o TSLB da Sequência B, constituído por 
canais amalgamados de base erosiva, seguido de 
um TSLT e finalmente um TSLA. Em suma, o interva-
lo estudado configura um padrão retrogradacional 
que respeita o padrão observado por outros auto-
res em um intervalo de maior amplitude, entre os 
marcos elétricos de 15 a 7 (Formação Pojuca). Este 
padrão é quebrado somente na base da Sequência 
A, onde foi interpretada uma erosão relacionada 
ao rebaixamento do lago. Observou-se também 
uma disparidade entre as sequências estratigráficas 
na alta frequência e o zoneamento de produção.

Palavras-chave: Bacia do Recôncavo | Formação Pojuca | estratigrafia de 
sequências de alta resolução | delta lacustre | reservatório | marcos elétricos

abstract
This study presents a new stratigraphic and 

geochronological framework interpretation, based 
on the high resolution sequence stratigraphy tech-
nique, of the Miranga and Santiago operational 
zones in an oilfield in the Recôncavo Basin, in Bahia 
State. The interval studied includes the Miranga 
and Santiago production zones, belonging to the 
Pojuca Formation (Ilhas Group), deposited by lacus-
trine deltas during the Hauterivian in the rift phase 
of the Recôncavo Basin. This unit is constituted by 
predominantly fine sandstones, intercalated with 
siltstones, shales and carbonates. Some of the pelitic 
and carbonatic layers defines grapho-electrical 
markings traceable in the scale of the basin (Silva, 
1993). Detailed analyses were carried out on the 

cores and well logs, leading the identification of 
facies and facies associations, the construction of 
sectionSV)s and maps, and interpretation of vertical 
successions, of stratigraphic surfaces and deposi-
tional trends. Twelve high-frequency vertical succes-
sions (SV) were identified, which represent pulses of 
deltaic sedimentation prograding over prodelta and 
deep-lake facies. Then, the following stratigraphic 
surfaces were interpreted and named: maximum 
flooding surface (SIM), transgressive surface with 
possible wave ravinement (ST), maximum regres-
sive surface (SRM) and sequence boundary (LS). 
This identification allows the naming of the system 
tracts: transgressive lake system tract (TSLT), high-
stand lake system tract (TSLA), and low lake system 
tract (TSLB). These system tracts define 11 high 
frequency sequences and two of lower frequency. 
Each of the high-frequency sequences comprises a 
thick TSLA overlaying a thin TSLT, separated by a 
SIM surface. The exception is the first sequence on 
the top, corresponding to the upper two thirds of 
the Miranga Zone, where there is a reduction in the 
level of the lake and the record of a lowstand system 
tract (TSLB) composed of amalgamated channels, 
which erode the TSLA of the previous sequence. 
In terms of lower frequency, Sequence A on the 
top and Sequence B were identified. Sequence A is 
constituted predominantly by a TSLT, comprises the 
whole Santiago Zone, whose top is marked by the 
SIM (defined in the position of the Marker 11 region-
al log marker). Between the SIM and the LS, there 
is a TSLA that contains, in addition to a pelitic thick 
section, the base of the Miranga Zone. Above the 
LS is the TSLB of Sequence B, constituted by amal-
gamated channels with erosional base, followed by 
a TSLT and finally a TSLA. In summary, the interval 
studied configures a retrogradational pattern that 
respects the patterns observed by other authors at 
an interval of greater amplitude between the log 
marks of 15 to 7 (Pojuca Formation). This pattern 
is broken only in the base of Sequence A, where 
erosion relating to the reduction of the lake was 
interpreted, Disparity between the high-frequency 
stratigraphic sequences and the production zoning 
was also observed.

 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Recôncavo Basin | Pojuca Formation | high-resolution sequence stra-
tigraphy | lacustrine delta | reservoir | log marks

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 115

introdução
O campo de petróleo estudado se localiza a 

cerca de 100km a NNE de Salvador (fig. 1). Situa-se 
no Baixo Estrutural de Miranga, próximo da borda 
falhada da Bacia do Recôncavo, numa região com 
acentuado efeito da argilocinese, na forma de di-
ápiros de lama (figs. 2 e 3).

Este trabalho apresenta a análise e a interpre-
tação de dados de testemunhos e de perfis com o in-
tuito de estabelecer o arcabouço cronoestratigráfico 
entre os diversos elementos identificados, seguindo 
os conceitos da estratigrafia de sequências de alta 
resolução (Vail e Mitchum, 1977, Catuneanu, 2006, 
Catuneanu et al., 2009) para então determinar a 
geometria externa e interna dos reservatórios. Esta 
metodologia foi aplicada nos reservatórios (também 
zonas operacionais) Miranga e Santiago da Formação 
Pojuca (Grupo Ilhas), delimitados pelos marcos grafo-
elétricos 9 e 14 (Silva, 1993). São rochas reservatório 
siliciclásticas, classicamente definidas como depósi-
tos deltaicos, que progradam a partir de Noroeste 
(Bacia do Tucano Sul) sobre os folhelhos lacustres 
da base da Seção Rifte da Bacia do Recôncavo. A 
Zona Santiago corresponde ao membro homônimo 
da Formação Pojuca (Silva et al., 2007).

O principal resultado da aplicação desta 
técnica na reinterpretação de dados de geologia 
de reservatórios é uma delimitação confiável das 
superfícies de tempo que limitam os principais 
intervalos, e ao mesmo tempo como as rochas re-
servatório se organizam dentro destes intervalos, 
inclusive em termos de variações lateral e vertical 
de porosidade. Estas informações são fundamen-
tais para planejar, por exemplo, um projeto de 
recuperação secundária, com base na modelagem 
geológica 3D seguida de modelagem de fluxo, que 
leve em consideração as geometrias externa e in-
terna obtidas por meio da técnica da estratigrafia 
de sequências de alta resolução.

Figura 1- Arcabouço estrutural da Bacia 

do Recôncavo e localização da área de 

estudo.

Figure 1- Structural framework of the 

Recôncavo Basin, showing the location of 

the study area.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



116 |

dados disponíveis 
e metodologia

Para o desenvolvimento deste estudo foram 
utilizados os seguintes dados referentes ao campo 
estudado:

• 40 poços exploratórios e explotatórios em 
áreas adjacentes ao campo, com os respecti-
vos perfis e dados de marcadores geológicos 
e bioestratigráficos, com objetivo de estudar 
o arcabouço regional;

• interpretação sísmica de alguns horizontes-
chave (Marcos 7 e 11) bem como do topo 
dos diápiros de lama;

• 19 poços do campo de estudo, com perfis 
elétricos originais e processados, sendo 
que 12 desses poços atravessaram as zonas 
de interesse;

Figura 3- Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (Silva et al., 2007), 

evidenciando a seção estudada. Ao lado, uma seção geológica NE-SW 

esquemática (strike) do Campo de Miranga Norte, mostrando as relações 

entre o basculamento das camadas e a argilocinese, bem como as unidades 

litoestratigráficas e os principais marcos elétricos .

Figure 3- Stratigraphic column of the Recôncavo Basin, evidencing the 

section studied. Beside, a diagramed geological section NE-SW (strike) of 

the Miranga Norte field, showing the relationship between the seesawing 

of the layers and the argilocinese, as well as the lithostratigraphic units 

and the principal log marks.

Figura 2
Mapa estrutural sísmico 

do Marco 11, mostrando 

também os contornos dos 

diápiros de folhelho.

Figure 2
Seismic structural map of 

the Marker Bed 11, showing 

the geometry of the shale 

diapirs.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 117

• 25 testemunhos de três poços, totalizando 
aproximadamente 245m de rocha. Vale res-
saltar que a testemunhagem no Poço 09 foi 
praticamente contínua e amostrou cerca de 
dois terços do intervalo entre os Marcos 11 
e 14, onde se posiciona a Zona Santiago.

Os dados disponíveis foram carregados em 
um software de modelagem geológica, incluindo 
as superfícies sísmicas regionais, os poços e seus 
perfis, além das fácies e associações de fácies des-
critas a partir dos testemunhos. 

Com base nos perfis elétricos brutos e proces-
sados, foram calculados perfis litológicos discretos 
que distinguem areia e folhelho. As espessuras acu-
muladas e percentuais de cada litologia, por intervalo 
e por poço, foram convertidas em mapas de isólitas e 
de proporção de arenito para cada um dos intervalos 
estudados. Depois foram construídas seções e mapas 
regionais, para identificar as variações nas espessuras 
totais e de areia no entorno da área de estudo. Estes 
mapas se basearam nos pacotes delimitados pelos 
marcos grafoelétricos, que são comumente associa-
dos às linhas de tempo e utilizados em correlações 
regionais na Formação Pojuca (Silva, 1993).

Partindo para a escala de detalhe, foram des-
critas nos testemunhos as fácies, que depois foram 
interpretadas e reunidas em associações de fácies 
correspondentes aos subambientes deposicionais 
deltaicos, cujas assinaturas e padrão de organiza-
ção vertical (padrão de empilhamento) puderam ser 
reconhecidos nos perfis. Desta forma, foi possível 
extrapolar os padrões identificados nos poços tes-
temunhados para os demais poços da área. Esta 
análise teve como premissa inicial a identificação 
de ciclos progradacionais, atribuídos ao avanço da 
linha de costa devido à progradação de deltas sobre 
fácies de lago profundo. Partindo deste princípio, 
foram identificadas, nos intervalos testemunhados, 
sucessões verticais progradacionais e suas respecti-
vas assinaturas em perfis, especialmente nas curvas 
de Gamma Ray e resistividade. Em seguida, estas 
sucessões foram espalhadas nos poços não teste-
munhados, tendo como referência inicial os datums 
estratigráficos dados pelos folhelhos de prodelta 
correspondentes aos marcos grafoelétricos (Marcos 
9, 9a, 11, 12 e 14), e posteriormente refinados com 
os demais folhelhos correlacionáveis entre os poços. 

A partir da identificação dos eventos pro-
gradacionais, foram reconhecidas 12 sucessões 
verticais (SV), nomeadas sequencialmente do topo 

para a base (fig. 7). Esta etapa foi a primeira ten-
tativa de se estabelecer o trend deposicional, isto 
é, identificar como a linha de costa do lago varia 
ao longo do tempo. Cada sucessão vertical encerra 
um ciclo de progradação deltaica ou regressão da 
linha de costa, na alta frequência.

A partir da delimitação das SV, tratou-se de 
descrever as características e significados das su-
perfícies que as delimitam. Ao se integrar as feições 
descritas na rocha com o contexto da superfície em 
termos de variação da linha de costa, é possível 
denominá-la em acordo com a figura 4 de Catune-
anu (2006). Neste estudo foram identificadas três 
destas superfícies: superfície de inundação máxima 
(SIM), superfície transgressiva com ravinamento 
por ondas (ST) e limite de sequência (LS). Quando 
se trabalha na alta frequência, é comum que duas 
ou até três superfícies estajam colmatadas numa 
superfície única.

A partir do momento em que as superfícies 
de shift de fácies tiveram sua nomenclatura defi-
nida, foi possível denominar os tratos de sistema, 
que são os pacotes de rocha delimitados por estas 
superfícies. Os tratos são denominados em função 
do comportamento do nível de base, como por 
exemplo, trato transgressivo, trato de lago alto etc. 
A questão teórica relacionada à nomenclatura das 
superfícies, bem como a denominação dos tratos 
de sistema serão descritas com mais detalhes no 
item estratigrafia de sequências.

Definidos os tratos de sistema e seu empilha-
mento, constatou-se que algumas superfícies que 
têm significado não somente na alta frequência, 
mas também numa ordem maior (menor frequên-
cia). No caso da área de estudo, por exemplo, foram 
identificadas 11 superfícies de inundação máxima 
(SIM) e de limite de sequência (LS) na alta frequ-
ência, mas apenas uma de cada tem significado na 
menor frequência.

fácies e associações 
de litofácies

Neste capítulo, será apresentada uma síntese 
das principais fácies descritas nos testemunhos. As 
fácies foram inicialmente agrupadas, para efeito 
de descrição, em dois grupos: arenitos/siltitos e 
folhelhos/argilitos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



118 |

Os arenitos possuem granulometria normal-
mente fina, variando de muito fina a média, grãos 
subarredondados e bem selecionados. São, em geral, 
pouco argilosos. Apresentam cor cinza clara a esver-
deada, eventualmente manchados de óleo. O cimen-
to é calcítico, imprimindo à rocha uma cimentação 
moderada, que se intensifica próximo do contato com 
outras litologias, especialmente folhelhos. Ocorrem 
em estrados decimétricos a métricos, cujas estruturas 
internas mais comuns são estratificações paralelas 
a inclinadas, localmente fluidizadas. Já nos estratos 
mais delgados predominam arenitos muito finos, com 
laminações cruzadas, cavalgantes e plano-paralelas. 
Ocorrem também lâminas e camadas decimétricas 
de arenitos médios a grossos, com estrutura cruzada 
acanalada de pequeno porte, associadas com níveis 
de conglomerados intraformacionais com grânulos e 
seixos de argilito. As porosidades de perfil e plugue 
variam entre 12% e 18%, e a permeabilidade média 
na ordem de dezenas a algumas centenas de mD. 

Embora a passagem entre os estratos seja 
transicional, localmente ocorre transição abrupta 
entre os estratos, marcada por lâminas de conglo-
merados intraformacionais. Os siltitos apresentam 
gradações a arenitos e folhelhos, a depender do 
empilhamento. Apresentam laminações paralelas a 
cruzadas, muitas vezes com fragmentos lenhosos, 
bioturbações, tanto por organismos bentônicos 
quanto por raízes, e lâminas de argila. A cor pre-
dominante é esverdeada, mas em alguns estratos 
eles ocorrem com cores avermelhadas e aspecto 
mosqueado. Isto, aliado à bioturbação por raízes, 
sugere a atuação de processos pedogenéticos.

Os folhelhos possuem cores cinza a esverde-
adas, com tons escuros. Frequentemente exibem 
laminação físsil característica, e comumente ocor-
rem em camadas de alguns metros. Nestes pacotes 
mais espessos, ocorrem camadas centimétricas de 
conglomerados com clastos de folhelho e calcilu-
tito. Já os argilitos ocorrem associados aos siltitos, 
possuindo aspecto maciço e cores esverdeadas de 
tons mais claros que os folhelhos.

As fácies foram então agrupadas em asso-
ciações de fácies, geneticamente relacionadas com 
os subambientes deltaicos. Este agrupamento foi 
feito com base nos padrões de empilhamento e na 
sucessão vertical de fácies, o que permitiu distinguir 
quatro associações de litofácies de ambiente deltaico 
influenciado por rios: frente deltaica/barra de de-
sembocadura (FD), planície deltaica (PD), prodelta/
lago profundo (PrD), e costeiro (cost). Tão impor-
tante quanto identificar a associações de litofácies 
foi reconhecer suas assinaturas nos perfis, o que 

permitiu fazer as correlações entre os poços. O fato 
de o Poço 09 ter tido uma testemunhagem extensa 
foi fundamental para esta etapa.

frente deltaica/barra de 
desembocadura (FD)

Constitui-se na principal associação de fácies 
reservatório do campo, correspondendo a 22% 
do total dos testemunhos analisados. Pode ser 
subdividida em dois conjuntos, separados essen-
cialmente pelo seu caráter proximal ou distal em 
relação à clinoforma deltaica. De forma geral, esta 
associação se mostra em perfil inicialmente com um 
padrão coarsening upward (seção distal), passando 
para um padrão finning upward (seção proximal). 
A transição entre estas duas seções costuma ser 
abrupta em termos de fácies (mais sutil em termos 
de perfis), com a ocorrência de arenitos médios a 
grossos, bem como conglomerados intraformacio-
nais (fig. 4). Já os estratos distais são representados 
por interlaminados de folhelhos, siltitos e arenitos 
muito finos e argilosos, que apresentam laminações 
cavalgantes. A bioturbação é pouco presente, e 
por vezes ocorrem feições de escorregamento. A 
passagem para as associações de fácies de prodelta 
(abaixo) e planície deltaica (acima) é gradual.

planície deltaica (PD)
Esta associação de litofácies (fig. 5) é compos-

ta de depósitos relacionados a canais distributários, 
depósitos de extravasamento e baías interdistribu-
tárias. De forma geral, ocorrem siltitos e argilitos de 
cores esverdeadas a avermelhadas, apresentando 
intensa bioturbação. A associação de bioturbações 
por raízes, cores avermelhadas e aspecto mosque-
ado de algumas rochas foram interpretados como 
resultado de processos pedogenéticos. Os arenitos 
que ocorrem intercalados apresentam baixa con-
tinuidade lateral, são argilosos, com laminações 
cavalgantes ou paralelas, com a presença pontual 
de conglomerados com clastos argilosos. São inter-
pretados como registros de canais distributários ou 
de depósitos de extravasamento.

Em termos de padrão de empilhamento, a 
associação de PD ocorre tanto isolada, limitada 
no topo e na base pela associação de PrD, quanto 
compondo com a associação de FD na base um 
padrão finning upward, finalizando com folhelhos 
da associação PrD no topo.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 119

Figura 4
Aspecto de algumas das 

fácies descritas nos teste-

munhos do Poço 09 e inter-

pretadas como pertencentes 

à Associação de Fácies de 

frente deltaica: (a) arenito 

muito fino, argiloso, com la-

minação cruzada acanalada, 

seguido de arenito argiloso 

com laminação tangencial; 

(b) arenito fino com lami-

nação paralela inclinada; (c) 

conglomerado intraforma-

cional com grânulos e seixos 

de pelito. Este intervalo 

também exibe uma suces-

são completa de progra-

dação deltaica, iniciando 

com prodelta, depois frente 

deltaica/barra de desembo-

cadura, seguida de planície 

deltaica, costeiro e, por fim, 

novamente fácies de pro-

delta. Observar os padrões 

de perfis de argilosidade, 

coarsening upward na seção 

basal e finning upward na 

porção superior.

Figure 4
Aspect of some of the 

facies described in the 

cores from well Poço 9 and 

interpreted as belonging 

to the Delta Front facies 

association: (a) very fine 

muddy sandstone with 

channeled cross-lamination 

topped by muddy sandstone 

with tangential lamination; 

(b) fine sandstone with 

inclined parallel lamination; 

(c) intraformational 

conglomerate with 

mudstone pebbles. The 

interval shown is a complete 

deltaic progradation, 

starting with prodelta, 

followed by delta front 

outflow clay, followed by 

delta plain outflow, coastal 

plain outflow, topped by 

other prodelta outflows. 

Observe also the patterns 

of clay well logs, coarsening 

upward at the base and 

becoming finer towards 

the top.

Figura 5- Exemplos de fácies interpretadas como pertencentes 

à Associação de Fácies de Planície de Maré no Poço 03: (a) siltito 

arenoso com intensa bioturbação por raízes, interpretado 

como paleossolo; (b) argilito arenoso, avermelhado, 

bioturbado por raízes; (c) arenito muito fino, argiloso, 

com laminações cavalgantes; (d) arenito muito fino com 

laminações cavalgantes e bioturbações. Diferentemente da 

planície de maré da figura 4, esta ocorre sem estar associada 

a uma Frente deltaica/barra de desembocadura no perfil 

vertical (talvez lateralmente). Assim, o perfil de argilosidade 

apresenta padrão serrilhado, e a separação para as fácies de 

prodelta é mais evidente pelo perfil de resistividade.

Figure 5- Some of the facies interpreted as belonging 

to the Maré Plain facies association in the well Poço 03: 

(a) sandy siltstone blurred by root marks, interpreted as 

paleosoil; (b) sandy mudstone, red colored, blurred by 

root marks; (c) very fine, muddy sandstone, with climbing 

ripples; (d) very fine sandstone, blurred by climbing 

ripples. In contrast with the one presented in figure 4, 

this occurs without being associated with a deltaic front/

clay outflow in the vertical well log (maybe laterally). 

Thus, the clay well log presented a serrate pattern, and 

separation of the prodelta facies is more evident from 

the resistivity log.

a

a

a

b

b

b

c

c
c

d

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



120 |

prodelta/lago profundo (PrD)
Esta associação de litofácies é caracterizada 

por folhelhos cinza escuros, físseis, cujas espessuras 
podem ultrapassar os 5m em testemunho, corres-
pondendo a cerca de 18% do intervalo analisado 
(fig. 6). Ocorrem camadas centi a decimétricas de 
conglomerados compostos por grânulos angulosos 
de argilitos e calcilutitos, em geral sustentados por 

matriz argilosa. Apresentam gradação inversa ou 
são agradacionais.

Em termos de perfis, a associação PrD tem 
como principal característica os baixos valores de 
resistividade, ao redor de 2 Ohm.m, o que permite 
distingui-los, quando justapostos, dos folhelhos e 
argilitos da associação de fácies de planície deltaica, 
uma vez que a distinção nem sempre é possível a 
partir dos perfis de argilosidade (GR e SP).

costeiro (cost)
Possui ocorrência bastante restrita nos tes-

temunhos analisados. No testemunho do Poço 09, 
único onde foi descrito, se apresenta como areni-
to fino, bem selecionado, maciço e manchado de 
óleo, imprimindo uma cor acastanhada à rocha. 
As porosidades e permeabilidades são acima da 
média das fácies de frente deltaica. O fato de se 
posicionar entre fáceis de planície deltaica na base 
e prodelta é sugestivo de seu caráter transgressivo.

sucessão vertical de fácies 
Após a identificação e extrapolação das asso-

ciações de litofácies para todos os poços, foi possível 
distinguir dois padrões (completo e incompleto) de 

sucessões verticais de fácies, onde cada uma repre-
senta um episódio de avanço de sistemas clásticos 
para o interior do lago. Os dois tipos de padrões 
são limitados no topo e na base por folhelhos PrD 
(fig. 6). No total, foram identificadas 12 sucessões 
verticais (fig. 8), enumeradas do topo para a base.

O padrão de empilhamento completo é cons-
tituído de folhelhos de prodelta na base, sucedidos 
por frentes deltaicas distais e depois proximais. Sobre 
as frentes deltaicas ocorre a associação de planície 
deltaica que, localmente, é encimada pelos depósitos 
costeiros, que representam depósitos não erodidos 
do evento transgressivo que culminou na deposição 
dos folhelhos PrD no topo da sucessão. Como exem-
plo de sucessão completa, temos a SV inferior da 
figura 7. Em toda a sucessão sedimentar estudada 
foram identificadas quatro SV completas (3, 7, 10 
e 11). Com exceção da SV 3, as outras sequên cias 
ocorrem no terço inferior da seção, sugerindo maior 
espaço de acomodação durante esse período.

Figura 6- Exemplos de algumas das fácies e das expressões em perfis da 

Associação de fácies prodelta/lago profundo no Poço 09. As fácies são (a) 

folhelhos cinza escuros, físseis; e (b) conglomerados com grânulos e seixos 

de calcilutito e argilito sustentados por matriz argilosa, que apresentam 

altos valores no perfil de resistividade.

Figure 6- Examples of some of the facies interpreted as prodelta/deep lake 

facies association. The facies are (a) dark grey and fissile shale; and (b) is a 

conglomerate comprised by granules and pebbles of calcilutites and matrix 

sustained mudstones. It shows high resistivity values in the well logs.

a

a

b

b

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 121

Nas sucessões verticais incompletas foram 
identificadas apenas fácies de planície deltaica (ex.: 
SV superior da fig. 7). Apesar de não configurar 
uma sucessão “típica” deltaica, é a mais nume-
rosa, totalizando sete pacotes. As SV da metade 
superior do intervalo estudado são tipicamente in-
completas e apresentam padrões de empilhamento 
sugestivos de canais distributários (finning-up) nos 

poços próximos da borda NW do campo. As SV 8 
e 9 exibem fácies de paleossolos e planícies deltai-
cas bastante argilosas, sem a presença de canais 
distributários ou depósitos de extravasamento ex-
pressivos. É possível que estas SV não apresentem 
as fácies de frente deltaica pois elas podem ter se 
desenvolvido numa região não amostrada pelos 
poços, mas contemporânea à planície.

Figura 7- Sucessões verticais elementares, mostrando os dois padrões 
observados. A sucessão inferior (SV 10) é considerada completa, 
constituída do empilhamento PrD, FD, PD, costeiro e, já parte de um novo 
ciclo, PrD. Acima, o segundo padrão de SV observado (SV 9), constituído de 
PD assentada diretamente sobre o PrD. Escala.

Figure 7- Two elementary vertical successions showing the patterns 
observed. The lower succession (SV10) is considered complete, constituted 
by stacking PrD, FD, PD, coastal and, already part of the new cycle, PrD. 
Above, the second pattern of SV observed (SV9), constituted by PD seated 
directly on the PrD. Scale.

Figura 8 
Conjunto das sucessões 
verticais identificadas no 
intervalo estudado, onde 
cada SV é definida por uma 
camada contínua de folhe-
lho mais a camada de frente 
deltaica ou planície deltaica 
acima. Notar o padrão retro-
gradacional predominante, 
indicado pelo aumento na 
proporção de fácies PrD em 
relação as demais, notoria-
mente entre a SV 6 e a SV 3.

Figure 8
The set of vertical successions 
identified in the interval 
studied, where each SV is 
defined by a continuous 
layer of shale with a layer of 
deltaic front or deltaic plain 
above. Note the predominant 
retrogradational pattern, 
indicated by an increase in the 
proportion of PrD facies relative 
to the others, notoriously 
between SV 6 and SV 3.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



122 |

superfícies estratigráficas 
As superfícies estratigráficas foram definidas a 

partir da análise das superfícies que delimitam as SV. 
Foram identificados três tipos de superfícies: superfície 
de inundação máxima (SIM), superfície transgressiva 
(ST) e superfícies de mudanças de associação de 
fácies (shift de fácies). Foram ainda definidos limites 
de sequências (LS) e superfície de regressão máxima 
(SRM). Com exceção da superfície de inundação, as 
demais são sempre, em princípio, superfícies de shift 
de fácies. O nível de importância de cada superfície 
no empilhamento é função do tipo de fácies que elas 
separam (fácies de água mais profunda de fácies de 
água mais rasa, por exemplo), do padrão de empilha-
mento acima e abaixo da superfície, além de aspectos 
das rochas que compõem o intervalo.

superfícies de inundação (SIM) 
Estas superfícies foram posicionadas dentro 

das seções argilosas (associação. de fácies PrD), nos 
pontos de maiores valores de GR e menores de 
ILD. No total, foram identificadas dez superfícies 
de inundação na alta frequência.

superfícies transgressivas (ST)
São caracterizadas pela passagem de fácies 

rasas para fácies mais profundas, reflexo da subida 
do nível do lago. Essa passagem é bem marcada 
em termos de rocha, pois separa fácies de planície 
deltaica (abaixo) de fácies de lago profundo (PrD). 
Ao mesmo tempo, nos perfis a ST é evidenciada 
pela diminuição abrupta no valor do perfil de re-
sistividade (fig. 9), formando um “degrau” facil-
mente rastreável nos demais poços. Além disso, 
no testemunho do Poço 09, foi identificado um 
nível de conglomerado com grânulos de pelitos 
e gradação normal, sugerindo que houve um re-
trabalhamento (ravinamento) por ondas durante a 
subida do nível do lago.

limite de sequências (LS)
Após a análise do arcabouço estratigrá-

fico segundo os princípios da estratigrafia de 
sequências, assume-se que a ST está colmatada 
com o limite de sequências (LS) de alta frequên-
cia, tendo em vista que não foram identificados 
depósitos de lago baixo, exceto na base da SV 2 
(Zona Miranga).

Figura 9
(a) Fotografia do teste-

munho mostrando o lag 

transgressivo, relacionado 

com uma superfície de re-

trabalhamento por ondas 

formada durante a cons-

trução de uma Superfície 

Transgressiva (ST), separan-

do planície deltaica (fácies 

de paleossolos) (abaixo) de 

folhelhos de Prodelta. (b) 

Assinatura da ST nos perfiis 

(notar quebra no perfil ILD), 

evidenciando sua rastreabi-

lidade entre os poços. Isso 

permitiu a identificação de 

uma feição idêntica em uma 

seção acima, permitindo in-

terpretar outra ST apenas a 

partir dos perfis (linha verde 

pontilhada).

Figure 9
(a) Photograph of the core 
showing the transgressive 
lag, related with the surface 
reworked by waves formed 
during the construction of 
a Transgressive Surface (ST), 
separating the deltaic plain 
(paleosoil facies) (below) 
from the Prodelta shales. 
(b) ST signature in the well 
logs (note break in the 
well log ILD), evidencing 
its traceability between 
the wells. This enabled the 
identification of a form 
identical to one in the 
section above, allowing the 
interpretation of another 
ST only from the patterns 
(dotted green line).

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 123

estratigrafia de sequências 
A estratigrafia de sequências busca, a partir 

da integração de uma gama de dados geológicos, 
construir um arcabouço cronoestratigráfico para um 
dado intervalo deposicional, baseado na variação 
do nível relativo do corpo aquoso (mar ou lago) e 
na variação do aporte (controle climático e tectô-
nico). Esta abordagem integrada permite delimitar 
intervalos geneticamente correlatos separados por 
superfícies de limites de sequência (LS).

Os limites de sequência são superfícies de 
erosão ou não deposição, e podem ser interpretados 
na curva de variação no nível do mar/lago. Inúme-
ros autores, exceto Galloway (1989), posicionam o 
limite de sequência no ramo descendente da curva 
de variação do nível de referência, que pode ser o 
nível de base (perfil de equilíbrio), nível do mar/lago 
ou nível relativo no mar/lago (Hunt e Tucker 1992, 
Posamentier e Allen 1999). O posicionamento do 
limite de sequência em relação ao ramo descen-
dente, entretanto, não é consenso entre os autores.

Catuneanu et al. (2009) propõem que os 
estudos em estratigrafia de sequências devem 
ser inicialmente conduzidos utilizando aspectos 
independentes do modelo estratigráfico, isto é, 
contemplando estudos básicos como identificação 
dos padrões de empilhamento, terminações dos 
estratos, acomodação, mudanças de linha de costa 
etc. O passo seguinte é a designação das unidades 
genéticas, como por exemplo: regressão forçada, 
regressão normal – mar alto/baixo, transgressiva, as 
quais se relacionam diretamente com as trajetórias 
da linha de costa, da identificação das superfícies 
estratigráficas e, finalmente, a subdivisão do inter-
valo estudado em sucessões de unidades genéticas.

Ainda de acordo com Catuneanu et al. (2009) 
a gama de modelos em estratigrafia de sequências 
demonstra que não é possível utilizar um modelo 
único para todos os estudos de casos. Embora todos 
os modelos representem a sedimentação durante 
um ciclo estratigráfico completo; a grande questão 
reside no posicionamento deste limite na curva de 
variação do nível do mar/lago. Desta forma, esses 
autores defendem que o emprego de um modelo 
específico só ocorre quando os critérios específicos 
do modelo selecionado são claramente atendidos. 
Três modelos são apresentados como alternativas: 
Sequências Deposicionais, Sequências Deposi-
cionais Genéticas (Galloway, 1989) e Sequências 

Transgressivo-Regressivas (T-R), onde cada um é 
adequado a certos contextos deposicionais e aos 
dados disponíveis. Se nenhum dos modelos se 
mostrar adequado, o termo “sequência estratigrá-
fica” pode ser empregado como uma sucessão de 
estratos depositados durante um ciclo completo de 
mudança na acomodação ou no aporte sedimentar.

Em estudos de estratigrafia de sequências 
em bacias lacustres, há aspectos importantes nas 
relações entre as diferentes ordens de variações 
do nível do lago e de aporte que os diferenciam 
em relação a estudos em bacias marinhas. Talvez 
o mais importante seja o fato de o controle climá-
tico influenciar tanto no aporte quanto no nível do 
lago, por se tratar de um sistema fechado. Desta 
forma, se espera certa sincronia entre aumento da 
pluviosidade, subida no nível do lago e aumento do 
aporte sedimentar, e da mesma forma, um baixo 
aporte durante os eventos de nível de lago baixo 
(épocas de clima seco).

Partindo deste princípio e do fato de a as-
sociação de fácies PrD (lago profundo/prodelta) 
representar episódios de lago em elevação ou 
lago alto, cada uma das sucessões verticais pro-
gradantes construídas por sedimentação deltaica 
foi denominada, na alta frequência, como trato de 
sistemas de lago alto (TSLA) e representa quase a 
totalidade do registro sedimentar. Esta sucessão de 
alta frequência (fig. 10) demonstra uma contínua 
subida do nível do lago, onde se intercalam pulsos 
progradacionais de frentes deltaicas (regressão nor-
mal de lago alto) e de transgressão, representadas 
por fácies costeiras seguidas de fácies de prodelta.

Uma das premissas das interpretações que 
serão apresentadas é a pouca ou nenhuma influ-
ência da tectônica na sedimentação dos intervalos 
estudados. Ela certamente existe, uma vez que a 
seção faz parte da fase rifte da bacia, mas a falta 
de conhecimento do arcabouço estrutural, por 
conta da baixa qualidade sísmica, não permitiu dar 
segurança à interpretação de possíveis influências 
da tectônica na sedimentação. Um estudo com o 
mesmo enfoque, mas usando poços ao redor, pode-
ria trazer resultados interessantes sobre esse tema.

O limite de sequência (LS) na alta frequên-
cia foi posicionado na superfície de shift de fácies 
onde as fácies de prodelta se sobrepõem às fácies 
de planície deltaica, com a eventual ocorrência de 
superfície de retrabalhamento por ondas (fig. 9). Isto 
implica que não foram depositadas fácies de lago 
baixo nem transgressivas e a superfície transgressiva 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



124 |

(ST) está colmatada com o LS, e bastante próxima da 
SIM. Isto ocorre mesmo quando há depósitos cos-
teiros, como na SV 10 (fig. 10). Este mesmo critério 
foi utilizado para individualizar as sequências entre 
as SV 3 a 12, que compreendem a Zona Santiago e 
a base da Zona Miranga. Alguns detalhes de como 
foi realizada essa divisão devem ser destacados:

• Pronunciadas espessuras das fácies PrD nas 
SV 6 (seção superior do MB Santiago) e 3 
(Base da Zona Miranga);

• Padrão granulométrico finning-up nas SV 6, 
5 e 4, determinado pela ausência de fácies 
típicas de frentes deltaicas como fácies re-
servatório, as quais são representadas por 
fácies de PD com canais distributários mais 
desenvolvidos. Neste caso, é possível que as 
barras de desembocadura não tenham sido 
atravessadas pelos poços;

• Ausência de fácies de FD nas SV 8 e 9, onde 
na primeira deve ser destacada a presença 
de uma camada de paleossolo, limitada no 
topo por uma superfície transgressiva, que 
a separa de fácies PrD.

O critério utilizado para definir os LSs pôde 
ser aplicado em quase toda a seção estudada (entre 
as SV 3 e 12), e as sequências foram numeradas 
em ordem crescente do topo para a base. Exceção 

à regra ocorre no topo da Zona Miranga (SV 1 e 
2), onde os canais amalgamados na base deste in-
tervalo foram interpretados como sendo um trato 
de sistema de lago baixo (TSLB). 

Na passagem da SV 3 para a SV 2 se observa 
uma importante mudança no padrão de estaque-
amento, pela presença de arenitos anomalamente 
espessos, de base abrupta e padrão finning-up, os 
quais se concentram no setor oeste da área (fig. 11). 
Ao mesmo tempo nota-se que parte da SV 3 é erodi-
da por estes depósitos canalizados, evidenciando que 
houve um rebaixamento significativo do nível do lago, 
permitindo o estabelecimento de canais distributários 
proximais. Ao mesmo tempo, o topo deste complexo 
de canais é praticamente paralelo à SIM subsequen-
te. Com base nestas evidências, foi interpretada uma 
superfície de regressão máxima (SRM) na base deste 
pacote, que define o limite de sequência. Esta super-
fície tem um significado na menor frequência, como 
será explicado adiante. Possíveis interpretações para 
esta quebra no registro são reativações tectônicas e/ou 
movimentações nos diápiros de folhelho, ou mesmo 
uma forte queda do nível do lago dada apenas por 
fatores climáticos. Argumento favorável à hipótese 
tectônica é que a erosão se concentra nas proximi-
dades do diápiro, isto é, de uma falha. Padrões de 
empilhamento semelhantes são observados nas SV 4, 
5 e 6, mas numa magnitude significativamente menor.

Figura 10 
Modelo de sequências 

de alta freqüência típico 

do Membro Santiago, no 

intervalo correspondente às 

SV 10 e 9.

Figure 10
Model of the high-

frequency sequences typical 

in the Santiago Zone, in the 

interval corresponding to 

SV 10 and 9.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 125

Figura 11- Modelo de sequências de alta frequência da Zona Miranga, onde 

se observa a presença dos complexos de canais amalgamados interpretados 

como TSLB.

Figure 11- High frequency sequence model for the Miranga Zone, where 

the presence is observed of amalgamated canal complexes interpreted as 

TSLB.

O complexo de canais amalgamados mos-
trados na figura 11 foi interpretado como sendo 
um trato de lago baixo (TSLB), limitado por uma 
superfície transgressiva. Sobre a ST há pacotes 
praticamente agradacionais até o Marco 9a (topo 
da Zona Miranga e do intervalo estudado), dentro 
dos quais se observam canais discretos e possíveis 
depósitos de crevasse-splays, compondo uma pla-
nície deltaica de alta acomodação. Na porção me-
diana deste pacote se observa uma seção argilosa 
delgada, com a ocorrência de carbonatos (descritos 
em amostra de calha), na qual foi posicionada a 
superfície de inundação máxima desta sequência. 
Desta forma, a Sequência 1 reúne as SV 1 e 2 e re-
presenta o único episódio de rebaixamento relativo 
do nível do lago no intervalo estudado, constituindo 
assim a única sequência “completa”, registrando os 
tratos de lago baixo, transgressivo e de lago alto.

hierarquia das sequências 
e história evolutiva 

A hierarquia tem por objetivo compreen-
der as ordens de ciclicidade da sedimentação. A 

classificação mais usual é feita pela definição de 
ordens de magnitude dos ciclos, que começam com 
eventos em escala regional, que envolvem ciclos 
tectônicos e grandes eventos de mudança bioestra-
tigráfica (primeira e segunda ordens). Passando para 
ciclos de maior frequência, estes são definidos por 
variações dentro de um mesmo sistema deposicional 
(quarta ordem), e variações de sistemas deposicio-
nais (terceira ordem). Para o intervalo estudado, 
foram reconhecidas duas ordens de ciclicidade. En-
tretanto, como estas ordens ocorrem praticamente 
dentro do mesmo sistema deposicional, e as varia-
ções de menor frequência aparentemente não se 
constituem na hierarquia imediatamente maior que 
aquela identificada por Silva (1993), não foi adota-
da a numeração hierárquica ordinal, mas apenas a 
designação maior ou menor frequência. Os resul-
tados desta análise são apresentados na figura 11, 
que mostra a divisão estratigráfica nas duas ordens 
identificadas. A tabela 1 indica a correlação entre 
as sequências estratigráficas nas duas ordens com 
as sucessões verticais e as zonas operacionais da 
acumulação. É interessante antecipar que as zonas 
operacionais não correspondem ao zoneamento 
resultante da análise estratigráfica sob a ótica da 
estratigrafia de sequências.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



126 |

As sucessões verticais (SV) são hierarquica-
mente as menores unidades identificadas (12 no 
total) e praticamente coincidem com as sequências 
na alta frequência, que constituem 11 unidades 
ordenadas numericamente. Já as duas sequências 
de menor ordem (menor frequência) foram deno-
minadas “A” (topo) e “B” (base).

A subdivisão em duas ordens de menor fre-
quência foi possível por meio da análise integra-
da dos dados e da escolha de uma superfície de 
inundação máxima (SIM) como a mais significativa 
do intervalo estudado, dentre as dez identificadas 
na alta frequência. A princípio, havia duas seções 
argilosas como potenciais candidatas, que seriam 
as seções argilosas basais das sequências 2 e 6. 
Dentre essas, optou-se por interpretar a SIM mais 

significativa do intervalo analisado na base da Sequ-
ência 2 (ou SV 3), por marcar importante mudança 
na sedimentação, caracterizando a passagem de 
uma tendência geral transgressiva para regressi-
va. Essa seção também é representada pela maior 
espessura pelítica do intervalo e por englobar o 
Marco 11, importante feição grafoelétrica de caráter 
regional. Em termos das zonas operacionais, esta 
superfície corresponde à base da Zona Miranga 3.

Uma vez identificada a SIM da Sequência A, 
o limite de sequência (LS) para esta ordem foi de-
finido como sendo o primeiro limite de sequência 
na alta frequência acima da SIM. De fato, esta LS 
marca a base de um sistema de canais amalgama-
dos, de base erosiva (fig. 13), o que representa uma 
quebra importante no padrão de empilhamento. 

Figura 12- Modelo de sequências do intervalo de estudo nas duas 

hierarquias identificadas.

Figure 12- Model of sequences in the interval studied in the two 

hierarchies identified.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 127

Já o topo do complexo de canais é delimitado por 
uma ST, equivalente a uma Superfície de Regressão 
Máxima na menor frequência. Desta forma, a seção 
compreendida entre o SIM e o LS corresponde ao 
trato de sistemas de lago alto (TSLA), equivalente 
à Sequência 2 e à SV3. Acima do LS, o restante da 
Zona Miranga (Sequência 1, SV 1 +2) foi conside-
rado como trato de sistemas de lago baixo (TSLB) 
da sequência sotoposta (Sequência A). Persistem 
dúvidas sobre essa designação, uma vez que a 
seção acima do Marco 9 não foi analisada.

Já o restante da seção, equivalente a todo 
o Membro Santiago e à base do arenito Miranga, 
foi denominado Sequência B. Ela é composta por 
um trato de lago alto (TSLA), representado pela 

Sequência 2 (Zona Miranga 3, SV3), mais uma es-
pessa seção argilosa onde se insere o Marco 11, e 
por um espesso trato transgressivo (TSLT), de acordo 
com o observado em escala regional por Silva (1993). 
Este TSLT é formado pelas sequências de 4 até 11 
(SV 4 a 12) e contém todos os intervalos produtores 
da Zona Santiago. A correlação entre as sequências 
de alta frequência e as zonas de produção não é 
completa, pois temos seis zonas produtoras para 
nove sequências na alta frequência (sequências de 3 
a 11), uma vez que o zoneamento foi realizado ape-
nas por correlação litológica, balizado nos marcos 
grafoelétricos (tabela 1). Estes têm sim significado na 
estratigrafia de alta resolução e podem ser usados 
para balizar as correlações entre poços.

Figura 13 
Mapas de isólitas de 

arenito de alguns intervalos 

selecionados das sequências 

de alta frequência. (a) TSLA 

da Sequência 1; (b) TSLT 

da Sequência 1; (c) TSLB da 

Sequência 1. Observar que 

as maiores espessuras estão 

nas proximidades do diápiro. 

(d) Isólitas de arenito da 

Sequência 2. A redução na 

espessura de arenito junto 

das paredes do diápiro é 

resultado da erosão pelo 

TSLB da Sequência 1; (e) 

Sequência 3; (f) Sequência 

4; (g) Sequência 5; (h) 

Sequência 6; (i) Sequência 7; 

(j) Sequência 8; (k) Isólitas 

de arenito da Associação 

de Fácies costeiro, que 

constitui a seção superior da 

Sequência 9; (l) Associação 

de Fácies planície deltaica 

da Sequência 9; (m) 

Associação de fácies de 

frente deltaica da Sequência 

9; (n) Sequência 10; (o) 

Sequência 11.

Figure 13
Isolith maps of sandstone 

in some intervals selected 

from the high frequency 

sequences. (a) TSLA of the 

Sequence 1; (b) TSLT of 

the Sequence 1; (c) TSLB 

of Sequence 1. Notice the 

higher thicknesses are next 

to the shale diapir border 

(d) Sandstone isoliths of 

Sequence 2. Reduction 

of sandstone thickness 

near the diapir walls is the 

result of erosion by TSLB of 

Sequence 1; (e) Sequence 

3; (f) Sequence 4; (g) 

Sequence 5; (h) Sequence 6; 

(i) Sequence 7; (j) Sequence 

8; (k) Sandstone isolith 

pattern of the coastal facies 

association that constitutes 

the upper section of 

Sequence 9; (l) Delta 

plain facies association 

of Sequence 9; (m) Delta 

front facies association of 

Sequence 9; (n) Sequence 

10; (o) Sequence 11.

a

e

i

m

b

f

j

n

c

g

k

o

d

h

l

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



128 |

Após a apresentação dos aspectos gerais da 
descrição do intervalo de estudo segundo os prin-
cípios da estratigrafia de sequências, é interessante 
descrever algumas particularidades desta seção. 
Estas por vezes geraram dúvidas na interpretação, 
mas ao mesmo tempo trouxeram dados impor-
tantes. Nesta parte, será utilizada uma subdivisão 
alternativa, que tenta reunir seções semelhantes 
sob os aspectos que serão descritos a seguir (tabela 
1). Os intervalos Inferior e Médio equivalem à Se-
quência A, enquanto o Intervalo Superior equivale 
à Sequência B.

O “Intervalo Inferior”, que estratigrafica-
mente corresponde à seção basal do Membro 
Santiago, compreende as sequências de 6 a 11. 
Ele registra seis eventos (sequências) na alta fre-
quência de progradações deltaicas numa situação 
de lago transgressivo. Foram observadas algumas 
anomalias no registro que seria considerado ideal, 
que consiste em folhelhos de prodelta, seguidos 
de frente deltaica, planície deltaica, depósitos 
costeiros e novamente associação de prodelta, 
Neste trabalho, estas anomalias não foram con-
sideradas suficientes para a quebra das sequên-
cias de menor frequência, mas geraram alguns 
questionamentos.

Uma característica marcante no Intervalo 
Inferior é a pequena espessura dos folhelhos de 
prodelta entre as frentes deltaicas. Em um trato 
transgressivo com aporte constante, espera-se um 
aumento na espessura de folhelhos em direção à 

SIM. Isso implica um aumento no espaço de aco-
modação, favorecendo inclusive a preservação de 
depósitos costeiros das transgressões de maior 
frequência o que, de fato, ocorre no topo da Se-
quência 3. Assim, a notória ausência das fáceis de 
frente deltaica nas sequências 7 e 8, que delimi-
tam os folhelhos que contêm o Marco 12 (figs. 8 
e 12), vai contra a interpretação de um TSLT para 
todo o intervalo. Essa ausência pode ser atribuída 
a uma diminuição no espaço de acomodação por 
redução na velocidade de subida do lago, levan-
do as frentes deltaicas a progradarem mais ou a 
se desenvolverem fora da área amostrada pelos 
poços. Além disso, as planícies deltaicas destas 
sequências apresentam fácies de paleossolo em 
seus topos, o que reforçaria a tese de rebaixamen-
to do nível relativo do lago. Tais características, 
por simplificação, foram consideradas como uma 
mudança no padrão sedimentar na alta frequên-
cia, não suficientemente marcantes para separar 
sequências na menor frequência.

O “Intervalo Médio” é composto pelas 
sequências de 2 a 5 (SV 3 a 6), tendo como ca-
racterística principal a ocorrência de espessos 
folhelhos de prodelta, tanto no topo quanto na 
base. Soma-se a predominância da associação de 
fácies de planície deltaica com relação às de frente 
deltaica nos pulsos de progradação. Em termos de 
superfícies estratigráficas, este intervalo contém 
a SIM de menor frequência, posicionada próxima 
da base do folhelho mais espesso, na posição do 

Intervalo Sucessão vertical Sequência (alta freq.) Sequência (menor freq.) Zona operacional

Superior

Sv 1

Seq. 1
Sequência A (TSLB)

Miranga 1

Sv 2 Miranga 2

Médio

Sv 3 Seq. 2
Sequência B (TSLA)

Miranga 3

Sv 4 Seq. 3

Sequência B (TSLT)

Sv 5 Seq. 4 Santiago 1

Sv 6 Seq. 5 Santiago 2

Inferior

Sv 7 Seq. 6
Santiago 3

Sv 8 Seq. 7

Sv 9 Seq. 8
Santiago 4

Sv 10 Seq. 9

Sv 11 Seq. 10 Santiago 5

Sv 12 Seq. 11 Santiago 6

LS

SIM

Tabela 1
Hierarquias das sequências 

estratigráficas e sua 

comparação com as zonas 

operacionais do Campo de 

Miranga Norte.

Table 1 
Hierarchies of stratigraphic 

sequences and their 

comparisons with the 

operational zones in the 

Miranga Norte Field.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 129

Marco 11. Por definição, acima da SIM temos o 
TSLA, caracterizado por uma espessa seção pe-
lítica, encimada por uma sucessão completa de 
progradação deltaica (Sequência 2), a qual é em 
parte erodida durante o rebaixamento do lago 
durante a deposição da Sequência 1.

Abaixo da SIM de menor frequência temos 
três sequências onde foram interpretadas apenas 
fácies de planície deltaica. Ao contrário do Interva-
lo Inferior, as fácies reservatório foram associadas 
a canais distributários e não a frentes deltaicas, o 
que implica a baixa continuidade lateral dos reser-
vatórios. Seguindo nesta comparação, observa-se 
que os canais se concentram junto da parede do 
diápiro (Poço 19), padrão este que se repete na 
Sequência 1 (fig. 13). Ainda, as planícies deltaicas 
no Intervalo Médio são notadamente mais argilosas 
em comparação ao Intervalo Inferior.

A ocorrência das planícies deltaicas sem 
suas respectivas frentes deltaicas neste intervalo 
pode, a princípio, causar estranheza. Isto pois 
estamos próximos do maior nível do lago, culmi-
nando num ciclo transgressivo implantado desde 
a base da seção estudada. 

Por outro lado, é comum que o espaço de 
acomodação diminuia no final do ciclo transgressivo, 
pois a velocidade de subida do lago também diminui, 
o que poderia justificar a ausência das frentes deltai-
cas devido ao by-pass para uma posição mais distal. 

Os canais distributários que ocorrem nas 
sequências 4 e 5 poderiam ser os equivalentes 
proximais das frentes deltaicas. Levando isto em 
conta, ocorreu a possibilidade de se posicionar a 
SIM de menor ordem próximo da base dos deltas 
da Sequência 2, em vez de na base (fig. 12). Desta 
forma, a desaceleração da subida do nível do lago 
ocorreria durante a deposição da espessa seção 
pelítica da Sequência 2.

O “Intervalo Superior” representa uma mu-
dança significativa no padrão de empilhamento. 
O caráter erosivo da base desta seção (fig. 11) 
é único no intervalo estudado e, por sua vez foi 
interpretado como evidência de um rebaixamen-
to no nível do lago. Este rebaixamento induziu a 
deposição de complexos de canais amalgamados, 
numa posição bastante proximal em relação aos 
deltas, que aparentemente preencheram vales in-
cisos. Estes vales se concentram nas bordas W e 

SW da área de estudo, onde também se observa a 
erosão da Sequência 2 (comparar os itens c e d da 
fig. 13). A localização da erosão sugere a atuação 
dos diápiros de folhelho como agentes paleogeo-
gráficos, especialmente durante a queda do nível 
do lago. Esta mesma influência, mas em magnitude 
menor, pode ser observada também no posiciona-
mento dos canais distributários e frentes deltaicas 
do Intervalo Médio (itens d, e, f, g e h da fig. 13).

O diápiro de folhelho mostrado na figura 2 
se estende até a borda falhada do Rifte do Recôn-
cavo, se assemelhando a uma muralha. O papel 
dos diápiros na sedimentação, especialmente quan-
to à paleogeografia, ainda é bastante duvidoso. 
Porém, a distribuição das espessuras de arenitos 
na maioria das sequências de alta frequência pode 
sugerir que o diápiro tenha atuado como barreira 
fisiográfica. Nesta hipótese, o Baixo de Miranga 
poderia ter sido dividido em duas sub-bacias du-
rante o rebaixamento do nível do lago relacionado 
à base da Sequência 1, até que num dado momen-
to a barreira ter-se-ia rompido, originando estes 
depósitos canalizados.

geologia estrutural
Além do estudo estratigráfico realizado, al-

guns aspectos da geologia estrutural foram iden-
tificados como importantes na sedimentação do 
intervalo estudado. A seção geológica da figura 14 
mostra a presença de duas falhas alinhadas com a 
falha de borda a NW do campo, justamente a por-
ção onde a parede do diápiro é mais inclinada, por 
vezes recumbente. É possível observar também que 
estas falhas apresentam geometria côncava, típica 
de falhas de crescimento, e controlam a distribuição 
das espessuras sedimentares totais do intervalo 
inferior, mas pouco influenciam na distribuição 
das isólitas de areia. Supõe-se que as falhas sejam 
oriundas da instabilidade do substrato relacionada 
à carga sedimentar sobre um substrato plástico (fo-
lhelhos). Nos intervalos Médio e Superior, apenas as 
falhas de borda do campo, especialmente aquelas 
a NW e SE, afetam a distribuição das espessuras 
sedimentares, especialmente na disposição dos 
complexos de canais distributários.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



130 |

considerações finais
A análise dos testemunhos permitiu a iden-

tificar um grande número de fácies agrupá-las em 
quatro associações, que foram interpretadas com 
relação aos subambientes deltaicos: frente deltaica/
barra de desembocadura, planície deltaica, costeiro 
e prodelta/lacustre. A partir da individualização das 
associações de fácies, foi possível identificá-las nos 
perfis de poços testemunhados e posteriormente 
extrapolar essa interpretação para os outros poços.

Conhecida a distribuição vertical e horizon-
tal das associações de fácies, foram definidas 12 
sucessões verticais (SV), cada uma representando 
um evento de progradação deltaica. A sucessão 
dita completa contém da base para o topo, as-
sociação de prodelta, frente deltaica e planície 
deltaica, e eventualmente a associação costeira 
no topo. Entretanto, em sete das 12 SV foi pos-
sível identificar somente a associação de planície 
deltaica (SV incompleta).

Em seguida foram caracterizadas as superfí-
cies limítrofes das sucessões verticais. Foram iden-
tificadas e nomeadas as superfícies de inundação 
máxima (SIM), transgressiva (ST), de regressão 
máxima (SRM) e limite de sequência (LS). Em duas 
oportunidades foi identificada em testemunho uma 
superfície transgressiva com retrabalhamento por 
ondas, separando as fácies de frente deltaica das 
fácies de prodelta. 

Em 11 das 12 SV, o limite de sequências 
(LS) na alta frequência coincide com a superfície 
transgressiva (ST).

Com base nessa premissa, foram identifica-
das 11 sequências de alta frequência, nove na Zona 
Santiago e duas na Zona Miranga. As duas suces-
sões verticais do topo da Zona Miranga, entretanto, 
apresentam feições de perfis (padrão finning-up) 
da base deste intervalo que foram interpretadas 
como depósitos de canais amalgamados (fluviais 
ou deltaicos proximais) com base erosiva. Este 
pacote foi interpretado como depositado durante 
uma queda do nível do lago (regressão), e é um 
caso único no intervalo estudado, pois temos o 

Figura 14- Falhas sin-deposicionais identificadas no Intervalo 

Inferior (Membro Santiago).

Figure 14- Syndepositional faults, identified in the lower 

interval (Santiago field).

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 131

limite de sequência definido como uma superfície 
de regressão máxima.

Por meio de uma análise mais regionalizada, 
utilizando poços de fora da área e ao mesmo tempo 
identificando superfícies de alta frequência que 
possam ter significado regional, foi identificada uma 
ordem de frequência menor. As duas superfícies 
identificadas como constituintes desta ordem são 
a SIM da Sequência 2 e o LS na base da Sequên cia 
1, que são a SIM (Marco 11) e o LS de uma sequ-
ência de menor ordem denominada sequência B. 
Esta sequência é formada por um trato de lago 
transgressivo (TSLT), que compreende as sequências 
de 3 a 11 (equivalentes ao Membro Santiago) e um 
trato de lago alto (TSLA), equivalente ao restante da 
Sequência 2 (base da Zona Miranga). Acima desse 
LS, está a Sequência A, representada apenas por 
um trato de lago baixo (TSLB) no intervalo estu-
dado, e equivalente ao restante da Zona Miranga.

Uma vez definido o arcabouço estratigráfico 
nas maiores e menores frequências, foi feita uma 
correlação entre as unidades estratigráficas e as 
zonas operacionais, a qual foi definida basicamente 
por litoestratigrafia. As 11 sequências de alta fre-
quência contêm nove zonas operacionais. O que 
mais chama a atenção é que a Zona Miranga 3 é 
na verdade a seção superior da mesma Sequência 
B que contém as zonas Santiago 1 a 6. Isso é con-
sequência do fato de a divisão das zonas operacio-
nais não ter seguido o critério da estratigrafia de 
sequências, mas apenas o critério litológico.

Com relação à geologia estrutural, sugere-
se que as falhas e diapirismo de folhelhos foram 
contemporâneos à sedimentação. Pelo menos 
duas falhas, com crescimento de seção e provável 
geometria em rollover, estavam ativas durante a 
deposição da Zona Santiago. A argilocinese parece 
ser o motor destas falhas, e ao mesmo tempo con-
trolou a colocação dos canais durante a regressão 
na base da Sequência B.

agradecimentos
Aos colegas Aglaia Brandão, Antônio Ma-

galhães, Carlson Leite, Paulo Milhomem, Flávio 
Oliveira, Thaís Kazmierczak, Claudineuza Neves e 
Rita Koga pelas discussões e auxílio nos trabalhos 
de análise dos testemunhos.

referências bibliográficas

CATUNEANU, O. Principles of sequence strati-
graphy. Amsterdan: Elsevier, 2006. 375 p.

CATUNEANU, O.; ABREU. V.; BHATTACHARYA, J. P.; 
BLUM, M. D.; DALRYMPLE, R. W.; ERIKSSON, P. G.; 
FIELDING, C. R.; FISHER, W. L.; GALLOWAY, W. E.; 
GIBLING, M. R.; GILES, K. A.; HOLBROOK, J. M.; JOR-
DAN, R.; KENDALL, C. G. St. C.; MACURDA, B.; MAR-
TINSEN, O. J.; MIALL, A. D.; NEAL, J. E.; NUMMEDAL, 
D.; POMAR, L.; POSAMENTIER, H. W.; PRATT, B. R.; 
SARG, J. F.; SHANLEY, K. W.; STEEL, R. J.; STRASSER, 
A.; TUCKER, M. E.; WINKER, C. Towards the stan-
dardization of sequence stratigraphy. Earth-Science 
Reviews, Amsterdam, v. 92, n. 1-2, p. 1-33, Jan. 2009.

GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequen-
ces in basin analysis: architecture and genesis of 
flooding-surface bounded depositional units. The 
American Association of Petroleum Geologists 
Bulletin, [Tulsa], v. 73, n. 2, p. 321-333, Feb.1989.

HUNT, D.; TUCKER, M.E. Stranded parasequences 
and the forced regressive wedge system tract: de-
position during base-level fall. Sedimentary Geo-
logy, Amsterdam, v. 81, n. 1/2, p. 1-9, Nov. 1992.

POSAMENTIER, H.T.; ALLEN, G.P. Siliciclastic sequen-
ce stratigraphy: concepts and applications. Tulsa: 
Society for Sedimentary Geology, 1999. 210. p. (SEPM 
Concepts in Sedimentology and Paleontology, 7). 

SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional 
elements, and accumulation-rates – characte-
ristics of the lower cretaceous tectonosequen-
ce in the Recôncavo Basin, Northeast Brazil. 
1993. 312 f. Thesis (PhD)-University of Texas at 
Austin, Austin, 1993.

SILVA, O. B.; CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; 
KOSIN, M. D. Bacia do Recôncavo. Boletim de 
Geociências da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 423-
431, maio/nov. 2007.

VAIL, P. R.; R.M. MITCHUM JR., R. M. Seismic stra-
tigraphy and global changes of sea level: part 1, 
overview. In: Payton, C. E. (Ed.). Seismic stratigra-
phy: applications to hydrocarbon exploration. Tulsa: 
American Association of Petroleum Geologists, 
1977. p. 51-52. (AAPG Memoir, 26)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



132 |

expanded abstract
Sequence stratigraphy is widely embraced 

as a new method of stratigraphic analysis by both 
academic and industrial practitioners. This new 
method has considerably improved our insight into 
how sedimentary basins accumulate and preserve 
sediments. Based on the concepts of sequence stra-
tigraphy a new interpretation of the geometry and 
evolution of the lacustrine delta reservoirs of Mi-
ranga and Santiago production zones is presented.

The studied oilfield is located in the eastern 
part of the Central Compartment of the Recôncavo 
Basin, onshore in Bahia State, Northeast of Brazil. 
The basin´s three main structural compartments 
(South, Central and Northeast) are defined by two 
strike-slip, transfer fault zones: Mata Catu to the 
south and Itanagra-Araçás to the north. This basin 
evolved during the Early Cretaceous era, when a 
half-graben structure (faulted margin is the SE 
border) was filled during the rift phase with la-
custrine shales (Candeias fm.), followed by a thick 
clastic wedge that progrades mostly from NW to 
SE. The stratigraphic record of this clastic wedge 
started as high density debris flows (Maracangalha 
fm.), followed by deltaic complexes (Marfim and 
Pojuca fms.) and topped with fluvial deposits (São 
Sebastião fm.). 

The faulted margin shows a conglomerate 
wedge deposited by alluvial fans. An important 
feature of this basin is the presence of shale diapirs 
in the depocenters, which movements tilted the 
beds to become a lateral seal.

The studied reservoir belongs to the Pojuca 
fm. It is characterized by the intercalations of la-
custrine shales and deltaic sandstones, deposited 
during the Hauterivian Age. Some of these shales 
contain organic levels, and ostracoid grainstones, 
whose log signatures are considered regional 
marker beds and log markers. The Miranga Zone is 
delimited by Marker 9 at the top and by Marker 11 
at the base, while the Santiago Zone is topped by 
Marker 11 and extends through Marker 12, down 
to Marker 14. The Santiago production Zone has 
an equivalent in the lithostratigraphic column, the 
Santiago Mb.

The available dataset are well logs, 245m of 
cores and some seismic surfaces, including the top 
of the shale diapirs. This dataset was loaded in a 
Petrel™ project, where stratigraphic and structural 

sections were built. One of the cores is continuous 
and represents more than 150m of the Santiago 
Zone. After the facies identification and description, 
they were grouped into four facies associations re-
lated to the deltaic sub-environments: Delta Front 
(FD), Deltaic Plain (PD), Prodelta (PrD) and Coastal 
facies association (Cost). Notice that the abbrevia-
tions used in this expanded abstract are the same 
in figures used in the main text. 

The Delta Front represents the main reser-
voir facies. It contains cross-bedding to convoluted 
fine sandstones, some of them with a sharp base 
associated with a thin layer of intraformational 
conglomerate (distributary channel), while others 
with tangential cross-bedding showing mud drapes 
at the base of the layer (mouth bar). Another fa-
cies, composed by interlaminated fine sandstones 
and siltstones, are interpreted as distal sections of 
mouth bars. The well-log expressions of FD facies 
association are funnel-shaped at the base and bell-
shaped at the top.

The Delta Plain facies association is highly 
heterolytic, dominated by intercalations of silt-
stones, mudstones and fine sandstones, some of 
them showing climbing ripples or parallel lamina-
tion. Root marks and paleosoils are also common, 
especially at the top of each cycle. Its expression 
in the well logs is a serrate shape, high values in 
GR and values about 6 to 8 Ohm.m in the resis-
tivity logs. This signature helps to distinguish this 
association from the Prodelta association, which 
usually shows similar records of GR log but lower 
values (2 Ohm.m) in the resistivity log.

The Prodelta association is mostly composed 
of shales, with few mudstones, calcilutites and 
conglomerates. The least common facies associa-
tion is the Coastal, identified as 1,5m thick, clean, 
poorly laminated, fine sandstone, showing a box 
shape in the well logs.

The analysis of facies associations and its 
expressions in the well logs led to the identification 
of twelve Vertical Successions (SV), where the typi-
cal SV represents a full cycle of deltaic prograda-
tion, with Prodelta facies association on the base, 
followed by Delta Front, Delta Plain, and Coastal 
facies on top. The SV were numbered sequentially 
from top to the base. Only one complete SV was 
found, in the Santiago Zone (SV 10). All the SV 
have the Delta Plain facies association, while four 
have the delta front facies and only SV 10 shows 
coastal facies. Based on the integration of facies 

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 133

association, vertical successions and its expression 
in the well logs, it was possible to recognize the 
lateral and vertical distribution and geometry of 
the strata. Thus, it allows the interpretation of the 
changes of water depth over time.

In order to improve the interpretation of lake 
level changes, it is important to recognize strati-
graphic surfaces in the cores and check for their 
signatures in the well logs. A transgressive Wave 
Ravinement Surface (ST) was identified in a core 
as a thin layer of intraformational conglomerate on 
the top of a paleosoil, followed by prodelta shales. 

Regarding the well logs, the GR values are 
similar, but the ILD log shows a shift clearly recog-
nized in the surrounding wells. In principle, over-
lying the ST, the maximum flooding surface (SIM) 
should be identified within the PrD shales, and be 
followed by the Delta Front or the Delta Plain facies. 
On the other hand, the Sequence Boundary (LS) is 
expected to be found below the ST, defining the 
regressive deposits in a generic sense. Considering 
that the SIM is very close to the ST, the LS surface 
is equivalent to the ST, except in two situations: 1) 
where coastal deposits occur, representing a trans-
gressive deposition (for example, the SV 10) and 2) 
in SV 2 (Miranga Zone), where regressive deposits, 
represented by proximal distributary channels/fluvial 
channels, are present.

Through the integration of the SV and the 
stratigraphic surfaces, eleven high frequency se-
quences were identified. Ten of them (from num-
ber 2 to 11) are comprised of a thin Transgressive 
System Tract (TSLT) on the base followed by a 
Highstand System Tract (TSLA), which represents 
the majority of the sequence thickness. The excep-
tion is the Sequence 1, comprising the SV 1 and 2, 
where below the Transgressive System Tract a thick 
section of channel-fill sandstones was interpreted 
as Lowstand System Tract (TSLB). The deposition 
of the TSLB clearly eroded the TSLA delta front 
deposits from the underlying Sequence 2.

The sequences described above are related to 
the higher frequency of lake level changes. Through 
analysis of these high frequency sequences and 
the stratigraphic surfaces, two of the surfaces are 
more relevant: 1) the SIM in the base of Sequence 
2, near to the log marker 11 within the thickest 
shale in the section, and 2) the LS at the bottom 
of Sequence 1, the only lowstand/regressive depos-
its described. Using these criteria, it is suggested 
that the log Marker 11 and the LS that defines the 

base of Sequence 1 corresponds to the SIM and a 
LS of a lower frequency order of sequence, called 
Sequence B. Overlying the LS is Sequence A. Both 
sequences are incomplete, since the studied interval 
is restricted in thickness. The Sequence A is consti-
tuted by a TSLB. The Sequence B is mostly formed 
by a TSLT, comprising all the reservoirs of Santiago 
Zone. After the SIM there is a thin TSLA, comprising 
thick shale on the base and highstand deltas on the 
top, representing the Miranga 3 production zone.

During the stratigraphic study, it was pos-
sible to identify some important aspects regarding 
the structural evolution. The isopach maps plus 
stratigraphic sections show evidence of fault move-
ment during the deposition of the lower part of 
the studied section. There are two growth faults 
oriented NE-SW (parallel to the main diapir wall) 
with a probable listric geometry, due to the posi-
tion of paleosoil layers. The activity of these faults 
stops near Marker 11.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 113-134, jan./jun. 2014



134 |

autor 
Michael Strugale
E&P Engenharia de Produção 
Reservas e Reservatórios 
Gerência de Geologia de Reservatórios

 

michael_strugale@petrobras.com.br

Michael Strugale é graduado em Geologia pela 
Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 2001. Em 
2002 obteve o grau de Mestre também pela UFPR, na 
linha de pesquisa em Geologia Exploratória. Ingres-
sou na Petrobras em 2002 como geólogo de poço, 
pela então UN-BA. Em 2005 passou a trabalhar na 
área de reservatórios, no Ativo de Produção Sul da 
UN-BA, e em seguida na Caracterização Especial de 
Reservatórios do Suporte Técnico (UN-BA/ST/CER), 
onde trabalhou com os campos de Miranga, Água 
Grande, Jandaia, Miranga Norte e Fazenda Onça. 
Desde 2010 trabalha na Gerência Corporativa de Ge-
ologia de Reservatórios (E&P-CORP/RR/GR), no grupo 
de Geologia Estrutural e Geomecânica.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo...  – Strugale



 | 135

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia  
do Paraná

Triassic -Jurassic sequence formation in the Paraná Basin

Paulo Cesar Soares | Ana Paula Soares | Daniel Fabian Bettú

resumo
São analisados os registros estratigráficos 

e estruturais do Triássico e Jurássico na Bacia do 
Paraná, com base em revisão da literatura, traba-
lhos de campo, investigação de perfis de poços, 
lineamentos e seções sísmicas, na busca de sinais 
de movimentos tectônicos contemporâneos. A 
sequência cratônica do Triássico-Jurássico (STrJ) 
se iniciou em bacia interior, contemporaneamente 
à ruptura do Pangea e se estendeu até a ruptura 
do Gondwana. Uma nova correlação para a STrJ, 
considerando o registro de bacias vizinhas, é con-
solidada e inclui as formações Santa Maria, Piram-
boia, Botucatu e homólogas. A STrJ sobrepõe-se a 
uma discordância que envolve diferentes unidades, 
do embasamento pré-cambriano às rochas do 
Permiano e do início do Triássico. A unidade mais 
nova pré-discordância é a Formação Sanga do 
Cabral, do Induano, uma extensão da sequência 
do Pennsilvaniano-Permiana; a STrJ foi totalmente 
coberta pela pilha vulcânica associada à ruptura 
do Gondwana ocidental no Cretáceo. Em torno 
do limite permotriássico, movimentos tectônicos 
resultaram em deformação compressiva que afetou 
até o Induano. Ocorreu, então, soerguimento gene-
ralizado durante o resto do Eotriássico, com forte 

laterização das rochas. Em meados do Triássico, a 
tectônica extensional gerou espaço de alojamento 
para a Formação Santa Maria (230-206 Ma) com 
registro fossilífero do Triássico Médio. Próximo do 
limite Triássico-Jurássico, houve soerguimento fle-
xural com pequenas falhas e suave adernamento 
para a calha central e norte da bacia, preservando 
um gráben com a parte inicial da STrJ. Fora da bacia 
houve fortes eventos de vulcanismo continental 
(195-205 Ma), seguidos por erosão e laterização 
moderada. O ambiente desértico, caracterizado 
por depósitos fluviais e eólicos, instalou-se exten-
sivamente, com registros mais jovens indicando 
maiores aridez climática, inclinação regional e 
energia de transporte, alcançando seu final no Me-
sojurássico. Amplos e gigantes campos de dunas e 
ergs foram progressiva e inteiramente cobertos por 
lava vulcânica, em breve intervalo de tempo (140 
Ma). A tectônica extensional, durante a ruptura e 
magmatismo continental (140-130 Ma), gerou as 
estruturas mais evidentes que deformaram a bacia. 
Embora aparente uniformidade deposicional, a STrJ 
é complexa e heterogênea, com variações impor-
tantes de espessuras e comportamento genético.

Palavras-chave: bacia cratônica | sequência mesozoica | paleotectônica | 
história geológica do Brasil

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



136 |

abstract
The stratigraphic and structural records 

from the Triassic and Jurassic periods in the Paraná 
Basin are analyzed throughout literature review, 
field work, well logs, structural lineaments and 
seismic sections, searching for contemporaneous 
tectonic movement signals. The cratonic sequence 
of the Triassic and Jurassic (STrJ) periods was 
begun in an interior basin at the time of the Pan-
gaea breakup and continued until the Gondwana 
breakup. A new correlation for the STrJ,including 
the registration of neighboring basins, is consoli-
dated and includes the Santa Maria, Piramboia, 
Botucatu and homologues, formations. The STrJ 
overlies an unconformity cutting different units, 
from the Precambrian basement up to rocks of 
Permian or early Triassic ages. The youngest pre-
unconformity formation is the Sanga do Cabral 
formation of Induan age, and is an extension of 
the Pennsilvanian-Permian sequence; the STrJ was 
completely covered by a volcanic pile associated to 
the western Gondwana breakup during the Early 
Cretaceous. The preceding late Permian-early Tri-
assic tectonic movements resulted in compressive 
deformations lasting up to the Induan. Then, there 
was a generalized uplift in the remainder of the 
early Triassic period, with strong lateritization of 

the exposed rocks. In the Mid-Triassic, extensional 
tectonics generated the accommodation space for 
the Santa Maria Formation (230-206 Ma) with fos-
sil record of the Mid-Triassic period. Around the 
Triassic-Jurassic boundary there was extensive flex-
ural uplift, gentle faulting and tilting towards the 
central trough and north of the basin, preserving 
a graben with the initial part of the STrJ. Conti-
nental volcanism (190-205 Ma) occurred outside 
the basin limits followed by moderate erosion and 
lateritization. The desert environment, character-
ized by fluvial and eolian deposits was installed 
extensively. Sucessive eolian deposits indicates 
progressive climatic aridity, basin margin uplift 
and increasing transport energy up to the end 
of the mid Jurassic era. Broad and gigantic dune 
fields and ergs were progressively and entirely 
covered by volcanic lava within a short period of 
time. Extensional tectonics prevailed during the 
continental breakup and magmatism (140-130 Ma) 
and generated the more visible structures that 
deformed the basin. Behind the apparent depo-
sitional uniformity, the STrJ sequence is complex 
and heterogeneous, with important variations in 
thickness and genetic behavior.

Keywords: cratonic basin | mesozoic sequence | paleotectonics | Brazilian 
geological history

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 137

introdução
Durante o Mesozoico, a região sul ocidental 

do Gondwana, onde se encontrava a Bacia do Para-
ná, foi palco ativo das mudanças paleogeográficas 
globais, drásticas e definitivas, que construíram e 
romperam o Pangea. A principal mudança foi re-
presentada pela formação de cadeias orogênicas 
periféricas no Permiano e o fim das sequências 
de transgressões e regressões marinhas típicas do 
Paleozoico, quando a região da bacia se abria para 
o Pacífico. A segunda grande mudança foi repre-
sentada pela aridização continental e formação de 

imensos desertos no Triássico e Jurássico. A terceira 
foi representada pela magnitude dos eventos de 
rifteamento continental e magmatismo básico em 
diversos pulsos, desde a primeira ruptura do Pan-
gea, no Eotriássico, até a fragmentação completa 
do Gondwana no Cretáceo.

A Bacia do Paraná (fig. 1), situada um tanto 
distante da margem ativa, hospeda o registro ge-
ológico continental destes eventos, com maior ou 
menor grau de resposta e preservação dos sinais 
de eventos tectônicos globais (Soares et al., 1978; 
Milani e Ramos, 1998). Sua investigação, entretan-
to, é dificultada pela simplicidade estrutural acres-
centada da extensa cobertura vulcânica eocretácea.

Figura 1
Localização da Bacia do 

Paraná: (A) Localização pa-

leogeográfica no início do 

Mesotriássico, indicando as 

paleolatitudes. (B) Localiza-

ção paleotectônica, no Meso-

triássico, indicando a zona de 

rifteamento regional na faixa 

de colisão de terrenos paleo-

zoicos no limite permotriás-

sico (Ramos, 1999), incluindo 

o rifte de Santa Maria. (C) 

Geologia da Bacia do Paraná 

com a distribuição das dife-

rentes sequências tectonos-

sedimentares (Soares, 1992), 

com destaque para o limite 

atual da ocorrência da STrJ: 1 

– Embasamento pré-cambria-

no; 2 – Ordovício-Siluriano; 

3 – Devoniano; 4 – Carboní-

fero-Permiano; 5 – Triássico-

Jurássico; 6 – Vulcânicas do 

Eocretáceo; 7 – Neocretáceo; 

8 – Cenozoico.

Figure 1 
Paraná Basin Location: (A) 

Paleogeography during the 

early Meso-Triassic, with 

paleo altitude indicated 

(B) Paleo tectonic location, 

Meso-Triassic, indicating 

regional rift zone in the 

collisional belt of Paleozoic 

lands, on the Permian-

Triassic limit (Ramos, 1999), 

including the Santa Maria 

rift.(C) Paraná Basin geology 

showing different tectonic-

sequence distributions 

(Soares, 1992), with emphasis 

to the present limits of the 

STrJ occurrence: 1- Pre-

Cambrian basement; 2 

– Ordovician-Silurian; 3 – 

Devonian; 4 – Carboniferous-

Permian; 5 – Triassic-Jurassic; 

6 – Early-Cretaceous 

Volcanics; 7 – Neo-

Cretaceous; 8 – Cenozoic.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



138 |

Regionalmente, diversos trabalhos contribu-
íram para a compreensão do arcabouço regional 
da sequência cratônica do Triássico-Jurássico (STrJ), 
abrangendo o reconhecimento de diferentes fácies 
(Almeida, 1954; Faccini et al., 1998; Scherer et al., 
2000; Soares, 1973), de direções de paleoventos 
(Bigarella e Salamuni, 1961; Assine, 1993; Gianini 
et al., 2004; Scherer e Goldberg, 2007), de dife-
rentes unidades estratigráficas (Gamermann, 1973; 
Bortoluzzi, 1974; Soares, 1975, 1992; Scherer et 
al., 2000; Zerfass, 2003; Zerfass et al., 2003), da 
organização estrutural (Soares, 1974; Soares et al., 
2007a), da evolução diagenética (Caetano-Chang e 
Gimenes, 1998; Zerfass et al., 2000; França et al., 
1999), até a interpretação do significado tectônico 
(Zerfass et al., 2005).

Os depósitos fluviais e eólicos desta sequ-
ência mesotriássico-jurássica apresentam uma 
divisão estratigráfico-estrutural bastante distinta 
das sequências mais antigas, especialmente pela 
ausência de depósitos marinhos e de horizontes 
fossilíferos regionais. Seus arenitos dominante-
mente eólicos estendem-se por mais de 1 milhão 
de quilômetros quadrados, alcançam espessuras 
próximas de 600m, dentro de um embaciamento 
estrutural assimétrico, com distanciamento em 
relação à atual linha de costa. Sua origem está 
associada à sua posição geográfica e à ruptura 
do Pangea. São recobertos por até quase 2km 
de lavas basálticas e afetados por uma tectônica 
severa, em termos cratônicos, associada à ruptura 
do Gondwana.

Na parte inferior da STrJ, do Meso- e Ne-
otriássico, ocorre um trato de sistemas com de-
pósitos fluviais, preenchendo pequenos grábens, 
preservados em extensão restrita na parte central 
do Rio Grande do Sul, com diversidade de fácies e 
fósseis. É representado pela Formação Santa Maria, 
incluindo o Membro Caturrita, com correlação in-
tercontinental dada por seu conteúdo fossilífero.

Sobrepõem-se depósitos arenosos com leitos 
conglomeráticos e argilosos, predominantemente 
formados por fácies de dunas e de interdunas úmi-
das, que se estendem de forma quase contínua 
por toda a bacia. Trata-se da Formação Piramboia, 
sotoposta à Formação Botucatu, ambas bem defi-
nidas no estado de São Paulo. Estendem-se desde 
o Mato Grosso até o leste e oeste do Rio Grande 
do Sul e Uruguai, aí com as designações de for-
mações Guará e Batovi. Estão significativamente 
ausentes na parte central do Rio Grande do Sul. A 

Formação Piramboia sobrepõe-se extensivamente 
em discordância erosiva, levemente angular, sobre 
a Formação Rio do Rasto e unidades inferiores. En-
tretanto, no Rio Grande do Sul, entre as formações 
Rio do Rasto e Sanga do Cabral, ocorre um pacote 
de arenitos dunares, que foram considerados equi-
valentes à Formação Piramboia, razão pela qual 
esta unidade passou a ser tida como permiana. Tais 
arenitos eólicos avermelhados e mesmo arroxeados 
são encontrados nas formações Rio do Rasto (SC), 
Sanga do Cabral (RS) e Bela Vista (UY), às vezes com 
espessuras superiores a 200m, abaixo da Formação 
Piramboia e com estilo de deformação compressio-
nal distinto (Soares et al., 2008a).

A ocorrência, na parte norte da bacia, de 
registros evidentes de discordância erosiva, com 
leve angularidade, tais como brechas, paleossolos e 
marca de raízes entre as formações Piramboia e as 
permianas sotopostas, e seu posicionamento con-
tínuo sob a Formação Botucatu em afloramentos e 
em poços no interior da bacia implicam considerá-
la correlata à Formação Guará (Scherer e Lavina, 
2005; Soares et al., 2007b). Este reposicionamen-
to estratigráfico e as relações estruturais entre as 
diferentes unidades trazem novas implicações na 
evolução tectônica da bacia neste intervalo de cerca 
de 100 milhões de anos (entre 245 Ma e 140 Ma), 
tão pobre de indicadores.

objetivo
O principal objetivo deste trabalho é a com-

preensão do significado da organização estratigrá-
fica e estrutural da sequência Triássico-Jurássica 
(STrJ) da Bacia do Paraná, no contexto evolutivo 
geotectônico, em escala continental. Para isto, os 
diferentes elementos do registro geológico a ela 
associados são investigados na escala de sequ-
ência. A base de dados originais é de Soares et 
al. (2007b), que foi reexaminada tendo em vista 
investigações prévias e posteriores com um novo 
foco. Desta forma, o trabalho trata de uma revisão, 
com reanálise e reinterpretação de dados em sua 
grande maioria já publicados por diferentes autores.

métodos e meios
Diversos perfis de poços exploratórios foram 

revistos e comparados com seções de campo 
quanto à interpretação de fácies, correlação, 

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 139

caracterização de topo e base das unidades, ca-
racterização de paleossuperfícies e leitura de pro-
priedades radioativas (raios gama), elétricas (SP e 
R) e estruturais (dipmeter). Seções sísmicas foram 
revistas em busca de estruturas no limite permo-
triássico. O alvo principal nos levantamentos foi a 
presença de indicações de relações causais entre 
tectônica e sedimentação, especialmente neste li-
mite, que pudessem esclarecer os fatores presentes 
na formação da bacia acumuladora dos depósitos 
triássicos e jurássicos.

De fato, os meios para encontrar as relações 
causais entre sedimentação e tectônica são diversos 
e antecipadamente imprevistos ou inusitados, de tal 
forma que cada sinal ou pegada no registro geo-
lógico pode ser útil para desvendar as dúvidas que 
emergem da observação e representação generali-
zada do registro de uma sequência. Estes diversos 
campos de observação podem ser mais facilmente 
integrados do ponto de vista do conceito de análise 
de sequências. Entretanto, esta expressão tem sido 
objeto de diversas concepções muitas vezes confli-
tantes, em escala tanto espacial e temporal como 
genética, refletindo claramente diferentes objetivos 
e métodos. O conceito de sequência utilizado aqui 
tem como ponto de partida conceitual a escala 
de sequência cratônica (Sloss,1963) ou tectonos-
sedimentar (Soares et al., 1978), entendida como 
uma associação de estratos sedimentares entre os 
quais não existe discordância inter-regional que os 
separe, na escala de cráton. Corresponde a uma 
sequência sedimentar de primeira ordem em escala 
temporal (dezenas de milhões de anos) e espacial. 
Como corolário, seus limites são discordâncias inter--
-regionais, e apenas dentro destes limites a lei de 
fácies de Walker (1992) se aplica.

Difere, naturalmente, dos conceitos de se-
quência estratigráfica (Catuneanu, 2011), definidos 
com base no avanço-recuo no nível do mar, como 
sequência deposicional (Vail et al., 1977) ou genéti-
ca, no sentido de Galloway (1989). Difere também 
dos grandes ciclos geotectônicos (Caledoniano, 
Herciniano e Alpino). Entretanto, alguns autores 
aplicaram os diferentes conceitos como homólogos, 
comparáveis e de mesma hierarquia, como forma de 
aproveitar os recursos metodológicos e analíticos de 

cada um. A mesma magnitude de supersequência 
ou sequência deposicional ou sequência de segunda 
ordem já foi atribuída à sequência Pensilvaniano-
Permiana (70 Ma) e à Formação Santa Maria (Mi-
lani et al., 1998; Zerfass et al., 2003). A Formação 
Santa Maria, limitada por discordâncias no topo 
e na base, já foi designada como uma sequência, 
subsequência e supersequência (Supersequência 
Gondwana II), utilizando-se de certa tolerância e 
ambiguidade conceitual. Entretanto, é um registro 
isolado e incompleto no cráton do Gondwana.

Em depósitos continentais, discordâncias 
regionais e diastemas locais são mais frequentes, 
e os hiatos ocupam cumulativamente um intervalo 
temporal maior que o tempo deposicional. Nestes 
casos, o atributo de extensão inter-regional (cra-
tonwide), extensivo a outras bacias, passa a ser 
importante na concepção da sequência. É neste 
sentido que a Sequência Triássico-Jurássica é utiliza-
da neste texto. Se na Bacia do Paraná a discordância 
entre o Triássico e o Jurássico, topo da Formação 
Santa Maria (Tr) com Botucatu (J), é notável, erosivo 
e possivelmente discordante, o mesmo não acon-
tece na “vizinha” Bacia do Karoo, onde as unida-
des contemporâneas Molteno (n-Tr), Elliot (Tr-Jr) e 
Clarens (Jurássico) são contínuas (Marsicano et al., 
2005), satisfazendo o conceito de sequência tecto-
nossedimentar. No critério de sequência cratônica 
ou tectonossedimentar, as formações Santa Maria, 
Piramboia, Guará, Taquarembó e Botucatu devem 
ser classificadas na mesma sequência. Neste senti-
do, será usado o termo sequência neste trabalho.

Dois outros conceitos são correntemente 
utilizados: fácies e associação de fácies, no sentido 
de Walker (1992): uma combinação particular de 
litologias que, por seus atributos, se distingue de 
outras vizinhas; e de Collinson (1969): grupo de fá-
cies geneticamente relacionadas, respectivamente.

Padrões convencionais foram utilizados na 
correlação de perfis, especialmente o arranjo de 
formatos, com uso do perfil radiométrico gama, 
dipmeter e também resistência das rochas ao avan-
ço na perfuração. Algumas características foram 
bastante diagnósticas (tabela 1), embora poucos 
dados bioestratigráficos e cronoestratigráficos di-
ficultem correlações.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



140 |

o registro estratigráfico do 
Mesozoico na Bacia do Paraná

O registro sedimentar mesozoico da Bacia do 
Paraná estende-se nos territórios brasileiro (Centro-
Sul do Brasil), paraguaio, uruguaio e argentino, com 
área de aproximadamente 1 milhão de quilôme-
tros quadrados (fig. 1). Arenitos dominantemente 
eólicos associados a grandes desertos constituem 
as principais unidades de ocorrência extensiva. O 
registro deste ambiente árido e semiárido envolve 
depósitos desde o final do Permiano (Formação 
Rio do Rasto), estendendo-se até o Mesocretáceo 
(Formação Caiuá). Inclui unidades tradicionais e 
notáveis pelo seu conteúdo fossilífero com valor 
cronológico, como a Formação Santa Maria (de 
ocorrência local) e as formações Botucatu e Pi-
ramboia, com seus correlatos parciais Taquarembó 
(Uruguai) e Misiones (Paraguai e Argentina), pela 
representatividade de um extenso deserto superá-
rido na América do Sul. Neste conjunto, outras de-
signações foram propostas para distinguir unidades 
de menor distribuição ou de significado genético 
diferente. As idades atribuídas a estas unidades, 
bem como suas relações de contato com as unida-
des acima e abaixo, são conflitantes. Às unidades 
subjacentes atribui-se idade permiana (Rohn, 1994) 

a eotriássica (Lavina e Barberena, 1985; Zerfass et 
al., 2005); à unidade sobrejacente, Formação Serra 
Geral, e suas correlatas nos países vizinhos, Arapey, 
no Uruguai, e Alto Paraná, no Paraguai, atribui-se 
idade eocretácea (130-140 Ma; Turner et al., 1994).

Os sedimentos fluvioeólicos da Formação 
Piramboia e eólicos da Formação Botucatu são 
carentes de fósseis com valor cronológico conhe-
cido. A grande extensão de ocorrência, em parte 
descontínua, e a falta de fósseis que permitam boa 
correlação estratigráfica em poços levam a muitas 
ambiguidades, assim como a designações, correla-
ções e idade conflitantes. Desde sua formalização, 
atribuem-se diferentes interpretações para as uni-
dades que envolvem o limite permotriássico, como, 
por exemplo, Gordon Jr. (1947) e Mendes (1962) e a 
própria definição deste limite. Concepções de épo-
cas diferentes ressaltam a ambiguidade existente, 
como, por exemplo, a idade permiana atribuída à 
Formação Piramboia nas cartas cronoestratigráficas 
da Bacia do Paraná (Milani et al., 2007).

A parte sul difere das demais regiões da 
bacia, havendo uma concepção bastante difundida 
da inclusão da Formação Piramboia na sequência 
neopaleozoica. Entretanto, na área tipo e no resto 
da bacia, aquela formação ocorre continuamente 
sotoposta à Formação Botucatu, sendo por isto 
considerada triássico-jurássica, revelando uma 
significativa incompatibilidade de proposições. 

Características Rio do Rasto Rio do Rasto-
Sanga do Ca-

bral/eólico

Sanga do Ca-
bral/fluviais

Santa Maria Piramboia Botucatu

Valores de gama Elevados, muito 
variáveis

Baixo, 
constante, picos

Variável, 
elevados

Elevados Baixo e alto 
decrescente

Baixo

Arranjo de 
formatos

Serrilhado Caixa, 
decrescente

Caixa e 
serrilhado

Caixa e 
serrilhado

Caixa e 
serrilhado, 
crescente

Caixa, constante

Dipmeter Baixo Alto e baixo Baixo ? Alto e baixo alto

Resistência à 
perfuração

Elevada Elevada Elevada Baixa Baixa Mto. baixa

Argilosidade Alta Baixa Alta Elevada Inf: alta Sup: 
moder

Mto baixa

Gran e seixos Ausente Ausente Comuns Comum Inf.: baixa na base

Lamitos Comum Raros Comuns Comum Raros Ausente

Cor Cz, vm, Vm Vm Cz e vm Cr, Ct Ct

Retrabalhamento 
eólico

Raro Moderado Raro Raro Moderado Elevado

Litologias A, fn, mf, L A, md, X/H A fn, cgi, L A, fn, cg/ L A, fn, md, mf 
cg, X/H, L

A, fn, md, mf, 
cg, X

A = arenito (fn = fino; mf = muito fino; md = médio); L = lamito; X = estratificação cruzada; H = estratificação horizontal; cgi = 
conglomerático intraformacional; cg = conglomerático; Cz = cinza; Vm = vermelho; Ct = Castanho.

Tabela 1
Características importantes para o 

diagnóstico e correlações em perfis 

de poços.

Table 1 
Important characteristics for well-

log diagnostics and correlations.

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 141

As ocorrências dos arenitos tidos como Piramboia 
(Lavina et al., 1993; Milani et al., 1998), no Rio 
Grande do Sul, foram revistas e reinterpretadas. A 
análise faciológica de poços exploratórios e de aflo-
ramentos possibilitou consolidar uma concepção 
estratigráfica para este intervalo. Alguns resultados 
compõem um cenário bastante claro, revelando que 
tais arenitos eólicos permianos avermelhados com 
ocorrência típica no Sudoeste do Rio Grande do 
Sul (Rosário do Sul e Cacequi) constituem unida-
de não correlacionável à Formação Piramboia. De 
forma semelhante, no Uruguai, a formação eólica 
Cuchilla Ombú (Ferrando e Andreis, 1986), interna 
ou na base da Formação Buena Vista, constitui o 
registro de um evento eólico permiano e não se 
correlaciona com a Formação Piramboia.

As relações de contato entre as unidades ti-
picamente triássico-jurássicas e as sotopostas à dis-
cordância merecem destaques diferenciados, pois a 
interpretação tectônica depende fundamentalmente 
das relações espaciais e temporais, principalmente 
quando se considera a concepção de Sequência. O 
limite permotriássico (P-T) é um limite clássico que 
implicou mudanças severas na vida, no clima e na 
organização dos continentes e oceanos (Soares et 
al., 2007b). A definição do limite em registro estrati-
gráfico continental é precária, e o principal limite de 
máxima extinção, mínima sobrevivência e recupera-
ção faunal situa-se no início do Triássico (Modesto 
e Botha-Brink, 2010; Induano Inferior, 244,8 Ma a 
248,2 Ma), coincidindo com o penúltimo evento no-
tável da orogenia Gondwana (Zerfass et al., 2003).

Definida no estado de São Paulo com ocor-
rência estendida a quase toda a Bacia do Paraná, a 
Formação Piramboia foi inicialmente correlacionada 
à Formação Santa Maria (Almeida, 1954). Estas 
seriam parte do mesmo sistema desértico, que 
passaria de uma condição mais úmida para mais 
seca (Washburne, 1930; Almeida, 1954; Stanford 
e Lange, 1960; Gamermann, 1973; Soares, 1975). 
Nas partes sul, oeste e noroeste da Bacia do Pa-
raná, a presença de fácies subaquosas ou úmidas 
de interduna nos arenitos dunares é menor que 
no flanco leste. Entretanto, as fácies de arenitos 
grossos fluviais são mais frequentes. Em ambas as 
regiões, a presença de unidades argilosas é mais 
frequente na parte basal.

Alternativamente, a Formação Piramboia seria 
ainda parte da Sequência Paleozoica (Lavina et al., 
1993; Milani, 1992; Milani et al., 2007), tal como no 
caso da Formação Sambaíba (Vaz et al., 2007), da 

vizinha Bacia de Parnaíba. Esta ideia originalmente 
apresentada por Lavina (1989; 1992), na parte sul 
da bacia, resultou da identificação de fóssil Lystros-
sauro da base do Triássico em depósitos fluviais da 
Formação Sanga do Cabral, sobrepostos a espesso 
pacote de arenitos de dunas eólicas. Por similarida-
de, tais depósitos foram correlacionados aos da For-
mação Piramboia, o que implicaria a atribuição de 
idade neopermiana para esta unidade, concepção 
esta revista por Soares et al. (2007b), que voltam a 
argumentar em favor da idade jurássica.

Embora a idade da Formação Piramboia no 
estado de São Paulo seja incerta, seu conteúdo 
fossilífero de ostracodes e conchostáceos apresenta 
afinidades com paleofaunas do Mesozoico (Almei-
da, 1954). A unidade equivalente à Formação Pi-
ramboia no Uruguai é a Formação Taquarembó, ou 
Membro Batovi. Situa-se acima e em discordância 
com a Formação Buena Vista, esta com fósseis do 
limite permotriássico. O Membro Batovi apresenta 
conteúdo fossilífero do Jurássico Superior (Perea 
et al., 2009) e é contínuo com a Formação Guará. 
A ichnofauna atribuída a saurópodes, terópodes 
e dinossauros, que ocorre na Formação Guará, 
sotoposta à Formação Botucatu no Sudoeste do 
Rio Grande do Sul, não apresenta valor cronoes-
tratigráfico, embora seja compatível com a idade 
Jurássico Superior (Scherer e Lavina, 2005; 2006).

As bacias vizinhas não trazem informações 
mais consistentes. Nos Andes, os arenitos eólicos 
iniciaram sua deposição no início do Neopermia-
no. A unidade, possivelmente correspondente ao 
Piramboia, na Bacia do Karoo, é composta pelas for-
mações Elliot e Clarens, tanto pelo posicionamento 
sobre a Formação Molteno do Neotriássico, como 
pelo ambiente deposicional, com uma proporção 
crescente de arenitos eólicos intercalados com os 
fluviais (Kitching e Raath, 1984; Bordy et al., 2004); 
sua idade é limitada ao intervalo190-180 Ma, a 
idade do magmatismo (Formação Drakensberg) 
que a afetou. Na Bacia de Huab, no Sudoeste da 
África, na parte mais próxima da Bacia do Paraná, 
ocorre a Formação Etjo, muito similar às forma-
ções Clarens e Piramboia-Botucatu, com depósitos 
fluviais e eólicos que se tornam progressivamente 
mais eólicos para o topo, até serem encobertos 
pelas rochas vulcânicas da Formação Etendeka, de 
140-132 Ma (Peate, 1997).

Na Bacia do Parnaíba, ocorre uma unidade 
muito similar à Formação Piramboia, que é também 
litologicamente similar ao pacote eólico de Rosário 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



142 |

do Sul – a Formação Sambaíba. Diversos autores, 
em trabalhos de integração, como na carta estrati-
gráfica da bacia (Góes e Feijó,1994), incluíram esta 
unidade na continuidade da sequência inferior, de 
idade permiana, de forma homóloga ao que foi 
feito na Bacia do Paraná. Entretanto, os levanta-
mentos geológicos na bacia mostraram que sua 
base é discordante e localmente se encontra sobre 
as formações Piauí (C), Longa (Pi) ou Motuca (Ps), e 
que ocorrem derrames intercalados no topo (For-
mação Mosquito), posteriormente datados como 
do Eojurássico (179 Ma; Misuzaki e Thomaz Filho, 
2004). Neste caso, teríamos uma equivalência com a 
Formação Piramboia e a confirmação da pertinência 
a uma sequência triássico-jurássica. As formações 
posteriores a este vulcanismo, Pastos Bons e Corda, 
são limitadas acima pelo vulcanismo cretáceo 
(Formação Sardinha), em torno de 135 Ma. Desse 
modo, confirma-se, nestas bacias, a concepção de 
sequência cratônica triássico-jurássica.

O topo da Formação Piramboia foi considerado 
por alguns autores como discordante com a Formação 
Botucatu sobreposta (Gordon Jr., 1947; Vieira, 1973). 

Algumas mudanças importantes são notadas no con-
tato Botucatu/Piramboia. Em vários locais aparecem, 
além da superfície erosiva com paleossolo, juntas de 
contração preenchidas e alteração abrupta de cor, 
tornando-se mais avermelhada. É notável a maior 
maturidade textural da Formação Botucatu, indican-
do menor taxa de subsidência e soterramento, ou 
mesmo ausência de subsidência. Verifica-se alteração 
na mineralogia de minerais pesados, indicando o apa-
recimento de basaltos na área-fonte (Soares, 1975; 
Wu e Soares, 1974). Na base ocorrem localmente ca-
madas de conglomerado rico em feldspato. Além da 
mudança climática, revelada pela cor dos sedimentos, 
superfícies de deflação, direção dos ventos e fim das 
planícies úmidas nas interdunas, eventos tectônicos 
também afetaram a bacia.

Seguindo os resultados alcançados por So-
ares et al. (2007a e 2007b) e adotando os critérios 
referidos acima (tabela 1), uma seção estratigráfi-
ca sudoeste-nordeste na Bacia do Paraná permite 
evidenciar a distribuição espacial das unidades e 
a tendência para subsidência mais ativa na parte 
norte da bacia (fig. 2).

Figura 2
Representação diagramática 

da posição espacial ocupada 

no Neojurássico pelas 

diferentes unidades da STrJ 

e de seu embasamento, 

niveladas no contato 

Botucatu-Piramboia. A 

posição relativa de cada 

unidade é mostrada em uma 

seção sudoeste-nordeste 

na parte central da BP. 

As letras no alto da seção 

referem-se às designações 

dos perfis de poços 

utilizados (modif. de Soares 

e Soares, 2008b) e dos 

estados em que se localizam 

(RS, SC, PR e SP).

Figure 2
Diagrammatic 

representation of the 

spatial position occupied 

during the Neojurassic, by 

the STrJ different units and 

their basement, leveled in 

the Botucatu-Piramboia 

contact. The relative 

position of each unit is 

shown in a SW-NE section 

in the central Paraná Basin. 

Letters at the top of the 

section stand for well-log 

designations (modified from 

Soares e Soares, 2008b) and 

states where located (RS, 

SC, PR and SP).

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 143

As seções litoestratigráficas laterais são 
aquelas consideradas como melhor representativas 
do conteúdo de cada unidade, segundo diferentes 
autores. A presença da Formação Santa Maria no 
poço GO-1-SC e IT-1-RS é reinterpretada, bem como 
a presença, em espessa seção, dos arenitos eólicos 
vermelhos do Neopermiano, aqui referidos como 
Rosário do Sul, nos poços de SC e RS.

A comparação entre os perfis da margem da 
calha da bacia (GO-1-PR e TB-1-SP) com o interior 
da calha central (AN-1-PR, Arapey-UY) é mostrada 
na figura 3, com o intuito de marcar a presença de 
uma seção a mais, na calha, sem correlação com o 
flanco da bacia. É notável que na calha da bacia, 
no sul, extremo noroeste do Uruguai, ocorre uma 
seção similar sotoposta à Formação Taquarembó e 
em discordância sobre os arenitos eólicos permianos 
(Membro Conventos), que foi designada Formação 
Itacumbu (Santa Ana e Veroslavsky, 2004). É forma-
da por arenitos de granulação fina a muito grossa, 
frequentemente micáceos, intercalando camadas 
de lamitos vermelhos e cinzentos, com espessura 
superior a 250m.

Em um corte geológico na bacia, estas di-
ferentes unidades mostram um arranjo espacial 

interessante; adotando a base da Formação Bo-
tucatu como datum, tal corte mostra a atividade 
tectônica acumulada na sequência, antecedendo 
a tectônica do rifteamento do Gondwana. Entre-
tanto, deve ser registrada a notável ambiguidade 
na correlação. É o caso, por exemplo, da região de 
Goioxim (GO-PR, fig. 2), onde o pacote argiloso pre-
sente é considerado parte da Formação Santa Maria 
e poderia ser estendido à calha da bacia (fig. 3).

Na calha da bacia, estendendo-se também 
para oeste, ocorrem três seções na Formação Pi-
ramboia (fig. 3). Na seção superior são encontra-
dos arenitos grossos e lamíticos intercalados em 
fácies eólicas, comparáveis ao membro superior 
da Formação Piramboia, aflorante em São Paulo. 
As partes inferiores do poço AN-1-PR contêm mais 
de 200m de arenitos fluviais, com intercalações de 
camadas de lamitos vermelhos, creme e cinzentos. 
Este pacote com arenitos micáceos, cores acinzen-
tadas e sem exposição na faixa de afloramentos, 
com espessura total superior a 600m, poderia ter 
correlação com unidades do Triássico do Rio Grande 
do Sul. A variação lateral de espessura é tão forte 
que é possível admitir a presença de estruturas do 
tipo gráben similares às de Santa Maria.

Figura 3
Comparação entre perfis 

gama e litológicos de poços, 

característicos da parte 

nordeste da bacia (TB-1-SP), 

do centro leste (GO-1-PR) 

com perfis da calha da bacia 

(AN 1 PR), na parte central 

e sul (Yacaré, no extremo 

noroeste do Uruguai). 

Duas seções de litologias 

mais finas e argilosas 

aparecem na parte basal 

do Piramboia, correlatas 

a Itacumbu e Taquarembó 

Inferior, desconhecidas em 

afloramentos.  

Figure 3
Comparison of the gamma 

and lithological well logs 

typical of different regions 

of the basin: northeast 

(TB-1-SP), east central (GO-

1-PR), central trough (AN-

1-PR) and southern trough 

(Yacaré, in the extreme 

northwest of Uruguay). 

Two of the thinnest and 

most clay bearing sections 

appear in the lower part of 

the Piramboia Formation 

(correlated to Itacumbu 

and lower Taquarembó 

formations) and seem to 

have no outcropping.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



144 |

relações estratigráficas
O diagrama litoestratigráfico da figura 4 foi 

composto de forma a registrar as principais infor-
mações disponíveis e relativamente bem documen-
tadas sobre o arranjo das unidades estudadas, suas 
fácies e suas idades, com base nas faunas fósseis 
e idades de rochas vulcânicas, mesmo que em 
bacias diferentes, porém vizinhas sobre o mesmo 
cráton. Tais informações decorrem essencialmente 
dos trabalhos de Soares (1975), Soares e Landim 
(1973) em São Paulo e Paraná, Bortoluzzi (1974), 
Andreis et al. (1980), Lavina e Barberena (1985), 
Holz e Scherer (2000), Faccini (2000) e Zerfass 
et al. (2003) no Rio Grande do Sul; e Perea et al. 
(2009) no Uruguai. As relações aqui destacadas já 

foram investigadas, estendidas para toda a bacia e 
integradas no trabalho de Soares et al. (2008a). As 
seguintes observações, referidas na figura 4, com 
numeração, merecem ser destacadas:

1. na parte norte da bacia, o contato basal da 
Formação Piramboia trunca em discordância 
unidades progressivamente mais antigas para 
norte (Soares e Landim, 1973), estendendo-
se até unidades inferiores à Formação Irati 
(270-280 Ma; Santos et al., 2006) o que é 
confirmado pelo registro bioestratigráfico 
(Rohn, 2007). Considera-se, pois, inválida a 
concepção de transição e interdigitação da 
Formação Piramboia com a Formação Co-
rumbataí (Estrada Nova), conforme atribuída 
por Giannini et al. (2004);

Figura 4 – Diagrama estratigráfico espaço-temporal (ori-

entação SSW-NNE), desde o Uruguai (UY), passando pelo 

Oeste do Rio Grande do Sul (RS), Santa Catarina (SC), Paraná 

(PR), até São Paulo (SP) e Mato Grosso (MT), mostrando as 

relações entre as diferentes unidades que compõem a se-

quência triássico-jurássica na Bacia do Paraná.

Figure 4 – Space-time stratigraphic diagram (SSW-NNE 

strike), from Uruguay (UY), crossing the west of Rio 

Grande do Sul (RS), Santa Catarina (SC), Paraná (PR), to 

São Paulo (SP) and Mato Grosso (MT) states, showing the 

relationships between the various units that make up the 

Triassic-Jurassic sequence in the Paraná Basin.

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 145

2. a Formação Rio do Rasto, fluviolacustre de 
planície deltaica, semiúmida, com intervalos 
semiáridos, intercala depósitos eólicos, o 
que é considerado um indicador climático 
que a correlaciona, em sua parte superior, 
com os arenitos eólicos (unidade Rosário 
do Sul) no Rio Grande do Sul, inicialmen-
te tidos como parte inferior da Formação 
Sanga do Cabral e, erroneamente, também 
como Formação Piramboia;

3. a Formação Sanga do Cabral e sua continu-
ação no Uruguai dentro da Formação Buena 
Vista, de ambiente fluvial semiárido, tem 
fósseis característicos do início do Triássico, 
não ultrapassando o Induano (Lavina e Bar-
berena, 1985; Schultz et al., 2000; Piñeiro 
et al., 2004), enquanto a Formação Rio do 
Rasto – que inclui raros depósitos eólicos, 
na parte central da bacia (Serra do Espigão-
SC) – se estende até o final do Permiano 
(Klepzig, 1978; Rohn, 2007). Tal condição 
caracteriza uma transição e interdigitação 
entre ambas; esta interdigitação é indicada 
também pela ocorrência de fácies e biozonas 
equivalentes à Fm. Sanga do Cabral na Fm. 
Boa Vista, no Uruguai, e a equivalência desta 
unidade, em continuidade física, através de 
poços, com a Fm. Rio do Rasto;

4. no interior da bacia. Apesar da superfície ero-
siva na base dos depósitos eólicos permianos, 
a discordância estratigráfica não é reconheci-
da no limite P-T convencional, situando-se a 4 
Ma acima deste limite, no topo das formações 
Sanga do Cabral e Buena Vista, com hiato sig-
nificativo, de cerca de 10 Ma. Por esta razão, 
considera-se imprópria a sua manutenção no 
mesmo grupo da Formação Santa Maria;

5. uma discordância desenvolvida em largo 
intervalo de tempo (>10 Ma) antecede a 
formação de espaço para acomodação da 
Formação Santa Maria. Esta formação é con-
siderada em sua constituição original, com 
três membros, litologicamente diversos e 
inter-relacionados e paleontologicamente de 
diferentes cenozonas (Schulz et al., 2000): (a) 
Membro Passo das Tropas – arenitos fluviais 
(Cenozona Therapsida; flora Dicroidium); (b) 
Alemoa – lamitos vermelhos com intercalação 
isolada de corpos arenosos com estratificação 

acanalada (Cenozona Rinchosaurus); (c) Ca-
turrita – arenitos fluviais, localmente conglo-
meráticos, cuja idade é incerta;

6. embora alguns autores tenham considera-
do fora da unidade Santa Maria (Zerfass et 
al., 2003), o Mb. Caturrita (Bortoluzi, 1974) 
mostra estreita associação espacial, conti-
nuidade, variação lateral e relação genética 
com esta formação (Holz e Souto-Ribeiro, 
2000); seu conteúdo paleontológico ainda 
é do Neotriássico. Encontra-se lateralmente 
relacionada, ou sotoposta, à unidade Mata 
(Faccini et al., 1998), de ocorrência local;

7. o contato superior da Formação Santa Maria 
é diretamente com a Formação Botucatu so-
brejacente, incluindo localmente um conglo-
merado entre elas, sendo notável a ausência 
tanto da Formação Piramboia como da For-
mação Guará. A presença dos conglomerados 
da unidade Mata entre as formações Santa 
Maria e Botucatu é notável na parte oeste;

8. a Formação Guará guarda semelhanças li-
tológicas e estratigráficas com a Formação 
Piramboia, com predomínio de dunas e in-
terdunas úmidas; estende-se para o Uruguai 
(Formação Batovi) e interior da bacia, com as 
mesmas características, sotoposta à Forma-
ção Botucatu (Formação Rivera, no Uruguai);

9. na parte norte e noroeste da bacia, encon-
tram-se as maiores espessuras da Formação 
Piramboia (até 400m), caracterizada pelas fá-
cies de arenitos dunares e interdunares úmidos 
e leitos subaquosos, bem como intercalação 
de fácies de conglomerados e arenitos conglo-
meráticos (unidade Itirapina; Caetano-Chang 
e Wu, 2003; Soares et al., 2007b); leitos 
subaquosos fossilíferos – conchostráceos e 
crustáceos – não têm até agora valor crono-
estratigráfico seguro, embora sejam conside-
rados típicos do Jurássico (Almeida, 1954). É 
notável a frequência de leitos síltico-argilosos, 
presença de fácies arenosas mais argilosas na 
parte inferior na calha da bacia e o engrossa-
mento da granulometria para cima;

10. no sul da Bacia do Paraná, no Uruguai, foi de-
tectada em sondagem a presença de basalto 
na Formação Gaspar, na base da Formação 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



146 |

Taquarembó, com idade de 165 Ma (Santa 
Ana e Verolavsky, 2004; K-Ar 165+/-8 Ma). A 
confirmação de um ambiente vulcânico traria 
uma restrição estratigráfica severa, manten-
do os cerca de 600m de sedimentos acima 
depositados no Jurássico superior. Caso 
fosse um evento intrusivo, como interpreta-
do previamente, a correlação se ajustaria a 
mudanças ambientais continentais;

11. o contato basal da Formação Botucatu, local-
mente, mostra superfície com longo tempo 
de deflação, exposição, formação de solo e 
alguma crostificação; fraturas epigenéticas 
preenchidas por areia, juntas poligonais e 
localmente a presença de conglomerado 
residual, incluindo restos de ossos, bolas 
de argila e bombas bastante alteradas, são 
feições frequentemente encontradas;

12. a Formação Botucatu mostra excepcional 
homogeneidade litológica. Foi depositada 
em grandes campos de dunas, onde as inter-
dunas eram tipicamente superfícies erosivas 
secas ou depósitos eólicos laminares; paleos-
solos são frequentes no topo das dunas, com 
desaparecimento da estratificação e alguma 
bioturbação (Soares, 1973, 1975, 1992; Soa-
res et al., 2008b). Pode ser interpretado como 
deposição e conservação prolongada da duna 
acima do nível de base, somente preservada 
pela atividade vulcânica posterior;

13. o contato de topo é dado pela cobertura 
basáltica, às vezes em superfície erosiva e 
outras em superfície deposicional dunar 
(Scherer, 2002; Holz e Kalkreuth, 2004; Holz 
et al., 2008); são frequentes intercalações de 
depósitos dunares acima dos primeiros derra-
mes de lava e recobrimento de relevo dunar 
de até 80m de altura, com idade pouco su-
perior a 140 Ma (Turner et al., 1994).

relações tectônicas
No final do Permiano, estendendo-se ao 

Eotriássico, ocorreu a deformação registrada nas 
formações Rio do Rasto e Sanga do Cabral, con-
temporânea à sedimentação e anterior às unidades 

sobrepostas. Esta deformação é compressiva, com 
falhas reversas e dobras suaves, observadas em 
afloramentos e seções sísmicas. É associada ao pico 
da orogenia Gondwanides (Milani e Ramos, 1998), 
ciclo Herciniano, revelada também pelo progressivo 
suprimento arenoso proveniente de oeste e sudo-
este, que já se manifestava desde a Formação Irati.

Estruturas tectônicas paleozoicas vistas em 
seções sísmicas e em afloramentos na bacia não 
são comuns, porém são fortes indicadores de que a 
colisão de blocos continentais na margem gondwâ-
nica ocorria com intensa compressão continental, 
tendo em vista a grande distância dos eventos.

Um novo ciclo de subsidência cratônica 
iniciou-se de forma localizada, estendendo-se até 
o final do Jurássico. O caráter continental e incon-
sistente deste ciclo, dominado por aridez climática 
e carência de depósitos subaquosos, deixou um 
registro carente de indicadores cronológicos. Esse 
fato dificultou a correlação e interpretação tectô-
nica em termos de correlação de sequências cra-
tônicas (sequência Delta-A de Soares et al., 1978).

O final da deposição da sequência corres-
ponde ao extensivo recobrimento dos campos de 
dunas por vulcanismo fissural de composição domi-
nantemente basáltica. Extensos diques de direção 
SE-NW, como densos enxames, afetaram a bacia 
submetida à extensão NE-SW, especialmente na 
região do Norte paranaense e Sul paulista, esten-
dendo-se desde a atual plataforma continental até 
o flanco oeste (Ferreira, 1982).

O quadro estrutural regional da bacia atual 
se desenhou nesta fase de deformação, acompa-
nhando o rifteamento continental: extensas zonas 
de falhas NW e NE, subordinadamente N-S e E-W, 
e complexos de diques NW (Soares, 1974; Soares 
et al., 1982; Zalán et al., 1987), ressaltados pelo 
amplo soerguimento continental do Cenozoico.

evolução tectônica
Durante a orogenia gondwânica, desenvol-

veram-se estruturas contemporâneas nas planí-
cies aluviais e deltaicas (Formação Rio do Rasto). 
Esta sedimentação progradou de oeste-sudoeste 
(Gama Jr., 1979) e colmatou progressivamente 
o mar interior epicontinental, isolado desde a 
época da deposição da Formação Irati (260 Ma 
a 270 Ma). Às planícies deltaicas sobrepuseram-
se campos de dunas, com ocorrência maior no 
sul da bacia, os arenitos eólicos Rosário do Sul 

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 147

(sensu stricto). Tais campos de dunas voltam a 
ser recobertos por depósitos de sistemas fluviais 
entrelaçados, com canais rasos, largos, pouco 
canalizados, provenientes de sul e sudoeste, com 
idade tida como pouco acima do limite permotri-
ássico (248-245 Ma; Induano, Formação Sanga do 
Cabral). Sucedeu-se um soerguimento (245-234 
Ma) que deformou e erodiu irregularmente os 
sedimentos permianos e eotriássicos, especial-
mente nas bordas da bacia, formando depósitos 
em depressões estruturais, com destaque para a 
parte sul da bacia (RS e Uruguai).

Tais estruturas ativas durante o Neopermia-
no Superior alcançaram o início do Triássico com 
diversos pulsos compressionais, no intervalo entre 
270 Ma e 230 Ma, ao longo da margem ociden-
tal do paleocontinente. Registros de deformação 

compressiva são encontrados em afloramentos e 
em seções sísmicas na Bacia do Paraná (Milani, 
1992; Soares, 1992; Santa Ana e Veroslavsky, 2004; 
Strugale et al., 2012), embora não exista um estu-
do estrutural sistemático desta fase deformacional 
na bacia. Em afloramentos são identificadas falhas 
transpressivas, pequenos anticlinais e sinclinais 
erodidos e recobertos, diastemas angulares, falhas 
inversas, na maioria dos casos com direções NW 
a NNW (figs. 5a e 5b; fig. 6), indicando esforços 
compressivos orientados na direção SW-NE.

Em alguns casos, exames detalhados de 
seções sísmicas mostram a deformação na Forma-
ção Rio do Rasto, como exemplificado na figura 
6. A deformação compressional neopermiana e 
eotriássica apresenta feições mais desenvolvidas 
no Uruguai, por sua maior proximidade com a 

Figura 5
Registro de eventos 

tectônicos sinsedimentares 

no Neopermiano da Bacia 

do Paraná: (A) diastema 

angular, na parte superior 

do Membro Morro Pelado 

(Formação Rio do Rasto) em 

Candido de Abreu (PR). (B) 

Deformação compressiva 

com sinclinal inclinado na 

zona de falha de empurrão 

afetando os arenitos 

eólicos permianos (Rosário 

do Sul, RS).

Figure 5
Neopermian sinsedimentar 

tectonic events in the 

Paraná Basin: (A) angular 

diastem in the upper 

Morro Pelado member (Rio 

do Rasto Formation) in 

Candido de Abreu (PR). (B) 

Compressive deformation 

with inclined syncline 

in the thrust-fault zone 

affecting the Permian 

eolian sandstones (Rosário 

do Sul, RS).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



148 |

fonte dos esforços, e que são observadas tanto nas 
seções sísmicas como em dados de afloramentos 
(Santa Ana e Veroslavsky, 2004). Por esta razão, 
sinclinais neopermianos e eotriássicos permitiram 
a acumulação e preservação de maior espessura 
de arenitos eólicos permianos e de depósitos da 
Formação Sanga do Cabral sobreposta.

Esta notável inversão tectônica ocorre após 
a compressão associada à colisão da Patagônia 
com o supercontinente Gondwana (Ramos, 1988; 
Milani e Ramos, 1998; Milani et al., 2007). No 
interior continental, verifica-se uma pobreza de 
idades relativas a estes dois eventos marcadores 
da mudança de condições de convergência para 
divergência. Nas proximidades das margens e 
zonas colisionais, as indicações são mais precisas; 
Zerfass et al. (2003) apresentam detalhes bastante 
consistentes desta passagem.

uma discordância angular, indicando recorrência de 
deformação compressional. Na Bacia do Karoo, este 
intervalo se caracteriza também por forte discordân-
cia, com hiato cobrindo quase todo o intervalo de 
10 milhões de anos (237-228 Ma; Hancox, 1998). 
Ou seja, por comparação, o início das condições 
extensionais de subsidência para a STrJ estaria em 
torno de 228 Ma.

 Destaca-se também a deformação aparente, 
notável em mapas geológicos, como o do sistema de 
falhas Jaguari-Mata (Zerfass et al., 2003). Algumas 
falhas interrompem a continuidade de formações 
inferiores, como os sedimentos eólicos permianos 
(Rosário do Sul) e outras que parecem afetar apenas 
as unidades superiores: Santa Maria, Mata e Botuca-
tu. A mesma área que foi um alto durante a defor-
mação permotriássica passou a ser uma depressão 
durante a deformação extensional mesotriássica.

As condições tectônicas que geraram es-
paço para o início da sedimentação da STrJ estão 
vinculadas a um evento extensional generalizado 
no Gondwana durante o Mesotriássico. Foi notável 
a tectônica extensional na margem do continente, 
especialmente na região andina. Tal evento é bem 
conhecido e referido ao período 230-205 Ma (Zerfass 
et al., 2005), estendendo-se até o limite Triássico-
Jurássico. O gráben formador da Bacia de Santa 
Maria no Rio Grande do Sul é correlato a este evento.

A erosão de parte da Formação Santa Maria, 
ao final do Triássico, com sua preservação do Me-
sotriássico apenas no interior do gráben, atesta o 
intumescimento e o soerguimento generalizados 
da região, extensivos a todo o continente, com 
atividade vulcânica continental em torno de 205 
Ma (Zalán et al., 2004).

A quiescência que se sucedeu na região an-
dina é contemporânea à estabilidade continental 
que permitiu extensivo aplainamento erosivo em 
clima quente e semiúmido, com extensa lateriza-
ção de todas as unidades expostas (Soares et al., 
2008b), indicada pela cor vermelha das litologias 
sotopostas, independentemente da formação a 
que pertencem ou da sua origem: Grupo Itararé 
(camadas vermelhas da Formação Aquidauana) no 
Norte e Noroeste da Bacia; diferentes unidades do 
grupo Passa Dois (camadas vermelhas represen-
tadas pela Formação Corumbataí); e formações 
Rio do Rasto (Membro Morro Pelado), Sanga do 
Cabral e Santa Maria.

A este período de quiescência sucedeu-se o 
intumescimento continental, associado à elevação 

Figura 6 – Detalhe de seção sísmica com 

direção SW-NE, na área de Porto União 

(SC), mostrando deformação tectônica 

sinsedimentar dentro da Formação Rio do 

Rasto, com feições estruturais similares 

às observadas em afloramentos (Linha 

sísmica 0236_22_Paraná, exagero vertical 

~ 4 x; dados cedidos pela ANP).

Figure 6 – SW-NE seismic section detail 

in the Porto União (SC) area, showing 

sinsedimentary tectonic deformation 

within the Rio do Rasto formation, with 

features similar to structures observed 

in outcrops (Seismic Line 0236_22_

Paraná, Vertical exaggeration ~ 4 x; data 

courtesy of ANP).

Nas bacias intramontanas andinas ou de 
intra-arco, a orogenia Gondwânica registra ex-
pressivo vulcanismo riolítico (257 Ma e 243 Ma; 
Spalletti, 2001). Por outro lado, o primeiro evento 
do ciclo de reversão, com rifteamento efetivo, ex-
tensivo e evidente no Triássico, corresponde em 
idade ao Ladiniano (Formação Santa Maria, na 
Bacia do Paraná), cerca de 230 Ma. É notável que 
abaixo destas unidades nas bacias andinas ocorra 

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 149

das isotermas intraplaca, culminando com exten-
sivo vulcanismo toleítico continental em partes do 
Gondwana ocidental, como na Bacia de Karoo, 
a 193-179 Ma (Duncan et al.,1997), do Parnaíba 
(Formação Mosquito, ~178 Ma; Misuzaki e Tho-
maz Filho, 2004).

A retomada da subsidência, após a atividade 
vulcânica continental do limite Triássico-Jurássico, 
atinge de forma generalizada a Bacia do Paraná, 
de forma semelhante ao que ocorreu em bacias 
vizinhas, durante todo o Jurássico, correspondendo 
à deposição dos arenitos subarcosianos Piramboia 
(com até 400m de espessura), Guará, Taquarembó 
e Misiones (100m a 200m de espessura) em depres-
sões flexurais lentamente subsidentes e pouco mo-
dificadas por falhas. A elevada maturidade textural 
e mineralógica das areias (Wu e Soares, 1974) e a 
carência de depósitos lacustres indicam que tanto 
a subsidência como o suprimento foram muito 
lentos. O aumento da granulometria das areias e a 
redução na presença de pelitos indicam que ocorria 
soerguimento nas margens, especialmente na por-
ção leste, onde aparecem conglomerados na parte 
superior da Formação Piramboia (fácies Itirapina; 
Caetano-Chang e Wu, 2003; Assine et al., 2004).

No arranjo estrutural final desenhado pelo 
mapa de tendência de espessuras (fig. 7a), desta-
cam-se as estruturas típicas da Bacia do Paraná: 
grandes estruturas homoclinais regionais, arcos 
e depressões. O mapeamento dos grandes linea-
mentos da bacia que afetam a STrJ (Artur e Soares, 
2002) e a caracterização do seu efeito na variação 
de espessura e na posição espacial (fig. 3) permi-
tiram avaliar regionalmente o efeito da comparti-
mentação da parte superior da STrJ.

O mapa de tendência da STrJ mostra dois 
compartimentos diferencialmente subsidentes: no 
Rio Grande do Sul, parte central, com direção NNW; 
e em São Paulo-Mato Grosso do Sul, com direção 
NW. Além destes, é notável a calha central, com 
direção NNE. Nesta calha central aparece pacote 
inferior atribuído à Formação Piramboia, extensivo 
ao Uruguai, o qual poderia ser correlato à Formação 
Santa Maria (fig. 7a).

Já o mapa de valores residuais (fig. 7b) mostra 
os desajustes desta tendência, revelando sub-bacias 
ou zonas subsidentes de ordem espacial menor, 
possivelmente associadas a falhas, destacando-se os 
altos do Sudeste (Lages-SC) e os lineamentos delimi-
tadores do arco de Ponta Grossa (Candido de Abreu 
e Guapiara, porção central do estado do Paraná).

Figura 7 – Variações nas espessuras da STrJ, 

parte inferior: (A) Tendência nas espessuras 

(ajuste polinomial grau 4) e poços utiliza-

dos, indicando as duas principais bacias, 

Santa Maria no RS e Piramboia em SP e MS. 

(B) Variações nos resíduos por krigagem 

anisotrópica, com indicação de flexuras ou 

lineamentos que apresentam maior relação 

com limites entre altos e baixos (coordena-

das UTM, MC -51; mod. de Artur e Soares, 

2002). (C) Variações locais das espessuras 

na zona de falha da Lancinha (SC, seta em 

B), com base em poços próximos (Porto 

União, SC), indicando atividade tectônica, 

conforme inferido com base nos mapas de 

isópacas obtidos por krigagem anisotrópica.

Figure 7 – Thickness variations within the 

STrJ, lower part: (A) trend in thickness 

(polynomial degree 4) and used wells, 

indicating the two main basins; Santa 

Maria in RS state and Piramboia in SP 

and MS states. (B) Residual variations by 

anisotropic kriging, indicating flexures 

or lineaments that present greater 

relationship between upper and lower 

boundaries (UTM coordinates, MC-

51; mod from Artur and Soares, 2002). 

(C) Local thickness variations in the 

Lancinha fault zone (SC state; black 

arrow in B) indicating tectonic activity, as 

inferred from thickness map obtained by 

anisotropic kriging.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



150 |

Pequena atividade tectônica se desenvolveu 
durante a sedimentação jurássica, como pode ser 
verificado onde há perfis de poços bastante próxi-
mos, tal como as variações anômalas de espessura 
na Formação Piramboia (fig. 7c).

Uma importante feição revelada em mapas 
de isoespessuras (Soares et al., 2007b) é a reduzida 
espessura nas duas unidades da parte superior da 
STrJ (formações Piramboia e Botucatu), na região 
do atual arqueamento de Ponta Grossa, controla-
da por falhas NW; tal feição confirma o controle 
tectônico na deposição das formações Piramboia 
e Botucatu pelo arco precursor do grande enxame 
de diques. De forma semelhante, nota-se a redu-
zida espessura na região do arco de São Gabriel, 
no Rio Grande do Sul. Toda a faixa leste mostra 
redução assimétrica de espessura, em direção ao 
arqueamento que precedeu a ruptura continental 
do Oceano Atlântico Sul e aos quais também se as-
sociam diques de direção NE. A parte axial e oeste 
da bacia se notabiliza pela maior espessura da For-
mação Piramboia; outras três regiões com maiores 
espessuras são marcantes: grande parte do estado 
de São Paulo, Leste de Santa Catarina e Oeste do 
Paraná, este último delimitado por falhas. Pode-se 
observar a tendência de as camadas serem menos 
espessas em blocos definidos, possivelmente como 
resultado de controle tectônico durante a deposição.

A variação de espessura na Formação Bo-
tucatu (Soares et al., 2007b) mostra o predomínio 
de uma variação pontual e desconectada dos line-
amentos. Tais feições parecem indicar que a varia-
ção de espessura desta unidade é devida ao relevo 
deposicional dos campos de dunas. Relevo dunar 
soterrado por lavas do vulcanismo Serra Geral tem 
sido relatado por vários autores (Almeida, 1954; 
Soares, 1975; Scherer, 2002). Campos de dunas 
com até 90m de altura, recobertos descontinua-
damente por diversos derrames, também foram 
identificados por Martins et al. (2011).

O efeito da tectônica que precedeu e 
acompanhou o rifteamento continental e mag-
matismo básico da Província do Paraná (240-230 
Ma) é surpreendente, tanto pelos deslocamentos 
tectônicos (fig. 8), na forma de falhas, horsts e 
grábens, domos e bacias (Soares, 1974), como 
pelos efeitos de intrusões (Ferreira, 1982). O esti-
ramento crustal na área do arco de Ponta Grossa 
foi estimado em 12% (Ferreira et al., 1989; Portela 
Filho e Ferreira, 2003), o que deve ter provocado 
uma significativa subsidência, que acomodou 
mais de 2 mil metros de espessura de magma, 
sendo cerca de 10% formados por intrusivas na 
coluna sedimentar. Este evento constitui o início 
de uma nova sequência tectonossedimentar, que 
se estenderá por todo o Cretáceo.

Figura 8 – Corte geológico norte-sul na Bacia do Paraná, com a 

distribuição das unidades da STrJ e suas relações de contato (mod. 

de Soares et al., 2007b). Falhas com rejeitos estimados, através de 

interpolação por krigagem, com base em dados de poços.

Figure 8 – North-South geological cross section in the Paraná 

Basin, with the distribution of the STrJ units and underlying 

units (mod. Soares et al., 2007b). Fault throws estimated from 

kriging interpolation based on well data.

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 151

conclusões
A Sequência tectonossedimentar cratônica 

Triássico-Jurássica da Bacia do Paraná é composta 
por duas unidades estratigráficas mesozoicas prin-
cipais e independentes: a Formação Santa Maria e 
as formações Piramboia e Botucatu. Incluem se aí 
unidades correlatas: Guará, Taquarembó e Misio-
nes. A Formação Santa Maria ocorre localmente, no 
Rio Grande do Sul, estendendo-se possivelmente 
pela calha da bacia até o Oeste de São Paulo, so-
toposta à Formação Piramboia. A sequência tem 
idade no intervalo de tempo entre 230 Ma e140 
Ma. A Formação Santa Maria representa a fase dis-
tensional da geração de espaço para a sequência 
tectonossedimentar.

A base da sequência assenta-se sobre distin-
tas unidades litológicas do Carbonífero, Permiano 
e início do Triássico. A Formação Sanga do Cabral, 
bem como os arenitos eólicos de Rosário do Sul e 
Cacequi, e de forma similar no Uruguai arenitos 
eólicos da Formação Buena Vista, faz parte da se-
quência sotoposta, estando associada ainda aos 
eventos deformacionais compressivos da orogênese 
neopermiana a eotriássica, da margem patagônica 
e andina, a Gondwanides. A sedimentação deltaica 
fluvial, localmente eólica, associada a esta defor-
mação continental, se estendeu até o Induano (245 
Ma), durante o máximo da orogênese Gondwânica.

A STrJ é delimitada, no topo, pelos derrames 
basálticos da Formação Serra Geral. Raramente, em 
São Paulo, em Goiás e Mato Grosso, a Formação 
Serra Geral está ausente, e os arenitos fluviais do 
Grupo Bauru assentam diretamente sobre a STrJ, re-
fletindo uma tectônica deformadora pós-Serra Geral.

Os principais elementos arquiteturais da STrJ 
refletem diferentes associações de fácies e geome-
trias, com significado tectônico. São identificadas 
seis unidades estratigráficas, sendo três de extensão 
local, limitadas por falhas pós-deposicionais (três 
membros da Formação Santa Maria, do Triássico 
Médio e Superior) e duas de extensão regional (for-
mações Piramboia e Botucatu, e suas equivalentes). 
As unidades possuem grande variação de espessura 
ao longo da bacia. A Formação Santa Maria tem 
espessura inferior a 200m, com grande variação 
associada a falhas. A Formação Piramboia varia 
de 20m a 400m de espessura, associada à subsi-
dência diferencial maior em faixa alongada a oeste 
na calha do Rio Paraná e no Noroeste da bacia. A 

Formação Botucatu varia de 0m a 150m, uma va-
riação associada à morfologia dunar e à cobertura 
por derrames. Grandes estruturas de direção NW-
SE, como o arqueamento de Ponta Grossa e de São 
Gabriel no RS, hospedam estruturas falhadas que 
se caracterizam por variações locais de espessuras 
e pela presença de conglomerados, indicando con-
dicionamento tectônico sindeposicional.

A STrJ é bastante complexa, heterogênea, 
com diferentes espessuras e comportamentos ge-
néticos, depositada em ambiente continental com 
crescente aridez. A grande discordância, sob a se-
quência, tem idade tardipermiana com extensão 
até o final do Eotriássico.

Quatro eventos posteriores afetaram forte-
mente a formação de espaço para acomodação de 
sedimentos na sequência triássico-jurássica:

1. a extensão mesotriássica, coincidente com 
os riftes andinos, formando a Bacia de Santa 
Maria e possivelmente a calha deposicional 
na parte central da Bacia do Paraná;

2.  o intumescimento no limite Triássico-Jurás-
sico, com erosão generalizada na bacia, o 
qual pode ser interpretado como relacionado 
ao magmatismo de 205-195 Ma em várias 
bacias brasileiras e andinas, embora não 
reconhecido na Bacia do Paraná. Este intu-
mescimento foi sucedido pela subsidência 
flexural que gerou espaço para a deposição 
da Formação Piramboia e equivalentes, com 
evidente aumento progressivo de suprimento 
sedimentar;

3. novo intumescimento continental no Me-
soneojurássico (limite Piramboia-Botucatu), 
com vulcanismo continental em torno de 180 
Ma, gerando interrupção na subsidência e 
mudança no tempo de retrabalhamento eóli-
co. A região não registrou acumulação signifi-
cativa de sedimentos abaixo do nível de base, 
mas apenas o trânsito de areias, com forma-
ção de grandes ergs, recobertos por lavas. 

Desta forma, a discordância posterior corres-
ponde a um longo hiato deposicional, preenchido 
por areias eólicas em trânsito. A geometria atual 
da bacia, sua delimitação e caracterização de com-
partimentos estruturais revelam grande influência 
de falhas SE-NW e SW-NE, especialmente neste 
evento contemporâneo ao magmatismo Serra Geral 
(140-130 Ma).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



152 |

Apesar de constituir um conjunto contínuo 
de fácies de clima semiárido a superárido, a com-
partimentação, as diversas superfícies erosivas e a 
diferenciação interna da STrJ apontam uma comple-
xidade que parece ultrapassar, localmente, a con-
cepção de uma sequência única. Entretanto, vários 
indicadores apontam uma extensão e continuidade 
maiores na sedimentação cratônica neste período 
de crise climática na história das grandes rupturas 
continentais, entre 230 Ma e 130 Ma.

agradecimentos
Os autores agradecem a vários colegas com 

quem tiveram a oportunidade de discutir e traba-
lhar no tema. Este trabalho se beneficiou de longa 
maturação, incluindo visitas de campo e discussões 
com M. Holz, C. Scherer, E. Lavina, U. Faccini, R. 
Andreis, C. Bortoluzzi, P. Landim e M. Assine. Os 
autores agradecem aos revisores C. Scherer e A. 
França pelas críticas e sugestões e a J. Marinho pelo 
dedicado e cuidadoso trabalho de edição.

referências bibliográficas

ALMEIDA, F. F. M. Botucatu, um deserto triás-
sico da América do Sul. Rio de Janeiro: DNPM, 
Divisão de Geologia e Minerologia, 1954. (Notas 
Preliminares e Estudos, 86). 21 p.

ANDREIS, R. R.; BOSSI, G. E.; MONTARDO, D. K. 
O Grupo Rosário do Sul (Triássico) no Rio Grande 
do Sul, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-
OLOGIA, 31., 1980, Balneário Camboriú. Anais... 
Balneário Camboriú: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1980. p. 659-673.

ARTUR, P. C.; SOARES, P. C. Paleoestruturas e 
petróleo na Bacia do Paraná, Brasil. Revista Bra-
sileira de Geociências, São Paulo, v. 32, n. 4, p. 
433-448, dez. 2002.

ASSINE M. L. O eólico e o fluvial na Formação 
Pirambóia. In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GE-
OLOGIA, 5., 1993, Curitiba. Resumos... Curitiba: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. p. 53-54.

ASSINE, M. L.; PIRANHA, J. M.; CARNEIRO, C. 
D. R. Os paleodesertos Pirambóia e Botucatu. In: 
BARTORELLI, A.; BRITO NEVES, B. B.; CARNEIRO, 
C. D. R.; MATESSO-NETO, V. (Ed.). Geologia do 
Continente Sul-Americano: evolução da obra de 
Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo: 
Beca, 2004. p. 77-92.

BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R. Early mesozoic 
wind patterns as suggested by dune bedding in the 
Botucatu sandstone of Brazil and Uruguay. Geolo-
gical Society of America Bulletin, Washington, 
DC, v. 72, n. 7, p. 1089-1105, July 1961.

BORDY, E. M.; HANCOX, P. J.; RUBIDGE, B. S. Basin 
development during the deposition of the Elliot 
Formation (Late Triassic - Early Jurassic), Karoo Su-
pergroup, South Africa. South African Journal 
of Geology, Petroria, v. 107, n. 3, p. 397-412, 
Sept. 2004.

BORTOLUZZI, C. A. Contribuição à geologia da 
região de Santa Maria, Rio Grande do Sul. Pes-
quisa em Geociências, Porto Alegre, v. 4, n. 1, 
p. 7-86, 1974.

CAETANO-CHANG, M. R.; GIMENEZ, N. L. B. Es-
tudo petrográfico dos arenitos da Formação Tatuí 
no Estado de São Paulo. Geociências, São Paulo, 
v. 17, n.1, p. 81-107, 1998.

CAETANO-CHANG, M. R.; WU, F. T. Diagênese de 
arenitos da formação Pirambóia no centro-leste 
paulista. Geociências, São Paulo, v. 22, n. especial, 
p. 33-39, 2003.

CATUNEANU, O.; GALLOWAY, W. E.; KENDALL, C. 
G. C.; MIALL, A. D.; POSAMENTIER, H. W.; STRAS-
SER, A.; TUCKER, M. E. Sequence Stratigraphy: 
methodology and nomenclature. Newsletters on 
Stratigraphy, Stuttgart, v. 44, n. 3, p. 173-245, 
Nov. 2011. Specia Issue.

COLLINSON, J.D. The sedimentology of the Grin-
dslow Shales and the Kinderscout Grit: a deltaic 
complex in the Namurian of northern England. 
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 39, 
p. 194-221, Mar. 1969.

DUNCAN, R. A.; HOOPER P. R.; REHACEK, J.; 
MARSH, J. S.; DUNCAN, R. The timing and duration 
of the Karoo igneous event southern Gondwana. 

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 153

Journal of Geophysical Research, Washington, 
DC, v. 102, n. B8, p. 18127-18138, Aug. 1997.

FACCINI, U. F. Estratigrafia do Permo-Triássico 
do Rio Grande do Sul: estilos deposicionais 
versus espaço de acomodação. 2000. 322 f. 
Tese (Doutorado)– Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto 
Alegre, 2000.

FACCINI, U. F.; ZERFASS, H.; GARCIA, A. J. The 
Upper Permian-Triassic stratigraphy and petrologic 
approach to the SE Paraná Basin, Southern Bra-
zil: depositional styles versus base level changes. 
In: EPICONTINENTAL TRIASSIC INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM, 1., 1998, Halle. Abstracts… Halle: 
E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 1998. 
p. 47-48.

FERRANDO, L. A. Y.; ANDREIS, R. R. Nueva estrati-
grafía en el Gondwana de Uruguay. In: CONGRESO 
LATINOAMERICANO DE HIDROCARBUROS, 1., 
1986, Buenos Aires. Actas… Buenos Aires: Re-
gional Association of oil, gas and biofuels sector 
companies in Latin America and the Caribbean, 
1986. p. 295-323.

FERREIRA, F. J. F. Alinhamentos Estruturais-Mag-
néticos da Região Centro-Oriental da Bacia do 
Paraná e seu Significado Tectônico. In: Geologia 
da Bacia do Paraná: reavaliação da potenciali-
dade e prospectividade em hidrocarbonetos. São 
Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1982. 
(Publicações Científicas do IPT, v. 12). p. 143-166.

FERREIRA, F. J. F.; MONMA, R.; CAMPANHA, G. 
A. C.; GALLI, V. L. An estimate of the degree of 
crustal extension and thinning associated with the 
Guapiara Lineament based on aeromagnetic and 
gravimetric modelling Boletim do Instituto de 
Geociências da Universidade de São Paulo. 
Série Científica, São Paulo, v. 20, p. 69-70, 1989.

FRANÇA, A. B.; ARAÚJO, L. M.; POTTER, P. E. 
Hydrogeology of the Mercosul aquifer system in the 
Paraná and Chaco-Paraná Basins, South America 
and Comparison with the Navajo-Nugget aquifer 
system, USA. Hydrogeology Journal, Heidelberg, 
v. 7, n. 3, p. 317-336, June 1999.

GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequen-
ces in basin analysis I: architecture and genesis 
of flooding-surface bounded depositional units. 

American Association of Petroleum Geologists 
Bulletin, Tulsa, v. 73, n. 2, p. 125-142, Feb. 1989.

GAMA JR., E. A sedimentação do Grupo Passa Dois 
(exclusive Formação Irati): um modelo geomórfico. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 
9, n. 1, p. 1-16, 1979.

GAMERMANN, N. Formação Rosário do Sul. Pes-
quisa em Geociências, São Paulo, v. 2, p. 5-36, 
dez. 1973.

GIANNINI P. C. F.; SAWAKUCHI, A. O.; FERNANDES, 
L. A.; DONATTI, L. M. Paleoventos e paleocorrentes 
subaquosas do sistema deposicional Pirambóia nos 
estados de São Paulo e Paraná, Bacia do Paraná: 
estudo baseado em análise estatística de dados 
azimutais. Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 34, n. 2, p. 282-292, 2004.

GÓES, A. M. O.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Parnaíba. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 57-67, jan./mar. 1994.

GORDON JR., M. Classificação das formações 
gondwânicas do Paraná, Santa Catarina e Rio 
Grande do Sul. Rio de Janeiro: DNPM, Divisão 
de Geologia e Mineralogia, 1947. p. 1-20. (Notas 
Preliminares e Estudos, v. 38).

HANCOX, P. J. Stratigraphic, sedimentological 
and palaeoenvironmental synthesis of the 
Beaufort-Molteno contact in the Karoo Basin. 
1998. 380 f. Thesis (PhD)–University of the Witwa-
tersrand, Faculty of Science, Joanesburgo, 1998.

HOLZ, M.; SCHERER, C. M. S. Sedimentological and 
paleontological evidence of paleoclimatic change 
during the South brazilian Triassic: the register 
of a global trend towards a humid paleoclimate. 
Zentralblatt fur Geologie und Paläontologie, 
Stuttgart, v. 11-12, p. 1589-1609, 2000.

HOLZ, M.; SOARES, A. P.; SOARES, P. C. Preserva-
tion of aeolian dunes by pahoehoe lava: an example 
from the Botucatu Formation (Early Cretaceous) in 
Mato Grosso do Sul state (Brazil), western margin 
of the Paraná Basin in South America. Journal of 
South American Earth Science, Amsterdam, v. 
25, n. 3, p. 398-404, May 2008.

HOLZ, M.; SOUTO-RIBEIRO, A. Taphonomy of 
the South Brazilian Triassic vertebrates. Revista 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



154 |

Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 
3, p. 487-490, set. 2000.

HOLZ, M.; KALKREUTH, W. Sequence stratigraphy 
and coal petrology applied to the Early Permian 
coal-bearing Rio Bonito Formation, Paraná Basin, 
Brazil. In: PASHIN, J. C.; GASTALDO, R. A. (Ed.). 
Sequence stratigraphy, paleoclimate and 
tectonics of coal-bearing strata. Tulsa: AAPG/ 
Energy Minerals Division, 2004. (AAPG Studies in 
Geology, 51). p. 147-167.

KITCHING, J. W.; RAATH, M. A. Fossils from the 
Elliot and Clarens formations (Karoo sequence) 
of the northeastern Cape, Orange Free State and 
Lesotho, and suggested Biozonation based on Te-
trapods. Palaeontologia Africana, Johannesburg, 
v. 25, p. 111-125, 1984.

KLEPZIG, M. C. Estudo da tafoflórula do Membro 
Morro Pelado na sua localidade-tipo. Pesquisas 
em Geociências, Porto Alegre, v. 11, p. 225-303, 
dez. 1978.

LAVINA, E. L. Formação Pirambóia: um episódio de 
desertificação da Bacia do Paraná ao Final do Per-
miano? In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 
1., 1989, Rio de Janeiro. Boletim... Rio de Janeiro: 
SBG, 1989. p. 8.

LAVINA, E. L. Geologia sedimentar e paleogeo-
grafia do neopermiano e eotriássico (Intervalo 
Kazaniano-Scitiano) da Bacia do Paraná. 1992. 
512 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.

LAVINA, E. L.; BARBERENA, M. C. Anfíbios ritidos-
teídeos e lidekkerinídeos da Formação Sanga do 
Cabral (Triássico Inferior do Rio Grande do Sul). 
Iheringia, Série Geologia, Porto Alegre, v. 10, 
p. 19-27, 1985.

LAVINA, E. L. C.; FACCINI, U. F.; RIBEIRO, H. J. S. A 
Formação Pirambóia (Permo-Triássico) no Estado do 
Rio Grande do Sul. Acta Geológica Leopoldensia, 
São Leopoldo, v. 38, n. 1, p. 179-197, 1993.

MARSICANO, C. A.; SMITH, R.; SIDOR, C. Tra-
cking the Triassic-Jurassic boundary in the roof of 
Africa. In: PANKHUST, R.; VEIGA, G. (Ed.). Gon-
dwana 12: geological and biological heritage 
of Gondwana. Córdoba: Academia Nacional de 
Ciencias, 2005. p. 240.

MARTINS, L. C.; WILDNER, W.; HARTMANN, L. 
A. Estratigrafia dos derrames da Província Vul-
cânica Paraná na região oeste do Rio Grande do 
Sul, Brasil, com base em sondagem, perfilagem 
gamaespectrométrica e geologia de campo. Pes-
quisas em Geociências, v. 38, n. 1, p. 15-27, 
jan./abr. 2011.

MENDES, J. C. Lamelibrânquios permianos do oó-
lito de Angatuba, Estado de São Paulo (Formação 
Corumbataí). Boletim da Sociedade Brasileira de 
Geologia, São Paulo, v. 11, n. 1, p. 37-56, 1962.

MILANI, E. J. Intraplate tectonics and the evolution 
of the Paraná Basin, S Brazil. In: DE WIT, M. J.; 
RANSOME, I. D. (Ed.). Inversion tectonics of the 
Cape Fold Belt, Karoo and Cretaceous basins 
of Southern Africa. Rotterdam: Balkema, 1992. 
p. 101-108.

MILANI, E. J.; MELO, J. H. G.; SOUZA, P. A.; FER-
NANDES, L. A.; FRANÇA, A. B. Bacia do Paraná. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, nov. 2006/maio 2007.

MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozói-
cas no domínio sul-ocidental do Gondwana e os 
ciclos de subsidência da Bacia do Paraná. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, 
p. 527-544, 1998.

MILANI, E. J.; RANGEL, H. D.; BUENO, G. V.; STICA, 
J. M.; WINTER, W. R.; CAIXETA, J. M.; NETO, O. 
C. P. Bacias Sedimentares Brasileiras - Cartas Estra-
tigráficas. Boletim de Geociências Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, nov. 2006/
maio 2007.

MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.; 
ARAUJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and 
stratigraphic hierarchy of the Paraná Basin (Ordo-
vician to Cretaceous), Southern Brazil. Boletim do 
Instituto de Geociências da Universidade de 
São Paulo. Série Científica, São Paulo, v. 29, p. 
125-173, 1998.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O Mag-
matismo Pós-Paleozóico no Brasil. In: MANTESSO-
NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; 
BRITO-NEVES, B.B. (Ed.). Geologia do Continente 
Sul-Americano: evolução da obra de Fernando 
Flávio Marques de Almeida. São Paulo: Beca, 
2004. p. 282-291.

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 155

MODESTO, S. P.; BOTHA-BRINK, J. A burrow cast 
with Lystrosaurus skeletal remains from the Lower 
Triassic of South Africa. Palaios, Tulsa, v. 25, n. 4, 
p. 274-281, 2010.

PEATE, D. W. The Paraná-Etendeka province. In: 
MAHONEY, J. J.; COFFIN, M. F. (Ed.). Large Ig-
neous Provinces: continental, oceanic, and pla-
netary flood volcanism. Washington, DC: American 
Geophysical Union, 1997. p. 217-245. (Geophysical 
Monograph Series, v. 100).

PEREA, D.; SOTO, M.; VEROSLAVSKY, G.; MARTÍ-
NEZ, S.; UBILLA, M. A Late Jurassic fossil assembla-
ge in Gondwana: Biostratigraphy and correlations of 
the Tacuarembó Formation, Parana Basin, Uruguay. 
Journal of South American Earth Sciences, 
Amsterdam, v. 28, n. 2, p. 168-179, Aug/Set. 2009.

PIÑEIRO, G.; ROJAS, A.; UBILLA, M. A new proco-
lophonoid (Reptilia, Parareptilia) from the Upper 
Permian of Uruguay. Journal of Vertebrate Pale-
ontology, London, v. 24, n. 4, p. 814-821, 2004.

PORTELA FILHO, C. V.; FERREIRA, F. J. F. Estimativas 
das taxas de extensão crustal da região central do 
Arco de Ponta Grossa (Bacia do Paraná) com base 
em modelagens aeromagnéticas. In: INTERNATIO-
NAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL 
SOCIETY, 8., 2003, Rio de Janeiro. Anals... Rio de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.

RAMOS, V. A. Late Proterozoic - Early Paleozoic 
of South America: a collisional history. Episodes, 
Bangalore, v. 11, n. 3, p. 168-174, 1988.

RAMOS, V. A. Rasgos estructurales del territorio 
argentino. 1. Evolucion tectonica de la Argentina. 
In: CAMINOS, R. (Ed.). Geología Argentina. Bue-
nos Aires: Servicio Geológico Minero Argentino, 
Instituto de Geología y Recursos Minerales, 1999. 
p. 715-759. (Anales, 29).

ROHN, R. Evolução ambiental da Bacia do Para-
ná durante o Neopermiano no leste de Santa 
Catarina e do Paraná. 1994. 250 f. Tese (Dou-
torado)–Instituto de Geociências, Universidade de 
São Paulo, São Paulo, 1994.

ROHN, R. The Passa Dois Group (Paraná Basin, Per-
mian): investigations in progress. In: WORKSHOP 
- PROBLEMS IN WESTERN GONDWANA GEOLOGY, 
SOUTH AMERICA-AFRICA CORRELATIONS: DU 

TOIT REVISISTED, 1., 2007, Gramado. Extended 
Abstracts… Gramado: Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul/PETROBRAS, 2007. p. 151-157.

SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-study ap-
proach to oil evaluation of Paraná miogeosyncline, 
south Brazil. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 44, n. 8, p. 
1316-1370, 1960.

SANTA ANA, H. B.; VEROSLAVSKY, G. La tectose-
cuencia volcanosedimentaria de la cuenca Norte 
de Uruguay. In: VEROSLAVSKY, G.; UBILLA, M.; 
MARTÍNEZ, S. Cuencas sedimentarias de Uru-
guay. Montevideo: Sociedad Uruguaya de Geolo-
gia, 2004. p. 53-76.

SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. 
S.; DANTAS, E. L.; PIMENTEL, E. L.; OLIVEIRA, C. 
G.; ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon Dating and 
Palynology of Bentonitic Layers from the Permian 
Irati Formation Parana Basin, Brazil. Gondwana 
Research, Osaka, v. 9, n. 4, p. 456-463, June 2006.

SCHERER, C. M. S. Preservation of aeolian gene-
tic units by lava flows in the Lower Cretaceous of 
Paraná Basin, Southern Brazil. Sedimentology, 
Oxford, v. 49, n. 1, p. 97-116, Feb. 2002.

SCHERER, C. M. S.; FACCINI U. F.; LAVINA, E. L. 
Arcabouço Estratigráfico do Mesozoico da Bacia do 
Paraná. In: HOLZ, M.; DE ROS, L. F. (Ed.). Geologia 
do Rio Grande do Sul. Porto Alegre: CIGO/URGS, 
2000. p. 335-354.

SCHERER, C. M. S.; GOLDBERG, K. Palaeowind pat-
tern during the latest Jurassic–earliest Cretaceous 
in Gondwana: evidence from eolian cross-strata of 
the Botucatu Formation, Brazil. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amster-
dam, v. 250, n. 1/4, p. 89-100, June 2007.

SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C. Sedimentary 
cycles and facies architecture ofeolian–fluvial strata 
of the Upper Jurassic Guará Formation, Southern 
Brazil. Sedimentology, Oxford, v. 52, n. 6, p. 
1323-1341, Dec. 2005.

SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C. Stratigraphic 
evolution of a fluvial–eolian succession: the example 
of the Upper Jurassic–Lower Cretaceous Guará and 
Botucatu formations, Paraná Basin, Southernmost 
Brazil. Gondwana Research, Osaka, v. 9, n. 4, p. 
475-484, June 2006.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



156 |

SCHULTZ, C. L.; SCHERER, C. M. S.; BARBERENA, 
M. C. Bioestratigraphy of southern brazilian middle-
upper Triassic. Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 30, n. 3, p. 495-498, set. 2000.

SLOSS, L. L. Sequences in the cratonic interior of 
North America. Geological Society of America 
Bulletin, Tulsa, v. 74, n. 2, p. 93-114, 1963.

SOARES, A. P.; SOARES, P. C.; BETTÚ, D. F.; HOLZ, 
M. Compartimentação estrutural da Bacia do Para-
ná: a questão dos lineamentos e sua influência na 
distribuição do Sistema Aquífero Guarani. Geoci-
ências, São Paulo, v. 26, n. 4, p. 297-311, 2007a.

SOARES, A. P.; SOARES, P. C.; BETTÚ, D. F.; HOLZ, 
M. Variabilidade espacial no Sistema Aqüífero 
Guarani: controles estruturais e estratigráficos. 
Águas Subterrâneas, São Paulo, v. 21, n. 1, p. 
51-64, 2007b.

SOARES, A. P., SOARES, P. C., HOLZ, M. Correla-
ções conflitantes no limite permo-triássico no o 
contato entre duas superseqüências e implicações 
na configuração espacial do Aqüífero Guarani. 
Pesquisas em Geociências, São Paulo, v. 35, n. 
2, p. 115-133, 2008a.

SOARES, A. P.; SOARES, P. C.; HOLZ, M. Heteroge-
neidades hidroestratigráficas no Sistema Aquífero 
Guarani. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 38, n. 4, p. 600-619, dez. 2008b.

SOARES, P. C. O mesozóico gonduânico no 
Estado de São Paulo. 1973. 152 f. Tese (Douto-
rado)–Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de 
Rio Claro, Rio Claro, 1973.

SOARES, P. C. Elementos estruturais da parte Nor-
deste da Bacia do Paraná: Classificação e gênese. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 
1974, Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 1974, p. 107-121.

SOARES, P. C. Divisão estratigráfica do Mesozóico 
no Estado de São Paulo. Revista Brasileira de Ge-
ociências, São Paulo, v. 5, n. 4, p. 229-251, 1975.

SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica 
na Bacia do Paraná: controles. 1992. 131 f. Tese 
(Professor Titular)–Departamento de Geologia, 
Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 1992.

SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M. 
Análise, interpretação e integração de linea-
mentos a partir de imagens (Radar-Landsat) 
e suas relações com a tectônica da Bacia do 
Paraná. São Paulo: Paulipetro/Consórcio CESP/IPT, 
1982. Relatório RT-342/82.

SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B. Aspectos Regionais 
da Estratigrafia da Bacia do Paraná no seu Flanco 
Nordeste. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 27., 1973, Aracaju. Anais... Aracaju: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 1973. v. 1. p. 243-256.

SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FÚLFARO, V. J. 
Tectonic cycles and sedimentary sequences in the 
Brazilian intracrátonic basins. Geological Society 
of America Bulletin, v. 89, p. 181-191, 1978.

SPALLETTI, L. A. Evolución de las cuencas sedimen-
tarias. In: ARTABE, A. E.; MOREL, E. M.; ZAMUNER, 
A. E. (Ed.). El Sistema Triásico en la Argentina. 
La Plata: Fundación Museo de La Plata “Francisco 
P. Moreno”, 2001. p. 81-101.

STRUGALE, M., ROSTIROLLA, S. P., MANCINI, F., 
BARTOSZECK, M. K. Deformação transpressiva 
penecontemporâneana Formação Rio do Rastro 
(Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra 
do Cadeado (PR). Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148, 
nov. 2012/maio 2013.

TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, S. E.; MANTOVANI, M. M. S. Mag-
matism and continental break-up in the South 
Atlantic: high precision40Ar-39Ar geochronology. 
Earth Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 
121, n. 3/4, p. 333-348, Feb. 1994.

VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seis-
mic stratigraphy and global changes of sea level, 
part 3: relative changes of sea level from coastal 
onlap. In: PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic strati-
graphy: applications to hydrocarbon exploration. 
Tulsa: AAPG, 1977. (Geological Society Memoirs, 
v. 26). p. 63-81.

VAZ, P. T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY 
FILHO, J. R.; TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Par-
naíba. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, nov. 2006/
maio 2007.

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 157

VIEIRA, A. J. Geologia do centro e nordeste do 
Paraná e centro sul de São Paulo. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27., 1973, Aracaju. 
Anais... Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1973. v. 3. p. 259-277.

WALKER, R. G. Facies, facies models and modern 
stratigraphic concepts. In: WALKER, R. G.; JAMES, 
N. P. (Ed.). Facies models: response to sea-level 
change. St John’s: Geological Association of Ca-
nada, 1992. p 1-14.

WASHBURNE, C. W. Petroleum geology of the 
State of São Paulo. São Paulo: Commissão Geo-
graphica e Geológica, 1930. 272 p. (Boletim, 22).

WU, F. T.; SOARES, P. C. Minerais pesados nas 
formações Pirambóia e Boucatu. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Ale-
gre. Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1974. v. 2, p. 119-127.

ZALÁN, P. V. Evolução Fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BAR-
TORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. 
B. (Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano: 
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de 
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; VIEI-
RA, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. A. Tectônica e 
Sedimentação da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO 
SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, Curitiba. 

Atas... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1987. p. 441-474.

ZERFASS, H. História tectônica e sedimentar 
do Triássico da Bacia do Paraná (Rio Grande 
do Sul. Brasil) e comparação geológica com as 
bacias de Ischigualasto e de Cuyo (Argentina). 
2003. 191 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2003.

ZERFASS, H.; CHEMALE JR., F.; LAVINA, E. Tectonic 
control of the Triassic Santa Maria Supersequen-
ce of the Paraná Basin, Southernmost Brazil, and 
its correlation to the Waterberg Basin, Namibia. 
Gondwana Research, Amsterdam, v. 8, n. 2, p. 
163-176, Apr. 2005.

ZERFASS, H.; GARCIA, A. J. V.; SUSCZYNSKI, A. M.; 
LAVINA, E. L. Análise de proveniência nos arenitos 
neopermianos e triássicos da Bacia do Paraná na 
região de São Pedro do Sul (RS): uma contribuição 
para arquitetura estratigráfica e evolução tectono-
sedimentar. Acta Geologica Leopoldensia, São 
Leopoldo, v. 23, n. 1, p. 61-84, 2000.

ZERFASS, H.; LAVINA, E. L.; SCHULTZ, C. L.; GAR-
CIA, A. J. V.; FACCINI, U. F.; CHEMALE JR., F. 
Sequence-stratigraphy of continental strata of Sou-
thernmost Brazil: a contribution to Southwestern 
Gondwana palaeogeography and palaeoclimate. 
Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 161, n. 
1/2, p. 85-105, Sept. 2003.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



158 |

expanded abstract
The Paraná Basin is a large and long-lived 

geotectonic entity in the continental interior of 
Gondwana, surviving the Pangaea and finishing in 
the South America fragment. It occupies one and 
a half million square kilometers, with nearly five 
thousand meters of sediments and two thousand 
meters of stratiform mafic magmatic rocks. During 
the Gondwana time, the basin was two thousand 
kilometers from the continental margins, both pas-
sive and orogenic. Today, it is represented by the 
hydrographic Paraná Basin, with altitude of one 
hundred meters above sea level at the subsiding 
axis and around one thousand meters at the erosive 
uplifted margins. 

The stratigraphic and structural records from 
the Triassic and Jurassic periods in the Paraná Basin 
involved the time of the Pangaea agglutination to 
breakup. The sediments are of continental origin, 
with a paleogeography dominated by rivers and 
deserts. They are analyzed throughout literature 
review, extensive field work along basin margins, 
oil and water-well log correlation, geophysical and 
geomorphic lineaments and seismic sections, all in 
the search for tectonic movement records of sub-
sidence controls and paleogeography. The absence 
of marine or lacustrine horizons, very incomplete 
geologic records and the lack of good reference 
fossils impose difficulties and severe restrictions in 
the correlation and chronostratigraphic divisions. 
However, the support for potentially correlated 
events in marginal neighboring basins has been 
investigated for age reference, mainly in the An-
dean and South Africa basins.

The Triassic-Jurassic cratonic sequence was 
deposited in the interior basin after the Gondwana 
orogeny, on the short-lived Pangaea superconti-
nent. A new correlation, including neighboring 
basin records, is consolidated for the Triassic-Jurassic 
cratonic sequence (TrJ), and includes the Santa 
Maria, Piramboia and Botucatu formations. The 
TrJ sequence overlies an unconformity that cuts 
different units, from the Precambrian basement 
to rocks of late Permian or early Triassic ages. The 
younger pre-unconformity unit is the Sanga do 
Cabral Formation, which occurrence is restricted 
to the extreme south of the Paraná Basin, in Rio 
Grande do Sul and Uruguay. This formation is 

made up of eolian and braided-fluvial sandstone 
at its upper preserved part, hosting the Lystro-
saurus assemblage of the late Permian to early 
Triassic or Induan age. During the Neopermian, 
eolian sediments are common in the sub Andean 
basins, like Paganzo in Argentina as an extension 
of the Pennsylvanian-Permian sequence. The late 
Permian-early Triassic tectonic movements resulted 
in compressive deformation lasting up to the Induan 
(244 Ma). The orogenic movements extended to the 
continental interior, affecting the Sanga do Cabral 
and Rio do Rasto sedimentation during the basin 
overfill. These compressive structural elements help 
to establish the unconformity which represents the 
upper boundary of the Late Paleozoic cratonic se-
quence. The unconformity may be followed along 
outcrop belts and in the lithological and geophysical 
well logs in the basin interior, although some local 
ambiguities do exist. A major characteristic of the 
unconformity is the intense oxidation of Fe-minerals 
or laterization below it, independent of the exposed 
facies, giving a characteristic reddish color to the 
older underlying rocks from south toward north: 
Sanga do Cabral, Rio do Rastro, Estrada Nova, Irati, 
Tatui, Itararé-Aquidauana.

In the Mid-Triassic, the extensional tecton-
ics generated the accommodation space for the 
TrJ sequence. The event less visible in southern 
part of Paraná Basin was very pronounced in 
sub Andean basins. The lowest part of sequence 
began with grey, feldspar rich, coarse sands of a 
fluvial meandering system, which was generated 
and preserved in a small graben structure in the 
Santa Maria region. The cold, meandering sandy 
fluvial system evolved to a muddy anastomosing 
system in the warm climate. The fine sediments 
preserve the rich fossil-bearing Santa Maria For-
mation (230-206 Ma). 

Around the Triassic-Jurassic boundary, exten-
sive flexural uplift, gentle faulting and tilting were 
followed by moderate laterization and erosion. Out-
side the basin, continental volcanism (190-205 Ma) 
occurred. This upper part of TrJ sequence began 
with fine-medium sands, cross bedded, sparsely 
with conglomerate and mud red beds, typical of 
the desert fluvial, humid interdune and dune envi-
ronments, which prevailed extensively. Clay beds 
with conchostracea and ostracode fossils are found, 
although with no possible correlation until now for 
the Piramboia Formation.  

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 159

Upward fluvial conglomerates and eolian 
sands with rounded grains and very low clay con-
tent record progressive to extreme aridity, pre-
served in the Botucatu Formation. It was a time 
of regional tilting, marginal uplift and increasing 
transport energy up to the end of Middle Jurassic. 

The desert turned to super arid. The main 
architectural surfaces are only dune and interdune 
deflation markers. Broad dune fields with sand 
sheets from dry interdune reworked previous sands 
composing a whole basin mantle of sandstone, the 
Botucatu Formation. At the end of the Jurassic era, 
these sands were progressively and entirely covered 
by volcanic lava in a short time interval (within 

130-140 Ma). The volcanic Parana-Etendeka prov-
ince and extensional tectonics, slightly clockwise ro-
tational, prevailed during the continental breakup.

The TrJ sequence was entirely covered by 
huge volcanic piles associated to the Early Creta-
ceous Gondwana breakup. The magmatism with 
wide and long sills, dike swarms and faults, rep-
resents the more visible structures that deformed 
the basin and masked previous structures. Behind 
the apparent uniformity of continental fluvial and 
eolian deposits, the TrJ sequence is complex and 
heterogeneous, with different thicknesses and 
genetic behaviors, dominated by the continental 
undulation and volcanism. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 135-160, jan./jun. 2014



160 |

autor 
Paulo César Soares 
Consultor Sênior

 

p_soares@terra.com.br

Paulo César Soares é geólogo formado (1967) 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Trabalhou na Petrobras. Doutor, livre-
docente (1978), pela Universidade Estadual Paulista 
Júlio de Mesquita Filho (Unesp). Professor, chefe 
de departamento e coordenador de cursos (Unesp 
e UFPR). Pesquisador visitante em modelagem de 
bacias, na Northwestern University em 1976/77. 
Consultor independente em exploração mineral e 
petróleo (Cesp-IPT-SP, Docegeo-Vale, Petrobras, 
Votorantin, Mineropar, entre outras). Coordenou 
projetos de pesquisas (CNPq, Fapesp, PADCT, Finep) 
em evolução de bacias, recursos minerais, petróleo 
e meio ambiente.  Realizou visitas e investigações 
científicas no Brasil, Argentina, Bolívia, Estados 
Unidos, Itália, África do Sul e China. Publicou uma 
centena de trabalhos em revistas científicas, incluin-
do Nature, GSAm Bulletin, International Journal 
of Geosciences, Mathematical Geology e Revista 
Brasileira de Geociências. 

 
Ana Paula Soares
E&P Sul-Sudeste 
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção da Bacia de Santos 
Ativo de Produção Sul 
Gerência de Reservatórios

ana.paula.soares@petrobras.com.br

Ana Paula Soares é graduada em Geologia (2000) 
pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com 
mestrado em Geologia (2003) pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)  e douto-
rado em Estratigrafia (2008) e Geologia (2008) 
pela UFRGS. É geóloga da Petrobras, trabalhando 
na área de reservatório. Tem experiência na área 
de geociências, com ênfase em estratigrafia, atu-
ando principalmente nos seguintes temas: estra-
tigrafia, sedimentologia, geologia do petróleo e 
hidrogeologia. 

 
Daniel Fabian Bettú
Universidade do Estado de Santa Catarina 
(Udesc)
Professor Adjunto
 

daniel.bettu@udesc.br

Daniel Fabian Bettú é geólogo graduado (2002) 
pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com 
mestrado (2004) e doutorado (2012) na mesma 
instituição. Tem experiência acadêmica nas áreas 
de geofísica, sensoriamento remoto, geoestatística, 
hidrogeologia e geologia do petróleo. Atuou em 
empresa privada, prestando consultoria técnica em 
planejamento territorial, sensoriamento remoto, 
geofísica (métodos potenciais e sísmica 2D e 3D), 
geologia do petróleo, entre outros. É professor 
adjunto da Universidade do Estado de Santa Ca-
tarina (Udesc), no Centro de Educação Superior da 
Foz do Itajaí (Cesfi), Departamento de Engenharia 
do Petróleo, onde leciona disciplinas da área de 
geologia do petróleo.

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná  – Soares et al.



 | 161

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do 
Peixe, Província Borborema, NE do Brasil

Occurrence of pyroclastic rocks in the Rio do Peixe Basin, Borborema Province, northeastern Brazil

José Gedson Fernandes da Silva | Luciano Henrique de Oliveira Caldas | Marcos Antônio 
Leite do Nascimento | Diógenes Custódio de Oliveira | Isabelle Teixeira da Silva

Palavras-chave: Devoniano | vulcanoclásticas | brecha vulcânica | ignimbrito |  fiamme

Keywords: Devonian | volcaniclastics | volcanic breccia | ignimbrite | fiamme

introdução
Esta breve comunicação objetiva informar a 

comunidade geocientífica sobre a identificação de 
rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe (BRP), 
ocorrida durante trabalhos de campo para localizar 
afloramentos de rochas sedimentares devonianas 
datadas por meio de palinologia em três poços 
perfurados na bacia (Roesner et al., 2011).

As rochas piroclásticas aqui descritas foram 
anteriormente mapeadas como depósitos de bre-
chas sedimentares e de fluxos de massa (Silva, 
2009) pertencentes à Formação Rio Piranhas (sensu 
Sousa et al., 2007).

A divulgação desta ocorrência visa pro-
mover estudos adicionais que possam agregar 
novos conhecimentos sobre a evolução tecto-
novulcanossedimentar da BRP e da Província 
Borborema.

breves comunicacoes

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170, jan./jun. 2014



162 |

localização e contexto 
geológico da Bacia 
do Rio do Peixe

A BRP está localizada na região fronteiriça 
entre os estados da Paraíba e do Ceará, no interior 
da Província Borborema, Nordeste do Brasil. Faz 
parte do trend Cariri-Potiguar do sistema de riftes 
intracontinentais eocretáceos situados entre a Bacia 
do Araripe e a Bacia Potiguar (Matos, 1992).

A estrutura destes riftes é caracterizada 
por semigrabens e altos internos originados em 
decorrência do estiramento crustal que antecedeu 
a fragmentação do continente Gondwana e a se-
paração entre as placas africana e sul-americana, 
durante o Eocretáceo (Sénant e Popoff, 1991; 
Ponte, 1992; Matos, 1992).

O arcabouço litoestratigráfico da BRP é com-
posto pelas formações Antenor Navarro, Sousa e 
Piranhas, congregadas no Grupo Rio do Peixe (Ma-
besoone e Campanha, 1974). Resultados de estudos 
recentes (Córdoba et al., 2008) trouxeram novas 
perspectivas sobre a evolução tectonossedimentar 
da bacia, com ênfase em contatos interdigitados 
entre estas três unidades do Cretáceo Inferior. Na 
margem flexural do semigraben, depósitos flu-
viais entrelaçados proximais de um sistema fluvial 
distributário (Formação Antenor Navarro) passam 
lateralmente para depósitos de planície aluvial e 
lobos de extravasamento distais (Formação Sousa). 
Na margem falhada, depósitos de leques aluviais 
da Formação Piranhas interdigitam-se com os das 
outras duas unidades.

Três poços foram perfurados durante cam-
panha exploratória realizada pela Petrobras na 
BRP, nos quais Roesner et al. (2011) identificaram 
uma associação palinológica diagnóstica da Zona 
Mórfon emsiensis de Rubinstein et al. (2005) em 
estratos sotopostos aos que compõem o Grupo 
Rio do Peixe (Cretáceo Inferior). De acordo com 
os autores, esta biozona está relacionada ao 
Eolochkoviano-?Eopraguiano, sendo seguramente 
Pré-Neoemsiano (Eodevoniano).

ocorrência, contatos e 
características das fácies 
vulcanoclásticas

As rochas piroclásticas afloram em uma 
frente de lavra abandonada e em suas circunvizi-
nhanças (latitude 6° 42’ 7, 59” S e longitude 38° 
31’ 35,12” O), às margens da linha férrea, a leste 
do entroncamento das rodovias PB 411 e PB 395, 
na extremidade ocidental da margem norte do 
semigraben de Sousa (fig. 1).

Em superfície, essas rochas piroclásticas 
estão em contato lateral indefinido com estratos 
devonianos (ao sul), por falha com estratos cretá-
ceos (a oeste) e discordante sobre o embasamento 
pré-cambriano (ao norte e a leste). O acamamento é 
bem definido nos ignimbritos, com mergulho entre 
30° e 35° para SSE, ao passo que nas brechas vulcâ-
nicas coignimbríticas o mergulho é sub-horizontal.

Com base em critérios litológicos, tamanho 
de grão e estruturas primárias, foram descritas duas 
fácies em superfície:

1) BCM (brecha clastossustentada maciça): 
brechas compostas por seixos, calhaus e blocos 
de rochas do embasamento (gnaisses, milonitos, 
micaxistos, granitos), angulosos a subangulosos, 
aglutinados por matriz argilosa cinza-esverdeada a 
verde-escura (clorítica), localmente com feições de 
escape de gases (fig. 2a). Podem ser parcialmente 
sustentadas pela matriz (BMM).

2) IGB (ignimbritos): depósitos creme-claros, 
podendo ser alaranjados e avermelhados, pobre-
mente selecionados e maciços, compostos por 
fragmentos juvenis (púmices e fiammes), cristalo-
clastos (quartzo, plagioclásio, K-feldspato, biotita) 
e litoclastos (gnaisses, granitos, milonitos e mica-
xistos), alguns com estruturas de queda e impacto, 
encontrados em matriz fina de cor cinza a creme-
alaranjada/avermelhada, com fração cinza a lapilli e 
bandas de material de textura muito fina a afanítica, 
crenuladas, localmente envolvendo litoclastos do 
embasamento (fig. 2b). São comuns fraturas pre-
enchidas por calcita.

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.



 | 163

Fragmentos de tufo com vesículas foram 
identificados em amostras de calha do intervalo 
entre o embasamento pré-cambriano e os pelitos 
datados como devonianos, no poço 1-PIL-1-PB (fig. 

2c). Níveis ricos em analcima (fig. 2d) e clorita, in-
terpretados como produto da alteração de vidro 
vulcânico (Silva, 2014), também estão presentes 
nos estratos devonianos (Silva, 2014).

Figura 1 – Mapa geológico da área do Alto de Santa 

Helena, com afloramentos das rochas piroclásticas na 

margem norte do semigraben de Sousa (modificado de 

Silva et al., 2014).

Figure 1 – Geologic map of Santa Helena High, with 

outcrops of pyroclastic rocks at the north margin of the 

Sousa semigraben (modified from Silva et al., 2014).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170, jan./jun. 2014



164 |

descrição petrográfica 
microscópica

Em seções delgadas, as rochas têm matriz 
tufácea, com predomínio de cristais de feldspatos 
e quartzo, com púmices e fiammes de diferentes 
tamanhos e formatos englobando cristaloclastos de 
quartzo, plagioclásio (figs. 3 e 4) e K-feldspato, além 

de proporções menores de biotita, minerais opacos 
e fragmentos de rochas do embasamento pré-
cambriano (?), como gnaisses, granitos e mármores.

Os cristaloclastos de quartzo são subédricos 
a anédricos, alguns prismáticos, comumente com 
extinção ondulante. Podem ter bordas corroídas 
e estar orientados no sentido do fluxo. Os cris-
tais de plagioclásio e microclina são subédricos a 
anédricos, geminados, respectivamente, na lei da 
albita e segundo a lei albita-periclínio com restos 
de geminação Carlsbad.

Figura 2
(a) brecha vulcânica 

sustentada pela matriz 

(BMM), com vesículas de 

expansão de gases; (b) 

aspecto geral do ignimbrito 

(IGB); (c) amostra de calha 

(942m) do poço 1-PIL-1PB, 

com fragmentos de tufo 

vesiculado; (d) níveis ricos 

em analcima diagenética 

em pelitos carbonosos, 

em testemunho no poço 

1-TRF-1-PB.

Figure 2
(a) matrix-supported 

volcanic breccia (BMM) 

with vesicles from gas 

expansion; (b) general 

aspect of ignimbrite (IGB); 

(c) cutting sample (942m) 

from the 1-PIL-1-PB well, 

with vesiculated tuff; (d) 

diagenetic analcime-rich 

layers in carbonaceous 

mudstones in a core from 

the 1-TRF-1-PB well.

a b

c

d

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.



 | 165

Nos púmices e fiammes, o elevado grau de 
soldagem dessas rochas dificulta a distinção de 
sua mineralogia original, todavia ainda é possível 
encontrar preservados pequenos cristais de quartzo 
e feldspatos; eventualmente, estão presentes esfe-
rulitos e axiolitos, devido a processos de desvitri-
ficação em alta temperatura, além de fragmentos 
de obsidiana (fig. 5).

Os litoclastos mostram formas variadas (ar-
redondadas, angulosas, retangulares), geralmente 
com mineralogia e textura original preservadas. Os 
fragmentos de gnaisse e granito apresentam tex-
tura fina a média, com quartzo, feldspatos, biotita 
e minerais opacos.

As características micropetrográficas, tais 
como a composição quartzo-feldspática, litoclastos 
variados, cristalitos de quartzo, obsidiana, fiamm-
mes, púmice, vesículas, entre outras, em conjunto 
com a descrição de campo e os dados de subsu-
perfície, suportam a interpretação de que as fácies 
BCM, BMM e IGB constituem depósitos de fluxos 
piroclásticos riolíticos (Silva, 2014), cujas cinzas al-
cançaram a bacia eodevoniana. As relações laterais 
de fácies estão sumariadas na figura 6 (conforme 
modelo proposto por Walker, 1985).

Figura 3 – Detalhe de vesículas 

(Ve) preenchidas por argila e 

cristaloclastos de plagioclásio (Pl) 

e quartzo (Qz). Nicóis X.

Figure 3 – Detail of vesicles (Ve) 

filled with clay and crystaloclasts 

of plagioclase (Pl) and quartz 

(Qz). Crossed polars (XPL).

Figura 4 – Fiammes, produto de 

colapso e soldagem do depósito 

piroclástico. Nicóis //.

Figure 4 – Fiammes, product 

from colapsing and welding of 

the pyroclastic deposit. Plane-

polarized polars (PPL).

Figura 5 – Fragmento de 

obsidiana com cristais do tipo 

pluma. Nicóis //.

Figure 5 – Obsidiane fragment 

with feathery crystals. Plane-

polarized polars (PPL).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170, jan./jun. 2014



166 |

contexto regional e idade 
das rochas piroclásticas

Na Província Borborema e no seu equivalen-
te africano (Escudo Nigeriano) ocorreram eventos 
magmáticos por todo o Fanerozoico, mas não havia 
atividade vulcânica conhecida na BRP.

Com a estabilização da plataforma sul-
americana após a orogênese brasiliana, a litosfera 
enfraquecida termomecanicamente possibilitou a 
instalação de mais de uma dezena de bacias riftes, 
acompanhada por intensa atividade ígnea durante 
o Eopaleozoico. O Graben de Jaibaras (noroeste 
do Ceará), principal representante desta fase, 
tem sua evolução marcada por atividade ígnea 
relacionada ao tectonismo formador (sobretudo 
granitogênese), assim como ao seu preenchimento 
sedimentar (Oliveira, 2000), com vulcânicas ácidas, 
intermediárias e básicas, e depósitos vulcanoclás-
ticos (Gorayeb et al., 1988).

Durante o Mesozoico, a Região Nordeste do 
Brasil foi palco de intenso magmatismo básico to-
leítico, destacando-se dois episódios: os derrames 
continentais de idade eojurássica (Fm. Mosquito da 

Bacia do Parnaíba), representando os efeitos mais 
orientais da superpluma da Província Magmática 
do Atlântico Central (CAMP; Marzoli et al., 2014), 
e o enxame de Diques Rio Ceará Mirim/Sardinha, 
que, embora influenciado pela CAMP, também 
está ligado aos efeitos termodinâmicos da pluma 
de Santa Helena, no processo de rifteamento que 
culminou com a abertura do Atlântico Sul nessa 
região (Martins e Oliveira, 1992) e que inclui a for-
mação do rifte eocretáceo da BRP.

No Albiano, fase terminal do processo de 
separação da crosta continental na margem leste 
do Brasil, ocorreu o Magmatismo do Cabo (ou 
Ipojuca) na Bacia Pernambuco-Paraíba, atividade 
vulcânica ácida (Font et al., 2009) com piroclásticas 
(Nascimento et al., 2004; 2009). Logo em seguida, 
como resposta provavelmente aos rebounds im-
postos pela subsidência térmica na Bacia Potiguar 
e adjacências, instala-se o magmatismo Macau, 
atuante do Turoniano até o Mioceno.

Sobre a idade do evento vulcânico na BRP, 
Silva (2014) conclui que a presença de tufo vulcânico 
no fundo do poço 1-PIL-1-PB e de níveis ricos em 
analcima e clorita nos estratos devonianos é uma evi-
dência de que os depósitos piroclásticos são coevos 
à sedimentação devoniana ou anteriores à mesma.

Figura 6 – Modelo deposicional para os depósitos piroclásticos da BRP 

(modificado de Walker, 1985).

Figure 6 – Depositional model for the pyroclastic deposits of the BRP 

(modified from Walker, 1985).

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.



 | 167

considerações finais
Rochas piroclásticas (ignimbritos e brechas) 

foram descritas em superfície, assim como fragmen-
tos de tufos vesiculados, em amostras de calha da 
porção basal do poço 1-PIL-1-PB, que está sotopos-
ta a pelitos com níveis ricos em analcima (alteração 
de vidro vulcânico) amostrados em testemunho nos 
poços 1-PIL-1-PB e 1-TRF-1-PB.

Não obstante os escassos dados disponíveis, 
a idade eodevoniana ou mais antiga é sugerida 
para este evento vulcânico explosivo, possivelmente 
ligado à formação da bacia devoniana.

Sugere-se a datação radiométrica destes de-
pósitos piroclásticos, além de estudos de campo, 
faciológicos, litoquímicos e isotópicos, a fim de 
melhor caracterizar as fácies vulcânicas, o modelo 
deposicional, sua área de ocorrência e a idade ab-
soluta deste evento magmático.

referências bibliográficas

CÓRDOBA, V. C.; ANTUNES, A. F.; SÁ, E. F. J.; 
SILVA, A. N.; SOUSA, D. C.; LINS, F. A. P. L. Análise 
estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe 
Nordeste do Brasil: integração de dados a partir 
do levantamento sísmico pioneiro 0295_rio_do_
peixe_2d. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/
maio 2008.

FONT, E.; ERNESTO, M.; SILVA, P. F.; CORREIA, P. 
B. ; NASCIMENTO, M. A. L. Paleomagnetism, rock 
magnetism and AMS of the Cabo Magmatic Pro-
vince, NE Brazil, and the opening of South Atlantic. 
Geophysical Journal International, Oxford, v. 
179, n. 2, p. 905-922, Nov. 2009.

GORAYEB, P. S. S.; ABREU F. A. M.; CORREA J. A. 
M.; Moura C. A.V. Relações estratigráficas entre o 
Granito Meruoca e a Sequência Ubajara-Jaibaras. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 
1988, Belem. Anais… São Paulo: Sociedade Bra-
sileira de Geologia, 1988. p. 2678-2688.

MABESOONE, M.; CAMPANHA, V. A. Caracte-
rizacão estratigráfica dos Grupos Rio do Peixe e 

Iguatu. Estudos Sedimentológicos, Natal, v. 3/4, 
p. 21-41, 1974.

MARTINS, G.; OLIVEIRA, D. C. O enxame de diques 
Rio Ceara Mirim (EDCM) no contexto da abertura 
do Oceano Atlantico. Revista de Geologia, For-
taleza, v. 5, p. 51-78, 1992.

MARZOLI, A.; JOURDAN, F.; BUSSY, F.; CHIARADIA, 
M.; COSTA, F. Petrogenesis of tholleiitic basalts 
from the Central Atlantic Magmatic Province as 
revealed by mineral, major and trace elements and 
Sr isotopes. Lithos, Amsterdam, v. 188, p. 44-59, 
Feb. 2014.

MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian rift sys-
tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
791, Aug. 1992.

NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; ARNOSIO, J. 
M.; VASCONCELOS, P. M. P. Ignimbrito do Engenho 
Saco, Ipojuca, PE: registro de vulcanismo explo-
sivo cretácico na Província Magmática do Cabo. 
In: WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C.; SOUZA, C. 
R. G.; FERNANDES, A. C. S.; BERBERT-BORN, M.; 
QUEIROZ, E. T. (Org.). Sítios Geológicos e Pale-
ontológicos do Brasil, 2. Brasília: CPRM, 2009. 
p. 237-250.

NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; LIMA FILHO, 
M. F.; SÁ, E. F. J.; CRUZ, L. R.; FRUTUOSO JR., L. J.; 
ALMEIDA, C. B.; ANTUNES, A. F.; SILVA, F. C. A.; 
GUEDES, I. M. G. Relações estratigráficas da Pro-
víncia Magmática do Cabo, Bacia de Pernambuco, 
Nordeste do Brasil. Estudos e Pesquisas, Recife, 
v. 14, n. 1, p. 3-19, 2004.

OLIVEIRA, D. C. Stratigraphic interplays between 
igneous and sedimentary events in the early pala-
eozoic Jaibaras trough (Northeast Brazil). Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3, 
p. 427-431, set. 2000.

PONTE, F. C. Origem e evolução das pequenas 
bacias cretáceas do Nordeste do Brasil. In: SIM-
PÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS BRASILEI-
RAS, 2.,1992, Rio Claro. Resumos expandidos... 
São Paulo: Universidade Estadual Paulista,1992. 
p. 55-58.

ROESNER, E. H.; LANA, C. C.; LE HERISSÉ, A.; MELO, 
J. H. G. Bacia do Rio do Peixe (PB): novos resulta-
dos biocronoestratigráficos e paleombientais. In: 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170, jan./jun. 2014



168 |

CARVALHO, I. S.; SRIVASTAVA, N. K.; STROSCHO-
EN JUNIOR, O.; LANA, C. C. (Ed.). Paleontologia: 
cenários de vida, 3. Rio de Janeiro: Interciência, 
2011. p. 135-141.

RUBINSTEIN, C.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. 
Lochkovian (earliest Devonian) miospores from 
the Solimões Basin, northwestern Brazil. Review 
of Paleobotany and Palinology, Amsterdam, v. 
133, n. 1/2, p. 91-113, Jan. 2005.

SÉNANT, J.; POPOFF, M. Early Cretaceous extension 
in northeast Brazil related to the South Atlantic 
opening. Tectonophysics, Amsterdam, v. 198, n. 
1, p. 35-46, Nov. 1991.

SILVA, A. N. Arquitetura, litofácies e evolução 
tectono-estratigráfica da Bacia do Rio do Peixe 
Nordeste do Brasil. 2009. 128 f. Dissertação (Mes-
trado em Geodinâmica; Geofísica)-Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2009.

SILVA, I. T. Evolução diagenética e caracteri-
zação dos reservatórios da seção devoniana 
na Bacia do Rio do Peixe-Nordeste do Brasil. 
2014. 151 f. Dissertação (Mestrado em Ciência e 

Engenharia de Petróleo)-Universidade Federal do 
Rio Grande do Norte, Natal, 2014.

SILVA, J. G. F. Análise estratigráfica de subsuper-
fície do Devoniano da Bacia do Rio do Peixe, 
Nordeste do Brasil. 2014. 195 f. Dissertação (Mes-
trado em Geodinâmica e Geofísica)-Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2014.

SILVA, J. G. F.; CÓRDOBA, V. C.; CALDAS, L. H. O. 
Proposta de novas unidades litoestratigráficas para 
o Devoniano da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do 
Brasil. Brazilian Journal of Geology, São Paulo, 
v. 44, n. 4, p. 561-578, dez. 2014.

SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; SÁ, E. F. J.; SCHE-
RER, C. M. S.; ANTUNES, A. F.; SILVA, A. N.; AN-
DRADE, P. R. O. Arquitetura deposicional da Bacia 
do Rio do Peixe, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO DE GE-
OLOGIA DO NORDESTE, 22., 2007, Natal. Anais...
Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 2007. p. 5.

WALKER, G. P. L. Origin of coarse lithic breccias near 
ignimbrite source vents. Journal of Volcanology 
and Geothermal Research, Amsterdam, v. 25, n. 
1/2, p. 157-171, June 1985.

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.



 | 169

autores 
José Gedson Fernandes da Silva
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
Gerência de Exploração/Sedimentologia 
e Estratigrafia 

gedson@petrobras.com.br

José Gedson Fernandes da Silva graduou-se em 
Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ) em 1986, ano em que ingressou na Petrobras. 
Atua em projetos de exploração e produção em ba-
cias paleozoicas e mesozoicas, e como instrutor da 
Universidade Petrobras (UP) nas áreas de estratigrafia 
e sedimentologia. Em 2014, obteve o título de Mestre 
em Geodinâmica e Geofísica pela Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte (UFRN), com a análise 
estratigráfica do Devoniano da Bacia do Rio do Peixe. 
Trabalha com dados das bacias Potiguar e Ceará.

 
Luciano Henrique de Oliveira Caldas 
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
Exploração
Sedimentologia e Estratigrafia

lcaldas@petrobras.com.br
lucianocaldas@yahoo.com.br 

Luciano Henrique de Oliveira Caldas é graduado 
em Geologia (1996) pela Universidade Federal do 
Rio Grande do Norte (UFRN). Em 1998, obteve o 
grau de Mestre em Geofísica, também na UFRN, 
na pós-graduação em Geodinâmica e Geofísica, 
com linha de pesquisa focada no uso de métodos 
potenciais como ferramentas para caracterização de 
estruturas neotectônicas na porção leste da Bacia 
Potiguar. Em 2003, obteve o grau de Doutor em 
Ciências Naturais pela Christian-Albrechts Universi-
tät zu Kiel, Alemanha, onde desenvolveu pesquisa 
sobre evolução costeira e variações do nível do mar 
durante o Holoceno na costa setentrional do Rio 
Grande do Norte. De 2004 a 2005, foi pesquisador 
e bolsista de Desenvolvimento Regional do CNPq 
na UFRN, além de ser colaborador voluntário no 
Departamento de Geologia dessa universidade. 
Desde 2006, é geólogo da Petrobras com atuação 
inicial no acompanhamento geológico da UO-RNCE 
e atualmente na gerência de Sedimentologia e Es-
tratigrafia da mesma Unidade.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 161-170, jan./jun. 2014



170 |

 
Marcos Antônio Leite do Nascimento
Universidade Federal do Rio Grande  
do Norte (UFRN)
Departamento de Geologia 
Programa de Pós-Graduação em 
Geodinâmica e Geofísica (PPGG) 

marcos@geologia.ufrn.br

Marcos Antônio Leite do Nascimento é bacha-
rel em Geologia (1998) pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Norte (UFRN), com mestrado 
(2000) e doutorado (2003) em Geodinâmica, tam-
bém na UFRN. De 2007 a 2009, foi geólogo da 
CPRM, onde coordenou o mapeamento da Folha 
Currais Novos e o Projeto Monumentos Geológicos 
do RN. É professor adjunto III do Departamento 
de Geologia da UFRN. Tem experiência na área 
de Geociências, com ênfase em petrologia ígnea, 
geologia de campo, geodiversidade, geoconser-
vação e geoturismo. As áreas de pesquisa atuais 
incluem o magmatismo ediacarano a cambriano 
do Domínio Rio Grande do Norte e o levantamento 
do patrimônio geológico potiguar.

 
Diógenes Custódio de Oliveira
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Rio Grande do Norte e Ceará
Exploração/Avaliação de Blocos  
e Interpretação Geológica

dcoliveira@petrobras.com.br

Diógenes Custódio de Oliveira é geólogo for-
mado em 1986 pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte (UFRN) com mestrado em Geo-
logia Estrutural e especialização em Modelagem 
3D de Reservatórios pela Universidade Federal de 
Ouro Preto (UFOP) (1992 e 2005, respectivamente). 
Atuou como geólogo exploracionista desde 1986, 
principalmente nas bacias do Recôncavo, Potiguar 
e Campos. Entre 2005 e 2012 exerceu atividades 
ligadas ao desenvolvimento da produção em vários 
campos da Bacia Potiguar. Suas áreas de interesse 
na análise de bacias sedimentares incluem evolução 
tectonoestratigráfica, análise estrutural, atividade 
ígnea e geomecânica.

 
Isabelle Teixeira da Silva
Petroeng Ltda.

isabelleteixeira.PETROENG@petrobras.
com.br 

Isabelle Teixeira da Silva graduou-se em Geolo-
gia (2008) pela Universidade Federal do Rio Grande 
Norte (UFRN), onde trabalhou como bolsista-
pesquisadora em estudos diagenéticos de rochas 
carbonáticas da Bacia Potiguar. A partir de 2008, 
passou a prestar serviços à Petrobras em Natal 
(RN), atuando na caracterização microscópica de 
reservatórios de petróleo, associada ao estudo pe-
trográfico e diagenético de rochas sedimentares. 
Em 2014, recebeu o título de Mestre em Ciência 
e Engenharia do Petróleo (UFRN), com ênfase na 
evolução diagenética dos arenitos devonianos da 
Bacia do Rio do Peixe.

Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil – Silva et al.



 | 171

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo 
poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-
Alto Xingu, MT

Revision of stratigraphic succession drilled by the 2-SM-1-MT well (Salto Magessi), Parecis-Alto Xingu Basin, MT, Brazil

Claudemir Severiano de Vasconcelos | Iupanque Vinicius Ferreira Morales | Ivo Trosdtorf 
Junior | Saulo Ferreira Santos | Milene Freitas Figueiredo

Palavras-chave: Bacia dos Parecis | estratigrafia | poço 2-SM-1-MT | Salto Magessi

Keywords: Parecis Basin | stratigraphy | well 2-SM-1-MT | Salto Magessi

introdução
A Bacia dos Parecis-Alto Xingu situa-se sobre 

a porção sudeste do Cráton Amazonas. Possui área 
de cerca de 350.000km² e ocupa uma larga faixa 
na porção central do estado de Mato Grosso, esten-
dendo-se até o sudeste do estado de Rondônia. Em 
termos regionais, de acordo com Siqueira (1989) e 
Siqueira e Teixeira (1993), o arcabouço dessa bacia, 
de leste para oeste, compreende três domínios tec-
tonossedimentares: a Sub-Bacia de Rondônia, que 
inclui os grabens de Pimenta Bueno e Colorado, e 
as sub-bacias de Juruena e Alto Xingu, separadas 
respectivamente pelos altos de Vilhena e da Serra 
Formosa. A configuração em superfície da bacia 
corresponde à área de exposição de coberturas 
sedimentares fanerozoicas dominantemente cretá-
ceas, representadas pelo Grupo Parecis (Formações 
Utiariti e Salto das Nuvens) e, subordinadamente, 
basaltos jurássicos da Formação Tapirapuã, além de 
coberturas paleozoicas, correlatas à parte da Bacia 
do Paraná, essas últimas notadamente presentes no 
domínio da Sub-Bacia Alto Xingu, na qual afloram 

sequências devonianas (formações Ponta Grossa e 
Furnas), de acordo com mapas geológicos publica-
dos por Serviços Geológicos do Brasil (CPRM) (fig. 1). 

Configura-se como uma bacia de área de 
fronteira exploratória, com geologia complexa, es-
cassos afloramentos e poucos estudos efetuados. A 
grande incerteza sobre sua estruturação e estrati-
grafia foi determinante para não incluir uma carta 
estratigráfica tentativa no Boletim de Geociências 
da Petrobras, v. 15, n. 2, de 2007.

Na década de 1990, a Petrobras perfurou dois 
poços estratigráficos na Bacia dos Parecis, no estado 
de Mato Grosso (fig. 1). O poço 2-FI-1-MT (Fazenda 
Itamarati), após atravessar rochas sedimentares da 
seção cretácea do Grupo Parecis, constatou embasa-
mento raso de rochas cristalinas mesoproterozoicas do 
Cráton Amazonas. O poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi) 
revelou espesso pacote de rochas sedimentares e foi 
concluído na profundidade final medida de 5.777m 
(figs. 2 e 3). Nessa época, o esforço exploratório 
utilizando-se de sísmica de reflexão, métodos poten-
ciais e geologia de subsuperfície foi modesto e não 
permitiu uma adequada correlação litoestratigráfica 
da seção investigada nos poços com as sequências 
pré-cambrianas aflorantes nas adjacências. 

breves comunicacoes

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178, jan./jun. 2014



172 |

Figura 2
Detalhe da geologia da 

borda sul da Bacia dos 

Parecis-Alto Xingu e da 

porção norte da Faixa 

Paraguai (vide localização 

na fig.1).

Figure 2
Geologic detail of the 

southern limit of the 

Parecis-Alto Xingu Basin 

and northern portion of 

Paraguay Belt (see location 

in Fig. 1).

Figura 1
Localização da Bacia dos 

Parecis-Alto Xingu.

Figure 1
Location map of the Parecis-

Alto Xingu Basin.

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT – Vasconcelos



 | 173

nova proposta para a 
estratigrafia constatada 
no poço 2-SM-1-MT 

Atualmente, a Petrobras detém concessão de 
seis blocos exploratórios na Bacia dos Parecis-Alto 
Xingu, adquiridos na Rodada 10 da Agência Nacio-
nal do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) 
em 2008 (fig. 1). Esses blocos situam-se no entorno 
da área investigada pelo poço 2-SM-1-MT, que teve 
sua litoestratigrafia revisada após interpretação de 
novas linhas sísmicas 2D, tanto as de fomento efe-
tuadas pela ANP como as adquiridas nos referidos 
blocos da Petrobras. Percebeu-se em sísmica que 
as sequências pré-cretáceas em subsuperfície exi-
bem claro padrão deformacional por dobramento, 
fato que implicou a hipótese de correlação direta 
com as sequências neoproterozoicas dobradas e 
aflorantes da Faixa Paraguai, dada sua proximida-
de junto à borda sul da bacia (fig. 2). Essa hipótese 
foi corroborada com o reestudo de testemunhos, 
amostras laterais, perfis elétricos do poço em apre-
ço e trabalhos de campo com integração de dados 
da bibliografia disponível (Almeida, 1964a; Brasil, 
1982; Nogueira, 2003; Alvarenga et al., 2007; Silva 
Jr., 2006; Figueiredo et al., 2008; Figueiredo, 2010, 
entre outros), cujos resultados preliminares são ora 
propostos como contribuição à geologia da bacia.

É importante ressaltar que o presente traba-
lho compara a interpretação litoestratigráfica ante-
rior e os atuais estudos conduzidos pela Petrobras, 
restringindo-se apenas à seção perfurada pelo poço 
2-SM-1-MT. A figura 3 sumariza a presente revisão 
proposta para a litoestratigrafia no poço 2-SM-
1-MT, incluindo a interpretação anterior. Neste 
poço, nas sequências do Cretáceo (Grupo Parecis), 
o provável topo da Formação Salto das Nuvens na 
passagem para a Formação Utiariti é marcado de 
modo tentativo, por variação litológica e a partir 
de assinaturas em perfis elétricos. Há notável dis-
cordância entre a base das coberturas do Cretáceo 
e o topo das sequências neoproterozoicas, no caso 
a Formação Diamantino, claramente registrada no 
perfil sônico, na profundidade de 518m (fig. 3). 

As principais unidades do Grupo Alto Para-
guai (formações Diamantino, Sepotuba, Raizama e 
Serra Azul); Grupo Araras (formações Nobres, Guia 

e Mirassol D’Oeste) e Grupo Jangada (formações 
Puga e Bauxi) aflorantes na borda sul da bacia 
possuem boa correlação litológica e estratigráfica 
com a seção atravessada nesse poço (figs. 2 e 3). 

No poço, uma delgada camada de rocha 
carbonática com espessura de seis metros ocorre 
na profundidade de 4.789m e consiste em provável 
carbonato de capa sobrejacente aos diamictitos gla-
ciais marinoanos da Formação. Puga, possivelmen-
te correlato à Formação Mirassol D’Oeste. Nesse 
contexto, o pacote sobrejacente a este carbonato 
de capa, que inclui uma espessa sequência siliciclás-
tica dominantemente pelítica, é aqui interpretado 
como ainda parte integrante da Formação Mirassol 
D’Oeste. As formações Puga e Bauxi são incluídas 
no Grupo Jangada, conforme Almeida (1965b). 

As sequências perfuradas abaixo da profun-
didade de 5.150m têm estratigrafia ainda bastante 
duvidosa, e a presente proposta para as mesmas é 
meramente tentativa. Desse modo, denominou-se 
informalmente de “Carbonato Salto Magessi” o 
intervalo 5.155m-5.670m, que corresponde a uma 
sequência dominantemente carbonática. Embora 
a literatura mais recente não reconheça espes-
sos pacotes carbonáticos aflorantes abaixo das 
formações Puga e Bauxi, sugere-se uma possível 
correlação de parte desse intervalo com a sucessão 
carbonática que aflora no Sinclinal da Guia, que 
repousa sobre rochas do Grupo Cuiabá, distante 
cerca de 220km a sudoeste. 

O restante da seção perfurada no final desse 
poço adentra 107m, provavelmente já na porção 
siliciclástica do Grupo Cuiabá ou alternativamente 
em sequências correlatas ao Grupo Caiabis, como 
anteriormente sugerido na proposição original.

conclusões
Os atuais estudos exploratórios conduzidos 

pela Petrobras na borda sul da Bacia dos Parecis-
Alto Xingu permitiram revisar a estratigrafia pre-
sente na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT. 
Os principais resultados deste estudo revelam que 
a seção paleozoica anteriormente interpretada 
não ocorre neste poço e corresponde, portanto, 
às sequências neoproterozoicas da Faixa Paraguai, 
que afloram nas adjacências ao sul da bacia. Adi-
cionalmente, o poço identificou uma sequência 
carbonática abaixo da Formação Bauxi, ainda não 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178, jan./jun. 2014



174 |

Figura 3 – Revisão da litoestratigrafia do poço 2-SM-1-MT.  Figure 3 – A revised lithostratigraphy for the 2-SM-1-MT well.

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT – Vasconcelos



 | 175

descrita na literatura, aqui designada informal-
mente de Carbonato Salto Magessi. A Formação 
Botucatu provavelmente não se encontra evidente, 
e a cobertura fanerozoica atravessada pelo poço 
sugere corresponder apenas a partes das formações 
Utiariti e Salto das Nuvens do Grupo Parecis (Cre-
táceo). Ressalte-se que essa cobertura fanerozoica 
se assenta em notável discordância sobre espessas 
sequências pré-cambrianas proterozoicas, conforme 
registrado em perfis elétricos. 

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras pela autorização 

para publicação deste trabalho. Os autores também 
gostariam de expressar agradecimentos aos reviso-
res pelas correções dos manuscritos e sugestões.

referências bibliográficas

ALMEIDA, F. F. M. Geologia do Centro-Oeste ma-
to-grossense. Boletim da Divisão de Geologia 
e Mineralogia DNPM, Rio de Janeiro, v. 215, 9. 
1-53, 1964a.

ALMEIDA, F. F. M. Geossinclíneo Paraguaio. In: SE-
MANA DE DEBATES GEOLÓGICOS, 1, Porto Alegre. 
Centro Acadêmico de Estudantes de Geologia da 
UFRGS, Porto Alegre, 1965b. p. 87-101

ALVARENGA, C. J. S.; FIGUEIREDO, M. F.; BABINSKI, 
M.; PINHO F. E. C. Glacial diamictites of Serra Azul 
Formation (Ediacaran, Paraguay Belt): evidence of 
the Gaskiers glacial event in Brazil. Journal of 
South American Earth Science, New York, v. 23, 
n. 1-2, p. 236-241, Fev. 2007. 

BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Depar-
tamento Nacional da Produção Mineral. Projeto 
RADAMBRASIL. Folha SD. 21 Cuiabá: geologia, 
geomorfologia, pedologia, vegetação, uso poten-
cial da terra. Rio de Janeiro, 1982. 544 p. 5 mapas. 
(Levantamento de Recursos Naturais, v. 26). 

BARROS, A. M.; SILVA, R. H.; CARDOSO, O. R. F. 
A.; FREIRE, F. A.; SOUZA JÚNIOR, J. J.; RIVETTI, M.; 
LUZ, D. S.; PALMEIRA, R. C. B.; TASSINARI, C. C . 

G. Brasil, Ministério das Minas e Energia. Secretaria-
Geral. Projeto RADAMBRASIL. Folha SD.21 Cuia-
bá; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação 
e uso potencial da terra. Rio de Janeiro, 1982. 544p. 
Il., 5 mapas (Levantamento de Recursos Naturais, 26)

FIGUEIREDO, M. F. Quimioestratigrafia isotópica 
(C, O, S e Sr), Geocronologia (Pb-Pb e K-Ar) e 
Proveniência (Sm-Nd) das rochas da Faixa Pa-
raguai Norte, Mato Grosso. 2010. 188 f. Tese 
(Doutorado) – Instituto de Geociências, Universi-
dade de São Paulo, São Paulo, 2010.

FIGUEIREDO, M. F.; BABINSKI, M.; ALVARENGA, C. 
J. S; PINHO, F. E. C. Nova unidade litoestratigráfica 
registra glaciação ediacarana em Mato Grosso: For-
mação Serra Azul. Geologia USP, Série Científica, 
São Paulo, v. 8, n. 2, p. 65-75, out. 2008.

NOGUEIRA, A. C. R. A plataforma carbonática 
Araras no sudoeste do Cráton Amazônico, 
Mato Grosso: estratigrafia, contexto paleoam-
biental e correlação com os eventos glaciais 
do Neoproterozóico. 2003. 173 f. Tese (Douto-
rado) – Instituto de Geociências, Universidade de 
São Paulo, São Paulo, 2003.

SILVA JR, J. B. C. Fácies e estratigrafia da For-
mação Sepotuba: registro da última incursão 
marinha na transição neoproterozóico-cam-
briano da Faixa Paraguai norte, Mato Grosso. 
2006. 94 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Amazonas, Manaus, 2006.

SIQUEIRA, L. P. Bacia dos Parecis. Boletim de 
Geociências da Petrobras, v. 3, n. 1-2, p. 3-16, 
jan./jun. 1989

SIQUEIRA, L. P.; TEIXEIRA, L. B. Bacia dos Pare-
cis: nova fronteira exploratória da Petrobrás. In: 
CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE 
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janei-
ro. Resumos Expandidos... Rio de Janeiro: SBGf 
,1993. p. 168-170.

bibliografia

CARTAS Estratigráficas. Boletim de Geociências 
da Petrobras. Rio de Janeiro, v. 15, n. 2 maio/nov 
2007. 573p

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178, jan./jun. 2014



176 |

autores 
Claudemir Severiano de Vasconcelos
E&P Exploração 
Interpretação e Avaliação das Bacias 
Terrestres
Gerência de Interpretação

csvasconcelos@petrobras.com.br

Claudemir Severiano de Vasconcelos é geólogo 
formado pela Universidade Estadual Paulista (Unesp) 
em 1987. Trabalhou de 1989 a 2000 no Serviço Geo-
lógico do Brasil (CPRM) como geólogo de mapeamen-
to geológico básico e de prospecção mineral. Cursou 
pós-graduação na área de Geologia Econômica na 
Universidade de São Paulo (USP) de 1994 a 1998. 
Ingressou na Petrobras em março de 2000. Exer-
ceu atividades de geólogo de acompanhamento de 
poços na Bacia de Campos, em Macaé (RJ), de 2000 
a 2002. Atuou como geólogo intérprete na Bacia de 
Santos de 2002 a 2011 e trabalha na Interpretação 
e Avaliação de Bacias Terrestres. É consultor técnico 
na Petrobras desde 2009.

 
Iupanque Vinicius Ferreira Morales
E&P Exploração 
Interpretação e Avaliação das Bacias 
Terrestres
Gerência de Interpretação

iupanque@petrobras.com.br

Iupanque Vinicius Ferreira Morales é graduado 
em Geologia pela Universidade Federal do Para-
ná (UFPR) em 2006 e pós-graduado em Sistemas 
Minero-Metalúrgicos pela Universidade Federal de 
Ouro Preto (UFOP) em 2008. Trabalhou de 2006 a 
2008 como geólogo na Prospectors. Ingressou na 
Petrobras em 2008 e exerceu atividades de acom-
panhamento geológico de poços na Unidade de 
Sergipe-Alagoas até 2011. Trabalha na Interpreta-
ção e Avaliação das Bacias Terrestres.

 
Ivo Trosdtorf Junior
E&P Exploração 
Interpretação e Avaliação das Bacias 
Terrestres
Gerência de Interpretação

trosdtorf@petrobras.com.br

Ivo Trosdtorf Junior é graduado em Geologia 
(1998) e obteve o grau de Mestre em Geologia 
Sedimentar, na área de Sedimentologia e Estrati-
grafia (2002), pela Universidade de São Paulo (USP). 
Ingressou na Petrobras em 2003. Exerceu ativida-
des de geólogo intérprete em bacias da Margem 
Equatorial (Foz do Amazonas, Pará-Maranhão e 
Barreirinhas). Trabalha na Gerência de Interpreta-
ção e Avaliação de Bacias Terrestres. É consultor 
técnico na Petrobras desde 2011.

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT – Vasconcelos



 | 177

 
Saulo Ferreira Santos
E&P Exploração 
Interpretação e Avaliação das Bacias 
Terrestres
Gerência de Interpretação

saulofs@petrobras.com.br

Saulo Ferreira Santos é graduado em Geologia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS) em 1985. Ingressou na Petrobras nesse 
mesmo ano. Exerceu atividades de geólogo de 
acompanhamento de poços nas bacias Potiguar 
e Ceará até 1988. Em 1989, transferiu-se para o 
Rio de Janeiro, onde atuou como geólogo intér-
prete nas bacias marítimas de Sergipe-Alagoas, 
Pernambuco-Paraíba e Jacuípe até 1996. Após 
cursar pós-graduação em Estratigrafia na UFRGS, 
integrou um grupo de suporte técnico de estra-
tigrafia e sedimentologia da Exploração. Desde 
o final de 2010 integra o grupo Interpretação e 
Avaliação de Bacias Terrestres. É consultor técnico 
na Petrobras desde 2005.

 
Milene Freitas Figueiredo
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e 
Paleoecologia

milenefigueiredo@petrobras.com.br

Milene Freitas Figueiredo é graduada em Ge-
ologia pela Universidade Federal de Mato Grosso 
(UFMT) em 2004. Através do estudo do Neoprote-
rozoico mato-grossense, obteve os graus de Mestre 
(2006) e Doutora em Geociências (2010), ambos 
pela Universidade de São Paulo (USP). Ingressou na 
Petrobras em 2010. Tem coordenado ou participado 
de pesquisas sobre novas fronteiras exploratórias no 
Pré-Cambriano e voltadas ao desenvolvimento de 
campos de petróleo do Pré-Sal. É gerente de dois 
projetos da Rede Temática Micropaleontologia Apli-
cada, em parceria com as universidades de Brasília 
e de São Paulo, para o desenvolvimento brasileiro 
da bioestratigrafia do Ediacarano e magnetoes-
tratigrafia do Aptiano-Albiano, respectivamente.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 22, n. 1, p. 171-178, jan./jun. 2014





Delta do Rio Paraiba do Sul

Composição colorida em cor real RGB321 de oito 

cenas da constelação de satélites RapidEye adquiridas de 

julho a setembro de 2011 e 2014. Resolução espacial de 5m. 

A imagem cobre um trecho do litoral norte do 

estado do Rio de Janeiro e apresenta, como elemento 

central, a planície deltaica do Rio Paraíba do Sul, que 

desemboca em Atafona, distrito de São João da Barra. 

A oeste, observa-se parcialmente a cidade de Campos; 

a sudoeste, a Lagoa Feia; no extremo norte, em tons 

verdes, o início da planície aluvial do Rio Itabapoa-

na, que divide os estados do Rio de Janeiro e Espírito 

Santo; e a leste, o Oceano Atlântico. Na região apre-

sentada afloram sedimentos cenozoicos da Formação 

Barreiras e sedimentos fluviais e costeiros do complexo 

deltaico. A planície costeira quaternária da margem 

leste brasileira é influenciada por ventos, ondas, cor-

rentes litorâneas e, em menor grau, marés (regime de 

micromarés). Nesta porção do Delta do Paraíba do Sul, 

nota-se o predomínio da ação de ondas e das correntes 

de deriva litorânea, que redistribuem ao longo da costa 

a carga de sedimentos trazidos pelo rio até as barras 

arenosas formadas na sua desembocadura. O lento 

avanço do rio sobre o mar, progradação deltaica, vai 

deixando marcas das antigas linhas de costa ao longo 

da planície deltaica, chamadas de cordões litorâneos, 

ocasionalmente “aprisionando” corpos d’água que re-

sultam em pequenas lagoas (e.g. Campelo, lagoa alon-

gada ao norte do Rio Paraíba do Sul) e Lagunas (e.g. 

Salgada, pequena mancha verde alongada no extremo 

sul dos cordões litorâneos). Entre a cidade de Campos 

e os primeiros cordões litorâneos da cúspide deltaica, 

o vale fluvial do Rio Paraíba do Sul exibe canais em 

padrão entrelaçado com barras longitudinais arenosas 

ao longo da calha ativa e alguns canais abandonados 

na sua estreita planície de inundação.

A imagem ilustra a contemporaneidade de dis-

tintos ambientes, submetidos a diferentes processos 

deposicionais, que resultam na formação de depósitos 

sedimentares com específicas características geométri-

cas, litológicas e permoporosas, muito próximos uns dos 

outros. Tal relação demonstra o quão desafiadora pode 

ser a tarefa da exploração em reservatórios de igual 

complexidade. O entendimento das distribuições laterais 

e verticais dos sedimentos que compõem esse ambiente 

é de fundamental importância, tanto nas perfurações 

de poços pioneiros quanto no posicionamento de poços 

produtores de petróleo e gás em ambientes similares.
 

Texto por Talita Lammoglia, Saulo Ferreira Santos, 
 Fernando Pellon de Miranda e Pierre Muzzi Magalhães.

| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação 
de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, 
entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos, resumos, comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida 
a republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos 
por autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral, editada nos meses de janeiro e julho, pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez 
de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded 
Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
José Antonio Cupertino – Editor chefe
Adriano Roessler Viana – Editor adjunto
Adali Ricardo Spadini
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes
Antonio Fernando Menezes Freire
Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)
Cecília Cunha Lana
Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)
Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)
Cláudio de Morrison Valeriano (UERJ)
Claudio Riccomini (USP)
Delzio de Lima Machado Junior
Dimas Dias-Brito (UNESP)
Egberto Pereira (UERJ)
Evandro Fernandes Lima (UFRGS)
Fernando Flecha de Alkmim (UFOP)
Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)
Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)
Gerson Fauth (UNISINOS)
Gerson José Salamoni Terra
Isabela de Oliveira Carmo
João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)

João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)
João Marinho de Morais Neto
Juliano Magalhães Stica
Márcio Martins Pimentel (UNB)
Mario Luis Assine (UNESP)
Michael Strugale
Paulo Alves Souza (UFRGS)
Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)
Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)
Ricardo Jorge Jahnert
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Valéria Centurion Córboda (UFRN)

| CORPO CONSULTIVO
Almério Barros França (UFPA)
Antonio Jorge Vasconcellos Garcia (UFS)
Moises Calazans Muniz (E&P-EXP) 
Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)
Claudio de Morrisson Valeriano (UERJ) 
Delzio de Lima Machado Junior (E&P-EXP) 
Flavio Juarez Feijó 

Gilmar Vital Bueno 
Janaina Teixeira Lobo (E&P-EXP)
João Marinho de Morais Neto (E&P-EXP)
José Maurício Caixeta 
Juliano Magalhães Stica (E&P-EXP)
Otaviano da Cruz Pessoa Neto 
Pierre Muzzi Magalhães (E&P-EXP) 
Sylvia Maria Couto dos Anjos (E&P-EXP) 
Valéria Centurion Córdoba (UFRN)
Vania Silva Campinho (E&P-EXP)

| REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Augusto Esteves UO-AM
Fernando Taboada Fontes UO-SEAL
Guilherme Assunção Gontijo UO-RNCE
João de Deus Souto Filho UO-BA
Julio Cesar Carvalho Coelho UO-ES
Julius Heinerici E&P-INTER
Ricardo Defeo de Castro UO-BC

| EDITOR TÉCNICO RESPONSÁVEL POR ESTA EDIÇÃO
João Marinho de Morais Neto

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Centro de Serviços Administrativos / Serviços de Informação e Documentação / Serviços de Biblioteca
Revisão de texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto gráfico – OPM - Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Conticom Comunicação Integrada
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada
Capa – Afloramento da seção “pós-sal” (Aptiano) na porção norte da Bacia do Araripe. Destaca-se a existência de discordância erosiva (desconformidade) no contato 
entre os evaporitos da Fm. Ipubi (espessa camada de gipsita, de coloração esbranquiçada) e a seção siliclástica sobreposta da Fm. Romualdo (fácies costeiras de 
arenitos com intercalações de folhelhos esverdeados). Foto por: Mario Luis Assine.

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

Foto: Ministério do Meio Ambiente. Inclui material (2011 e 2014) RapidEye AG. 

Todos os direitos reservados.

`



bo
let

im
 de

 ge
oc

iên
cia

s d
a p

etr
ob

ra
s -

 v.
 2

1, 
n.

 2
 - 

ma
io/

no
v. 

20
15

geociencias
boletim de

da Petrobras

^

Sequências deposicionais do Andar Alagoas, Aptiano, Bacia do Araripe

Uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas

Sequência triássica-jurássica da Bacia do Paraná

Vulcanismo piroclástico na Bacia do Rio do Peixe

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881

v. 
22

, n
. 1

jan
./j

un
. 2

01
4

Sequências deposicionais do Andar Alagoas da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil

| Assine et al.

Modelagem estratigráfica do intervalo Cenomaniano-Turoniano, formações Açu e Jandaíra, na borda sudoeste da Bacia Potiguar

| Garcia et al.

Caracterização multiescalar de reservatórios carbonáticos análogos em afloramentos da Bacia de Sergipe-Alagoas, NE do Brasil

| Garcia et al.

Formação Karapotó – uma nova unidade estratigráfica paleozoica na Bacia de Sergipe-Alagoas

| Souza-Lima et al.

Exemplo da aplicação da estratigrafia de sequências de alta resolução no estudo de reservatórios 

deltaicos lacustres da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo (Nordeste do Brasil)

| Strugale

Formação da sequência triássico-jurássica na Bacia do Paraná

| Soares et al.

breves comunicacoes
Ocorrência de rochas piroclásticas na Bacia do Rio do Peixe, Província Borborema, NE do Brasil

| Silva et al.

Revisão da estratigrafia na seção perfurada pelo poço 2-SM-1-MT (Salto Magessi), Bacia dos Parecis-Alto Xingu, MT

| Vasconcelos et al.


