
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1/2, p. 1-167, jan./dez. 1997

BOLETIM DE  janeiro/dezembro 1997

GEOCIÊNCIAS
DA PETROBRAS volume 11 n°° 1/2

SUMÁRIO

1 Análise Comparativa da Paleogeologia dos Litorais Atlânticos Brasileiro e Africano
Comparative Analysis of the Paleogeology Along the Atlantic Brazilian and African Shores
Análisis Comparativo de la Paleogeología de los Litorales Atlánticos Brasileño y Africano
Francisco Celso Ponte e Pedro de Cesero (Editor)

19 Aplicação dos Dados Isotópicos de Carbono e Oxigênio, de Rocha-total, em Estudos Paleoambientais
Application of Carbon and Oxygen Isotope Data from Bulk Samples to Stratigraphic and Paleoenvironmental Studies
Aplicación de los Datos Isotópicos de Carbono y Oxígeno, de Roca Total, en Estudios Paleoambientales
Ricardo Latgé Milward de Azevedo, René Rodrigues e Tikae Takaki

33 Aspectos Práticos Relativos ao Procedimento de Geração de Curvas Sintéticas de Perfis por meio de Regressão
Practical Aspects Related to the Procedure for Generating Synthetic Log Curves by Regression
Aspectos Prácticos Relativos al Procedimiento de Generación de Curvas Sintéticas de Perfiles por medio de Regresión
José Alberto Bucheb e Fernando da Silva Rodrigues

48 Contribuição para o Estudo da Evolução Mecânica da Bacia do Paraná
Contribution to the Study of the Mechanical Evolution of the Paraná Basin
Contribución para el Estudio de la Evolución Mecánica de la Cuenca del Paraná
Márcia Cristina Lopes Quintas, Maria Silvia Maria Mantovani e Pedro Victor Zalán

74 Halitas das Salinas de Cabo Frio: Reconhecimento das Morfologias como Subsídio para o Entendimento
de Halitas Pretéritas
The Halites of Cabo Frio Salinas: An Identification of the Crystal Morphologies as a Contribution to the
Understanding of the Ancient Halites
Las Halitas de las Salinas de Cabo Frio: Reconocimiento de las Morfologías como Subsidio para la
Comprensión de Halitas Pretéritas
Maria Augusta Martins da Silva e Carla Luiza dos Santos

84 Observações sobre a Carta Estratigráfica e a Evolução Tectono-Sedimentar das Bacias de Sergipe e Alagoas
Observations on the Stratigraphic Chart and the Tectonic-Sedimentary Evolution of the Sergipe and Alagoas Basins
Observaciones sobre la Carta Estratigráfica y la Evolución Tectono-Sedimentaria de las Cuencas de Sergipe y Alagoas
Webster U. Mohriak, Marcelo Bassetto e Ines S. Vieira

116 Séries Naturais: Aplicação no Estudo da Geração e Expulsão do Petróleo e no Mapeamento de Oil-Kitchens
Natural Series: Petroleum Generation and Expulsion Assessment and Oil-Kitchens Mapping
Series Naturales: Aplicación en el Estudio de la Generación y Expulsión del Petroleo y en el Mapeamiento de Oil-
Kitchens
Félix Thadeu T. Gonçalves, Carla Viviane Araújo, Henrique Luiz de B. Penteado, Gilvan Pio Hamsi Jr.,
Elisdiney Sefora T. da Frota e Ana Lúcia Soldan

132 Zoneamento Bioestratigráfico e Paleoclimático dos Sedimentos do Quaternário Superior do Talude da
Bacia de Campos, RJ, Brasil
Biostratigraphic and Paleoclimatic Zoning of Upper Quaternary Sediments from the Campos Basin Slope, RJ, Brazil
Zoneamiento Bioestratigráfico y Paleoclimático de los Sedimentos del Cuaternario Superior del Talud de la
Cuenca de Campos, RJ, Brasil
Marco Aurélio Vicalvi



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1/2, p. 1-167, jan./dez. 1997

Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Analysis, Reflections

166 Composição Química da Água do Mar Inferida da Análise das Inclusões Fluidas nas Halitas dos
Evaporitos Aptianos da Bacia de Sergipe
Seawater Chemical Composition as Deduced From Fluid Inclusion Analyses in Halites from the Aptian
Evaporites of Sergipe Basin
Composición Química del Água del Mar por Análisis de Inclusiones fluidas en las Halitas de los Evaporitos
Aptianos de la Cuenca de Sergipe
Maria Augusta Martins da Silva, Tim Lowestein e Michael Timofeeff



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 1

ANÁLISE COMPARATIVA DA PALEOGEOLOGIA DOS
LITORAIS ATLÂNTICOS BRASILEIRO E AFRICANO

COMPARATIVE ANALYSIS OF THE PALEOGEOLOGY ALONG
THE ATLANTIC BRAZILIAN AND AFRICAN SHORES

ANÁLISIS COMPARATIVO DE LA PALEOGEOLOGÍA DE LOS
LITORALES ATLÁNTICOS BRASILEÑO Y AFRICANO

Pedro de Cesero (Editor)1
Francisco Celso Ponte* (Coordenador)

PARTICIPANTES
Airton A. Northfleet; Alfredo Gonçalves; Antônio Sérgio T. Netto; Augusto M. C. França; Carlos A. T. Penna; Clodomir A.

M. da Silva; Edson M. Ribeiro; Geoni B. da Rosa; J. Adriano Lopes; Júlio Cesar Ribeiro; Luiz Eduardo Neves; Olívio B. da
Silva; Paulo T. Araripe e Ubirajara P. de Souza

RESUMO
Muitos profissionais de Geologia desconhecem a origem de certos conceitos. Por este motivo, em suas citações, não dão o

devido crédito aos legítimos autores. Resgata-se, aqui, um trabalho fundamental para entender a evolução das bacias
sedimentares brasileiras. Publicado em 1972, este artigo foi o primeiro em que se desenvolveu uma visão mais global da

evolução das bacias conhecidas na época utilizando-se a tectônica de placas. Em certos detalhes, já está superado, muitas
interpretações mudaram, mas as idéias básicas de evolução das bacias ainda são aceitas e utilizadas. É importante lembrar

que não se dispunha de todos os dados atuais, e que certas feições – como o Graben de Pendência, por exemplo – não eram
conhecidas. Era o início da exploração de bacias como as de Campos e Santos. As bases interpretativas deste trabalho foram

desenvolvidas, em 1971, por um grupo de geólogos no SETUP (hoje CEN-NOR), Bahia. No ano seguinte, apresentou-se uma
síntese do relatório original no XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Geologia (SBG) em Belém (Pará). Mas, por um
lapso da comissão organizadora do evento, o trabalho não foi publicado nos anais do Congresso, só tendo sido editado como
relatórios internos do DIDEP/SETUP/BA (1972) e do DEXPRO/Rio (1972). Para editar este trabalho no BGP, procurou-se

manter a forma com que deveria ter sido publicado nos anais do Congresso. Também para facilitar a edição, não estão sendo
publicadas as figuras 11 e 12, as tabelas estratigráficas das principais bacias brasileiras e suas correlatas africanas. Acredita-

se que a compreensão do trabalho não será prejudicada. Desta forma, espera-se que sejam resgatados outros trabalhos de igual
importância, que também permanecem desconhecidos dos geólogos brasileiros.

(Originais recebidos em 19.05.93.)

ABSTRACT
Many professional geologists are not familiar with the origin of certain concepts. This is the reason that when making

references, they do not give credit to the real authors. This paper recovers a paper which is essential to understand the
evolution of the Brazilian sedimentary basins. This article was first published in 1972 and it was the first one based on plate

tectonics which developed a more global vision on the evolution of the basins known up to that time. In some details it is
outdated, many interpretations have changed, but the basic ideas about the evolution of the basins are accepted and used today.

It should be remembered that the present data were not available and some features – e.g the Pendência Graben – were
unknown; it was the very beginning of basin exploration such as in the Campos and Santos basins. The interpretation

premises of the work were developed by a team of geologists working at the SETUP (today CEN-NOR) in Bahia. In the
following year, a summary of the original report was presented during the 26th Congress of the Brazilian Geological Society

                                                       
1 Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de Geologia, Departamento de Estratigrafia e Paleontologia, Maracanã, 20559-900,

Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: cesero@uerj.br

* in memoriam



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 19972

(SBG) held in Belém (Pará State). Due to a fault of the organizing committee, the paper was not published in the Congress
proceedings, it was only printed as internal reports produced by the DIDEP/SETUP/BA (1972) and the DEXPRO/Rio (1972).

In order to publish this paper in the BGP, an attempt was made to maintain the original form, as it should had been printed
in the Congress proceedings. Also, in order to make editing easier, figures 11 and 12, the stratigraphic tables for the main
Brazilian basins and their African correlates are not being published. It is believed that the understanding of the work will

not be affected. We hope that other important papers that are unknown to Brazilian geologists can be restored. The Brazilian
and Western African coastlines were orientated by the ancient structural lines. In the Upper Jurassic, continental deposits

were accumulated within the Afro-Brazilian trough, extending from the Alagoas-Cameroun to the Almada-Congo areas. The
Wealden reactivation established the coastlines along the rift valleys. The first one, from south to north, along the

underlying alignments, and the second, from west to east, cutting across and giving rise to a series of lakes. During the
Aptian, the first marine transgressions took place, building up two proto-oceanic gulfs. One of them, bounded by the Walvis-

Rio Grande and the Pernambuco-Cameroun protochains, favored the deposition of thick evaporite deposits. To the north,
the second gulf maintained an open connection with the ocean. From the Albian to the Turonian, the two continents

remained linked. However, due to the progressive separation of the plates, pulsation transgressions took place until full
marine conditions were attained. The rupture of the last link between the two plates was during the Turonian and the
Santonian. Shearing stresses occurred along the Brazilian northeastern and the Gulf of Guinea coasts, caused by the

transcurrent displacement of the two plates. However, to the south of Pernambuco-Cameroun, tension stresses were always
registered while the continents were migrating. When both plates were completely free, the African plate was released from
the tension stress, giving rise to the compression of the Benué trough. During the Cenozoic, the uplift of continental belts,

adjacent to the coasts, supplied the continental margins and intracratonic basins with sediments.
(Expanded abstract available at the end of the paper.)

RESUMEN
Muchos profesionales de Geología desconocen el origen de ciertos conceptos. Por este motivo, en sus citaciones, no dan el
crédito debido a los autores legítimos. Se rescata, aquí, un trabajo fundamental para entender la evolución de las cuencas

sedimentarias brasileñas. Publicado en 1972, este artículo fue el primero en el cual se desarrolló uma visión más global de
la evolución de las cuencas conocidas en esa época, considerando la tectónica de placas. En ciertos detalles, ya está

superado; muchas interpretaciones cambiaron, pero las ideas básicas de evolución de las cuencas todavía son aceptadas y
utilizadas. Es importante recordar que no se disponía de todos los datos actuales, y que ciertas formas – como el Graben de
Pendencia, por ejemplo – no eran conocidas. Era el inicio de la explotación de cuencas como las de Campos y Santos. Las

bases interpretativas de este trabajo fueron desarrolladas en 1971, por un grupo de geólogos en el SETUP (hoy CEN-NOR),
Bahía. En el año siguiente, se presentó una síntesis del informe original en el XXVI Congreso de la Sociedad Brasileña de

Geología (SBG) en Belén (Pará). Pero, por un lapso de la comisión organizadora del evento, el trabajo no fue publicado en
los anales del Congreso, solamente habiendo sido edictado como informes internos del DIDEP/SETUP/BA (Doc. 1972) y del

DEXPRO/Río (Doc. 1972). Para edictar este trabajo en el BGP, se procuró mantener la forma con la cual debería haber
sido publicado en los anales del Congreso. También para facilitar la edición, no se están publicando las figuras 11 y 12, las

tablas estratigráficas de las principales cuencas brasileñas y suas correlatas africanas. Se cree que la comprensión del
trabajo no será perjudicada. De esta forma, esperamos que sean rescatados otros trabajos de igual importancia, que

también siguen desconocidos de los geólogos brasileños.

1. INTRODUÇÃO

Este trabalho foi empreendido por um grupo de geólogos da PETROBRAS no SETUP/Bahia (hoje CEN-NOR),
originalmente com o objetivo de prover um enquadramento regional para a Bacia do Recôncavo, cuja evolução,
durante o Andar Rio da Serra (Cretáceo Inferior), foi estudada em detalhe na segunda metade do IV Curso de
Projetos Especiais de Geologia (CEPEG-IV), em 1971.

O trabalho original, mais extenso, sob o título de Evolução Paleogeológica do Brasil Oriental e África Ocidental,
foi editado como Relatório Interno nº 6, DIDEP/SETUP (CPEG IV, 1972). Os mapas geológicos tiveram como
documentos básicos a Carte Tectonique International de l’Afrique (ASGAS-UNESCO, 1968) e o Mapa Geológico
da América do Sul (DNPM, 1964), ambos na escala 1:5.000.000. As informações complementares foram extraídas
de relatórios internos da PETROBRAS, inéditos em sua maioria, e da bibliografia disponível na época.

Dada a exigüidade de tempo e da bibliografia, e dados disponíveis durante o curso, considera-se este trabalho apenas
uma síntese preliminar e incompleta. Uma lacuna evidente, por exemplo, é a falta de um estudo bioestratigráfico
comparativo das áreas estudadas.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 3

2. PLATAFORMA PRÉ-MESOZÓICA

A plataforma pré-mesozóica do Brasil Oriental e da África Ocidental é uma ortoplataforma de longa duração, cuja
consolidação ocorreu no Eo-cambriano após o ciclo Brasiliano-Baikaliano.

2.1. Pré-cambriano e Eocambriano

Os trabalhos de Almeida (1967, 1969a) sobre a evolução da Plataforma Brasileira e a subdivisão do Pré-cambriano
da África Ocidental mostram uma correlação quase perfeita entre os ciclos tectonorogênicos brasileiros e africanos, o
que permite o estabelecimento de unidades geocronológicas comuns, como mostrado na figura 1. Tanto na África
como no Brasil, as rochas de idade arqueana (mais velhas que 2 600 milhões de anos) apresentam-se intensamente
metamorfizadas e granitizadas, com o desenvolvimento de charnoquitos e granulitos. Como tais rochas foram
afetadas por ciclos posteriores, mostram grandes dispersões de idades radiométricas (geocronológicas).

O Pré-cambriano Inferior (PC) está representado pelos ciclos Transamazônicos, no Brasil, e Eburniano, na África,
de idade entre 1 800 e 2 600 milhões de anos. Tais ciclos tiveram papel importante na cratonização da África e do
Brasil. Tanto no Brasil como na África, o Pré-cambriano Médio (PB), com idades variando entre 850 e 1 800
milhões de anos, tem distribuição bem mais restrita do que os ciclos anteriores.

Nele, podem ser reconhecidos dois ciclos tectonorogênicos principais. O mais antigo (PB2), que inclui o Ciclo do
Espinhaço, no Brasil, e o Mayobiano, na África; e o mais novo (PB1), representado pelo Ciclo do Minas-Uruaçuano,
no Brasil, e pelo Ciclo Kibariano-Matsap na África.

O limite geocronológico entre o Pré-cambriano e o Paleozóico é aceito internacionalmente como 570 milhões de anos.
Na África e no Brasil, entretanto, não foram observados eventos tectonorogênicos dessa idade. Os ciclos orogênicos
do final do Pré-cambriano (Brasiliano, no Brasil, e seus equivalentes o Ktanguiano-Baikaliano, na África),
prolongaram-se até o Eocambriano.

A subdivisão (PP) (fig. 1) foi criada para incluir as rochas que resultaram da fase inicial dos ciclos Brasiliano e
Baikaliano Tardio. Datam desta época os últimos eventos compressionais que afetaram as plataformas brasileira e
africana, há cerca de 550 milhões de anos.

Fig. 1 - Divisão do Pré-cambriano no Brasil Oriental e África Ocidental.
Fig. 1 - Precambrian division in Eastern Brazil and Western Africa.



4                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997

Na África e no Brasil, as rochas (PP) possuem características de depósitos de miogeossinclinal com metamorfismo
praticamente nulo ou epizonal. Nesta época, também ocorreu o desenvolvimento de extensas coberturas sedimentares
pouco dobradas sobre as plataformas mais antigas. Tais depósitos estão representados por diamictitos (tilito basal)
cobertos por folhelhos e ardósias interestratificadas com sílex, seguidos de camadas de calcário com Collenia que,
para cima, gradam para sedimentos terrígenos imaturos, localmente molassóides.

A sedimentação carbonática parece indicar o fim da fase miogeossinclinal, e os terrígenos seriam o registro da
inversão dos miogeossinclínios.

2.2. Bacias Paleozóicas

A inversão dos miogeossinclínios do final dos ciclos Brasiliano e Baikaliano produziu uma seqüência de sedimentos
terrígenos e imaturos que, no Brasil, segundo Almeida (1969a), caracteriza o estágio de transição que precedeu a
consolidação da Plataforma Brasileira. Na África também existem depósitos idênticos, de idade cambro-ordoviciana,
que, possivelmente, representam o estágio de transição da Plataforma Africana. Almeida (comunicação verbal)
chama a atenção para a localização das bacias cambro-ordovicianas, situadas nas bordas das sinéclises paleozóicas
onde, devido a subsidência, ficaram protegidas da erosão (fig. 2). Ao longo da costa, não existem vestígios de tais
bacias, evidenciando que vastas áreas vêm sofrendo levantamento, possivelmente desde o Paleozóico.

Fig.2 - Mapa paleogeológico do Pré-siluriano.
Fig. 2 - Paleogeologic pre-Silurian map.

No início do Siluriano, a plataforma Afro-brasileira apresentava-se relativamente consolidada e estabilizada
(ortoplataforma). Amplas e rasas depressões começaram a se formar nessa época, dando origem às grandes sinéclises
onde se depositaram inicialmente conglomerados e arenitos quartzosos, grosseiros e supermaturos do tipo Furnas,
Serra Grande e Table Moutain, na África. Tais sedimentos cobriam grandes áreas em camadas pouco espessas (fig.
3).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 5

Fig. 3 - Mapa paleogeológico do Pré-mesozóico.
Fig. 3 - Paleogeologic pre-Mesozoic map.

No final do Siluriano ou no Devoniano iniciou-se uma fase de sedimentação marinha, representada pelos folhelhos
cinza-escuros das formações Ponta Grossa, Pimenteiras, Maecuru e Bokkeweld.

A sedimentação carbonífera e eopermiana caracterizou-se pela extensa ocorrência de material tilóide nas camadas
Dwyka, na África do Sul, e Itararé, no Paraná, o que, em geral, é apontado como evidência de glaciação continental.

A sedimentação neopermiana tem caráter predominantemente pelítico, com arenitos pouco espessos e finas
intercalações de carvão.

No final do Permiano e princípio do Triássico, as camadas vermelhas (red beds) e evaporitos marcam o início da
fase geocrática (continentalização), que passou a predominar na plataforma gondwânica, do Brasil e da África,
durante quase todo o Mesozóico.

De modo geral, nas sinéclises paleozóicas as camadas são relativamente pouco espessas, suborizontais, cobrindo
milhares de quilômetros quadrados, demonstrando grande quietude tectônica.

3. BACIAS MESOZÓICAS

3.1. Bacias Juro-triássicas

No início do Mesozóico, a plataforma Afro-brasileira apresentava-se emersa (fig. 4), com grandes áreas dominadas
por sedimentação continental.



6                                                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997

Fig. 4 - Mapa paleogeológico do Pré-cretáceo.
Fig. 4 - Paleogeologic pre-Cretaceous map.

O clima mostrava tendência à aridez crescente, desde o fim do Permiano. As antigas sinéclises paleozóicas foram
colmatadas por depósitos extensos, pouco espessos, de grau crescente de maturidade textural e grande
homogeneidade lateral. Restos de vertebrados, impressões de plantas e moldes de ostracodes são os raros vestígios
deste tempo.

Nenhuma ocorrência de Juro-triássico marinho foi encontrada, até agora, na costa ocidental da África e leste do
Brasil, indicando que os continentes permaneciam ainda unidos neste tempo (Kennedy, 1965). Essa área,
aparentemente, manteve-se positiva e submetida a erosão até o Jurássico Superior, quando se formou a “Depressão
Afro-brasileira” (fig. 4), uma calha rasa e alongada onde se depositaram os sedimentos continentais das formações
Aliança e Sergi, no Recôncavo, e Serraria em Alagoas/Sergipe, Missão Velha do Araripe, e suas correlatas M’Vone
e N’Dombo, do Gabão, na África.

3.2. Bacias Cretácicas Pré-aptianas

Do final do Permiano até o início do Cretáceo, a plataforma Afro-brasileira permanecia emersa e dominada por
sedimentação continental. Esta plataforma, entre o final do Jurássico e início do Cretáceo, nas costas leste do Brasil e
oeste da África, foi atingida por intenso tectonismo de caráter tafrogênico, a “Reativação Wealdeniana” (Almeida,
1967) (fig. 5), preferencialmente nas áreas afetadas pela orogênese Brasiliana-baikaliana ou Pan-africana.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 7

Fig. 5 - Mapa paleogeológico do Pré-aptiano.
Fig. 5 - Paleogeologic pre-Aptian map.

A movimentação vertical ao longo de antigas linhas de fraqueza e a criação de novos falhamentos tensionais deram
origem a sistemas de rifts (rift valleys), onde foram depositados os grupos Santo Amaro, Ilhas e Massacará, do
Recôncavo, o subgrupo Coruripe, de Alagoas/Sergipe, e o Cocobeach inferior e médio, do Gabão e Congo.

O abatimento de blocos deu origem, também, a bacias isoladas do tipo meio-graben, como as do Araripe, e outras
menores, como as do Rio do Peixe e Iguatu, no Ceará. Nas grandes sinéclises, prosseguiu ainda a sedimentação
continental.

Outro evento importante da “Reativação Wealdeniana” foi a extrusão intermitente de grandes volumes de
magma basáltico nas bacias do Paraná, Parnaíba e Kaokoweld. Entre os derrames depositaram-se arenitos eólicos e
fluviais. Também nas bacias marginais de Campos, Espírito Santo e Barreirinhas ocorreram rochas vulcânicas
intercaladas em sedimentos continentais, lacustres, fluviais e deltaicos.

3.3. Bacias Albo-aptianas

Uma erosão acentuada atacou os blocos elevados nos bordos das bacias formadas por colapso durante a tafrogenia
wealdeniana. Sobre esta superfície de erosão, ocorreu a primeira invasão marinha registrada no Brasil oriental e na



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 19978

África ocidental. A discordância entre sedimentos continentais pré-aptianos e sedimentos marinhos albo-aptianos é
reconhecida nos bordos de quase todas as bacias costeiras dessa área (fig. 6).

Fig. 6 - Mapa Paleogeológico do Pré-cretáceo Superior.
Fig. 6 - Paleogeologic Upper pre-Cretaceous map.

No embrionário Atlântico Sul, devido a uma provável precariedade de sua ligação com o mar aberto, aliada à aridez
do clima albo-aptiano, predominou precipitação generalizada de evaporitos entre as cadeias Walvis-Rio Grande, ao
sul, e Alagoas-Camerum, ao norte. Precipitação evaporítica registrou-se também em bacias intracratônicas, como é o
caso da Formação Codó, na sinéclise do Parnaíba, e da Formação Santana, no meio-graben do Araripe.

Os depósitos evaporíticos nas bacias costeiras do Brasil e da África constituem evento marcante em suas histórias
geológicas, justificando a subdivisão das colunas cretácicas nelas contidas em três seções: pré-salíferas, salíferas e
pós-salíferas, o que evidencia o paralelismo da evolução tecto-sedimentar entre elas.

Do Albiano Médio ao Cenomaniano, prevaleceram condições marinhas mais francas das costas ocidental da África e
leste do Brasil, tendo-se iniciado o ciclo de deposição predominantemente carbonático em quase todas as bacias da
costa sul. Ao norte, as bacias de Bragança-Vizeu, São Luiz, Barreirinhas, Piauí, Ceará e Potiguar receberam grande
suprimento de seqüências clásticas progradacionais (Miura, 1972).

A sedimentação marinha estendeu-se, no Albiano, até a fossa de Benué, na Nigéria, ao passo que as bacias do
Recôncavo, Tucano e Jatobá permaneceram isoladas do mar, recebendo lençóis de sedimentos continentais
terrígenos.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 9

Durante essa época, as bacias marinhas situadas ao sul de Pernambuco-Camerum constituíam uma província
zoogeográfica distinta daquelas situadas ao norte desta área (Beurlen, 1967b, e Reyment, 1969). Essa situação deve
ter perdurado até o fim do Turoniano (Reyment e Tait, 1972), talvez interrompida por efêmeras comunicações
motivadas por transgressões pulsatórias.

3.4. Bacias do Cretáceo Superior

A sedimentação marinha continuou com seu caráter dominantemente carbonático até o Turoniano, passando a
predominar os clásticos finos até o fim do Cretáceo (fig. 7).

Fig. 7 - Mapa paleogeológico do Pré-cenozóico.
Fig. 7 - Paleogeologic pre-Cenozoic map

Segundo Reyment e Tait (1972), com base principalmente no estudo de amonóides, a distribuição faunística entre  as
 províncias zoogeográficas do Atlântico Norte e do Atlântico Sul é observada até no Turoniano Superior. Tinoco
(1967), estudando foraminíferos, só constatou a ocorrência de espécies cosmopolitas na bacia costeira de
Pernambuco-Paraíba, a partir do início do Maastrichtiano, sugerindo que somente nesta época se tenha estabelecido
a franca comunicação entre as duas províncias atlânticas. Beurlen (1967a) concorda com Tinoco, admitindo que o
desaparecimento da barreira entre os dois oceanos somente ocorreu no fim do Campaniano. Vale salientar que, nesta
área, a sedimentação marinha iniciada no Santoniano foi precedida de vulcanismo datado de cerca de 90 milhões de
anos (Vandoros et al. 1966).

A sedimentação marinha ocorreu também no norte da África, nas bacias interiores do Tchad e Tamesna, inundadas
desde o Campaniano Superior até o Turoniano Inferior, por um raso mar epicontinental (Reyment e Tait, 1972). As
demais depressões cratônicas foram assoreadas por extensos lençóis de arenitos e siltitos continentais.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 199710

4. BACIAS CENOZÓICAS

Durante o Cenozóico, as costas oriental do Brasil e ocidental da África foram palco de sucessivas transgressões e
regressões oscilatórias.

O surgimento de extensa faixa ao longo das costas brasileira e africana rejuvenesceu as áreas-fonte que passaram a
fornecer sedimentos terrígenos para as margens continentais e depressões intra-cratônicas (fig. 8).

Fig. 8 - Mapa paleogeológico generalizado.
Fig. 8 - Generalized paleogeologic map.

Com a regressão do mar epicontinental trans-sahariano, as bacias intracratônicas daquela área passaram a receber
sedimentação continental.

Manifestações vulcânicas registraram-se durante o Burdigaliano nas ilhas Fernando Pó, Príncipe e São Tomé. No
Brasil, o vulcanismo no Rio Grande do Norte e arquipélago de Fernando de Noronha prolongou-se, embora
debilmente, até o final do Plioceno, há cerca de 2 milhões de anos (Cordani, 1970).

5. EVOLUÇÃO TECTÔNICA (fig. 9)

No final do Pré-cambriano, os geossinclínios brasilianos apresentavam-se colmatados por sedimentos
predominantemente carbonáticos, denotando que as áreas-fonte apresentavam-se já bastante rebaixadas, e havia
calma tectônica nas áreas de deposição (fig. 2). Esta sedimentação carbonática estendia-se também sobre
grandes áreas das plataformas do Congo, São Francisco e Guaporé (fig. 2). As unidades assim formadas foram
pouco afetadas pelos dobramentos e processos térmicos associados, por isso, hoje, elas apresentam metamorfismo
quase nulo e atitudes suborizontais.

No início do Fanerozóico ocorreu, na plataforma Afro-brasileira, o último episódio tecto-orogênico que provocou a
inversão dos geossinclíneos e produziu extensas faixas de dobramentos brasilianos e baikalianos. Esta movimentação



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 11

provocou o rejuvenescimento radiométrico e a migmatização de grandes áreas do embasamento Transamazônico e do
Eburdiano, principalmente ao longo das costas leste e nordeste do Brasil e oeste da África.

Em conseqüência da inversão dos geossinclíneos, a sedimentação que se seguiu apresenta caráter predominantemente
geocrático, representado por sedimentos imaturos, arcósicos, grauvaques e espessos conglomerados com
intercalações freqüentes de rochas piroclásticas de ácidas a ocasionalmente basaltos. Esta sedimentação,
segundo Almeida (1969b), caracteriza a transição do estágio de paraplataforma para o de ortoplataforma (fig. 9).

Fig. 9 - Evolução tectônica esquemática das margens continentais do Brasil Oriental e África Ocidental.
Fig. 9 - Schematic tectonic evolution of the continental margins in Eastern Brazil and Western Africa



12                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997

Após a consolidação da plataforma, no final do Cambro-ordoviciano, a sedimentação passou a se processar nas
grandes sinéclises paleozóicas.

Nas coberturas sedimentares fanerozóicas do Brasil, foram reconhecidas seis seqüências sedimentares, separadas por
grandes discordâncias inter-regionais (Almeida, 1969a; Ghignone e Northfleet, 1971).

No início do Mesozóico (Triássico), a plataforma Afro-brasileira apresentava-se recoberta, em grande parte, por
sedimentos continentais fluviais e eólicos depositados em condições de grande quietude tectônica. Porém, um
continuado levantamento epirogenético deu origem à formação de uma antéclise, estendendo-se da Plataforma de São
Francisco ao Maciço de Chaillu. Aí, a erosão da delgada capa de sedimentos neopaleozóicos e paleozóicos expôs o
embasamento em vasta área (fig. 9).

No Jurássico Superior, seja por efeito do adelgaçamento da crosta (Freund, 1967), seja por falhamentos longitudinais
incipientes, houve o alívio das tensões atuantes no eixo da antéclise, dando lugar à formação de uma bacia
sedimentar alongada, de direção N-S: a “Depressão Afro-brasileira” (fig. 4). O afundamento desta calha foi bastante
lento a princípio, permitindo a deposição dos lençóis sedimentares de idade do Andar Dom João e seus equivalentes.
Vale mencionar que, já nesta época, notava-se nesta calha tendência à bifurcação que evoluiu mais tarde para a
formação das bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.

No início do Cretáceo, a “Reativação Wealdeniana” desencadeou severo fendilhamento tafrogênico sobre antigos
alinhamentos estruturais. Essa reativação foi acompanhada de extenso magmatismo de basalto toleítico, formando as
trapas do Paraná, Bacia do Parnaíba, e Karoo, no Kaokouveld. Além destas, ocorreram outras menores nas bacias de
Cuanza, Campos e Espírito Santo.

Ao longo das atuais costas leste brasileira e oeste africana, progrediu de sul para norte um fendilhamento formando um
sistema de rifts que, capturando a drenagem existente, deu origem a um conjunto de lagos interligados, semelhantes
aos atuais da África Oriental (fig. 5). Situavam-se, aí, as atuais bacias de Cuanza, do Congo, do Gabão, do Espírito
Santo, do Jequitinhonha e de Alagoas/Sergipe. O Recôncavo, Tucano e Jatobá constituem uma ramificação do rift
principal. A antiga zona de fraturas de Pernambuco parece ter controlado o progresso do fendilhamento, para norte.
O meio-graben do Jatobá, por exemplo, foi criado pelo abatimento do bloco ao sul daquela geofratura, formando
nítida deflexão com o alinhamento norte-sul da Bacia do Tucano.

Do mesmo modo, o abaixamento do bloco ao sul da geofratura da Paraíba deu origem à Bacia do Araripe, isolada do
sistema do rift principal.

Os sedimentos dos grupos Santo Amaro, Ilhas, subgrupos Coruripe, Formação Cocobeach e seus correlatos
apresentam seções espessas com grandes variações faciológicas, e são testemunho do rápido assoreamento desses
lagos tectônicos.

Fendilhamento semelhante parece ter ocorrido também mais ao norte, entre a costa do Maranhão e a Costa do
Marfim. O fraturamento nessa área teria progredido de oeste para leste, cortando transversalmente as direções
estruturais do embasamento.

Com a invasão marinha do Aptiano-Albiano, formaram-se, ao longo das duas fendas, norte-sul e equatorial, dois
longos e estreitos golfos. A geofratura de Pernambuco-Camerum aparentemente barrava a progressão das fendas
norte-sul, mantendo isolados os golfos proto-oceânicos.

As estruturas vulcânicas das proto-cadeias de Walvis e Rio Grande formavam soleiras que restringiam a
comunicação do embrionário Atlântico Sul. O ambiente assim restrito e a aridez reinante propiciaram a formação
dos evaporitos desde São Paulo (Bacia de Santos), e Angola até Alagoas e Gabão.

A aridez climática também favoreceu a sedimentação evaporítica nas bacias intracratônicas do Paraíba e Araripe.

Do Albiano ao Eocenomaniano prevaleceram condições marinhas mais francas, sujeitas a transgressões e regressões.
Nessa época, o fendilhamento equatorial, progredindo para leste, teria avançado até a Fossa de Benué.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 13

Persistia, todavia, a ligação dos dois continentes entre Pernambuco-Rio Grande e Nigéria-Camerum. A possível
inundação desta barreira, durante curto intervalo do Albiano, pode ter estabelecido comunicação efêmera entre os
dois mares intercontinentais.

O progressivo alargamento das fendas propiciou o aparecimento da crosta simática, no assoalho dos dois golfos
proto-oceânicos, ramificando-se até a Fossa de Benué.

A separação dos continentes deve ter-se completado entre o final do Turoniano e o Coniaciano, desaparecendo,
assim, a barreira que unia o nordeste brasileiro à costa do Camerum-Nigéria. A extinção da última barreira foi
acompanhada pelo vulcanismo do Cabo, em Pernambuco, datado em 90 milhões de anos (Vandoros et al. 1966).
Este vulcanismo é correlacionável aos granitos jovens do Camerum e da Nigéria, na África.

Beurlen (1967a e b), com base no estudo comparativo das faunas cretácicas marinhas das bacias costeiras brasileiras
e africanas, concluiu que o desaparecimento desta barreira no Atlântico só ocorreu no fim do Campaniano.

O rompimento do último elo que unia os dois continentes permitiu a aceleração das placas continentais, deslizando
uma contra a outra, em movimentação transcorrente, ao longo da costa norte do Brasil e de sua simétrica africana.
Esse movimento produziu esforços de cisalhamento registrados por estruturas na plataforma continental do
Maranhão e do Ceará, e de Gana e Costa do Marfim, na África.

Cessando o contato entre os continentes em migração, verificou-se, no final do Santoniano, o alívio das tensões e a
resultante compressão na Fossa Benué, dobrando os sedimentos ali depositados. Os sedimentos do Campaniano, na
Bacia de Barreirinha, já não sofreram dobramentos (Miura, informação verbal).

Enquanto isso, nas bacias costeiras do Atlântico Sul, localizados, respectivamente, na retaguarda das placas
brasileira e africana, atuaram apenas esforços tensionais.

A partir do Campaniano, acelerou-se a separação das placas continentais, passando a vigorar no Atlântico as
mesmas condições de mar aberto e de alta energia, existentes até hoje.

O vulcanismo, iniciado no fim do Turoniano, continuou ativo até o fim do Terciário, formando arquipélagos
vulcânicos e bancos submersos.

No fim do Terciário, o ajustamento isostático produziu o soerguimento das bordas do Atlântico Sul, havendo, então,
um basculamento das placas em direção ao interior dos continentes. Com isto, uma faixa de 100 km a 300 km de
largura, ao longo dos litorais de ambos os continentes, ficou exposta à erosão, tendo servido de fonte de sedimentos
para as bacias costeiras e depressões interiores.

Esta ampla epirogênese terciária ao longo da costa, associada à alta energia do Atlântico, seria responsável pela
sedimentação predominantemente terrígena na plataforma continental.

A história geológica da origem e evolução da costa norte do Brasil e do Golfo da Guiné, aqui apresentada, ainda tem
alguns aspectos controvertidos. A título de ilustração, serão citadas algumas interpretações alternativas, sem discutir
os argumentos a favor ou contra de cada uma delas. Writht (1968) interpreta o Graben do Benué como uma
ramificação do sistema de rifts norte-sul, admitindo que os dois continentes tenham permanecido ligados ao longo do
soerguimento de costa leste-oeste, e não entre Pernambuco-Camerum.

Burke et al. (1971) consideram que o ângulo reto da costa nordeste do Brasil e seu correspondente na costa africana
resultaram da junção tríplice de três sistemas de rifts que se encontravam no local do atual delta do Níger. Dois
ramos dessa junção teriam continuado a se alargar, dando origem ao Atlântico Sul e Equatorial, respectivamente, ao
passo que o terceiro ramo, o de Benué, teria sido abandonado.

Grant (1971) contesta essa interpretação, admitindo que o proto-Atlântico Sul, a fossa de Benué e o proto-Golfo da
Guiné formavam uma junção instável de dois sistemas de rifts em uma zona de transcorrência.



14                                                                                   B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 1 

Espera-se que, em breve, novos dados geológicos, oriundos das plataformas continentais, permitam estabelecer, com
maior segurança, a verdade geológica.

6. CONCLUSÕES

a) Sendo este trabalho fruto de pesquisa não exaustiva, deve ser encarado apenas como um estudo preliminar da
análise necessária para o conhecimento global dos fenômenos geológicos que atuaram, durante o Mesozóico, entre
o Brasil e a África.

b) A distribuição de sedimentos paleozóicos na região hoje ocupada pelas bacias do Recôncavo/Tucano e
Sergipe/Alagoas indica que a área foi afetada por um levantamento epirogenético e erosão, anteriores ao Jurássico
Superior; provavelmente, de idade triássica a neo-jurássica. Desta forma, ainda são encontrados, nessas bacias,
sedimentos paleozóicos.

c) Os contornos das costas atlânticas do Brasil e da África foram, em grande parte, orientados pelos alinhamentos
tectônicos Brasiliano-Baikaliano, implantados na plataforma no início do Fanerozóico (550 milhões de anos). No
Jurássico Superior, implantou-se nestes alinhamentos depressão alongada, a “Depressão Afro-brasileira”, onde se
acumularam os sedimentos continentais avermelhados do Grupo Dom João (Andar) e seus correlatos.

d) No Cretáceo Inferior, a “Reativação Wealdeniana” definiu a futura linha de costa ao longo dos sistemas de rifts
(rift valleys): o Afro-brasileiro e o Equatorial. O primeiro foi orientado ao longo dos alinhamentos estruturais
Brasiliano-Baikaliano, ao passo que o segundo os cortava transversalmente.

e) No rift norte-sul, o tectonismo, mais intenso no Cretáceo Inferior, com o tempo migrou para norte, ao passo que,
no rift de leste-oeste, migrou para leste.

f) No Aptiano-Albiano, ocorreu a primeira invasão do mar ao longo dos rifts (rift valleys) formando dois golfos
proto-oceânicos, separados pela ligação terrestre entre o nordeste brasileiro e o Camerum.

g) A ruptura dessa ligação parece ter ocorrido entre o final do Turoniano e o Coniaciano.

h) Nas bacias situadas na retaguarda das placas continentais, ou seja, a leste da africana e a oeste da sul-
americana, atuaram apenas esforços tensionais durante todo o Mesozóico e Cenozóico.

i) Durante o Coniaciano e o Santoniano, pelo menos, houve movimentação transcorrente ao longo da costa norte do
Brasil e do Golfo da Guiné, produzindo estruturas de cisalhamento.

j) A partir do Campaniano, têm reinado as mesmas condições de mar aberto e de alta energia em todo o litoral
atlântico brasileiro e seu homólogo africano.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALMEIDA, F. F. Origem e evolução da plataforma brasileira. Rio de Janeiro: DNPM/DGM, 1967. 36p. (DNPM/DGM
Boletim n. 241).

ALMEIDA, F.F. Divisão estratigráfica do Pré-cambriano da plataforma brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 23., 1969, Salvador. Anais... Salvador: [s.n.], 1969a. 52p.

ALMEIDA, F.F. Diferenciação tectônica da plataforma brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 23.,
1969, Salvador. Anais... Salvador: [s.n.], 1969b. p. 24 - 46.

ASGAS. UNESCO. Carte tectonique internationale de l´Afrique (1/5000000). Paris: Commission for the Geological Map of
the World, 1968.

BEURLEN, K. A estrutura geológica do nordeste do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 21., 1967,
Curitiba. Anais... Curitiba: [s.n.], 1967a. p. 151-158.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 15

BEURLEN, K. Estratigrafia da faixa sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia,
São Paulo, v. 16, n. 1, p. 43-54, 1967b.

BRASIL. DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL. Mapa geológico da América do Sul. Rio de
Janeiro: DNPM, 1960. Escala 1:50000.

BURKE, K., DESSAUVAGIE, T.F.J., WHITEMAN, A. J. Opening of the Gulf of Guinea and geological history of the
Bennue depression and Niger Delta. Natural Physical Science, v. 233, p. 51-55, 1971.

CORDANI, V.G. Idade do vulcanismo do Oceano Atlântico. Boletim do Instituto de Geociências e Astronomia. São Paulo:
IGA-USP, 1970. p. 9-76.

FREUND, R. Rift valleys. In: THE WORLD RIFT SYSTEM. [Ottawa]: Geological Survey of Canada, 1967. Paper 66/14.

GHIGNONE, J. I. E., NORTHFLEET, A. A. Sequências sedimentares brasileiras. Salvador: PETROBRAS.RPBA. DIREX,
1971. 7f. (Relatório n. 1424).

GRANT, K. G. South Atlantic, Benne Trough and Gulf of Guinea Cretaceous triple Junction. Geological Society of America
Bulletin, Boulder, v. 82, p. 2295-2298, 1971.

KENNEDY, W. Q. The influence of basement structure on the evolution of the coastal (Mesozoic and Tertiary) basins of
Africa. In: SALT BASINS AROUND AFRICA A SYMPOSIUM, 1965, London. [Proceedings...]. London: The Institute
of Petroleum, 1965. p. 7-16.

MIURA, K. Geologia da plataforma continental do Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte. Rio de Janeiro:
PETROBRAS.DEXPRO.DIVEX, 1972. 41p. (Relatório interno).

PETROBRAS. Revisão estratigráfica da Bacia do Recôncavo-Tucano. Salvador: PETROBRAS.RPBA.DIREX, 1971. 150f.
(Relatório interno, 1381).

PETROBRAS.DIDEP.SETUP. Evolução paleogeológica do Brasil Oriental e África Ocidental. Salvador:
PETROBRAS.DIDEP.SETUP, 1972a. 71p. (Relatório interno, n.4) (CPEG IV).

PETROBRAS.DIDEP.SETUP. Análise comparativa da paleogeologia dos litorais atlânticos, brasileiro e africano. Salvador:
PETROBRAS.DIDEP.SETUP, 1972b. 20p. (Relatório interno) (CPEG IV).

PETROBRAS.DEXPRO. Análise comparativa da paleogeologia dos litorais atlânticos, brasileiro e africano. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEXPRO, 1972. 23p. (Relatório interno) (CPEG IV).

REYMENT, R.A. Ammonite biostratigraphical, continental drift and oscilatory transgretions. Nature, London, n. 224, p.
137-140, 1969.

REYMENT, R.A., TAIT, E.A. Biostratigraphical dating of the Early history of the South Atlantic Ocean. Philosophical
Transactions of the Royal Society of London, Série B, London, v. 264, n. 858, p. 55-95, 1972.

TINOCO, I.M. Micropaleontologia da faixa sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Boletim da Sociedade Brasileira de
Geologia, São Paulo, v. 16, n. 1, p. 81-85, 1967.

VANDOROS, P., CORDANI, U., MATZKO, J. J. Idades absolutas das rochas ígneas da Região do Cabo, Pernambuco. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 20., 1966. Vitória. Resumos das Comunicações... Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1966. 131p. p. 64-66. (Sociedade Brasileira de Geologia. Publ. n. 1).

WRIGHT, J. B. South Atlantic Continental drift and the Benué trough. Tectonophysics, Amsterdam, v. 6, n. 4, p. 301-310,
1968.

BIBLIOGRAFIA

AGUIAR, G.A. Geologia da Bacia do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Paulo.
Anais... São Paulo: [s.n.], 1971. p. 113-122.



16                                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997

ALMEIDA, F.F. et al. Radiometria age determinations from Northeastern Brazil. Boletim da Sociedade Brasileira de
Geologia, v. 17, n. 1, p. 3-14, 1968.

ALLARD, G. O., TIBANA, P. Extensão pré-cretácea e petrografia da Série Estância. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio
de Janeiro, v. 9, n. 11, p. 17-45, 1966.

ALLARD, G. O., HURST, V.J. Brazil-Gabon geologic link supports continental drift. Science, v. 163, p. 528-532, 1969.

ASMUS, H. E., PONTE, F. C. Bacias da Margem Continental Brasileira. Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEXPRO. DIVEX,
1970. 67f. (Relatório interno, n. 3641).

BEURLEN, K. O Turoniano marinho do nordeste do Brasil. Sociedade Brasileira de Geologia. São Paulo, v. 10, n. 2, p. 39-
52, 1961.

BEURLEN, K. Geologia e estratigrafia da Chapada do Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 17.,
1963, Recife, [Trabalhos técnicos...] Recife: [s.n.], 1963. 47p.

BRAUN, O.P.G. Contribuição à estratigrafia do Grupo Bambuí. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 22.,
1968, Belo Horizonte, Anais... Belo Horizonte: [s.n.], 1968. p. 155-166.

FURON, R. Geology of Africa. Edinburg: Olivier and Boiyd, 1963. 377p.

HASUI, Y. O Cretáceo do oeste mineiro. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 18, n. 1, p. 39-59, 1969.

HASUI, Y. Geocronologia do centro-oeste brasileiro. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 19, n. 1, p.
5-26, 1970.

HIRTZ, M. P. Les basins saliferes du Gabon et du Congo. In: CONGRES NATIONALE DU PÉTROLE, 5., 1965, Le
Touquet. Annales... [s.l.] : [s.n.], 1965.

KROEMELBEIN, K., WENGER, R. Sur quelque analogies remarcable dans les microfaunes cretaces du Gabon et du Brésil
Oriental (Bahia e Sergipe). In: BASIN SEDIMENTAIRES DU LITORAL AFRICAIN SYMPOSIUM, 1966, Paris.
[Annales...] Paris: Association des Services Geologiques Africains, 1966. p. 193-196.

KEGEL, W. A estrutura geológica do nordeste do Brasil. Rio de Janeiro: DNPM/DGM, 1965. 47p. (DNPM/DGM, Boletim n.
227).

MESNER, J. C., WOOLDRIDGE, L.C.P. Maranhão Paleozoic Basin and Cretaceous Coastal basins, North Brazil. American
Association Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 48, n. 49, p. 1475-1512, 1962.

NOGUTI, I., SANTOS, J.F. Zoneamento preliminar por foraminíferos planctônicos do Aptiano ao Mioceno na plataforma
continental do Brasil. Salvador: PETROBRAS.RPBA.DIREX, 1971. 34f. (Relatório interno, 1390)

NORTHFLEET, A.A. et al. Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná. Boletim Técnico da PETROBRAS. Rio de
Janeiro, v. 12, n. 3, p. 291-346, 1969.

PAMPLONA, H.R.P. Litoestratigrafia da Bacia Cretácea de Barreirinhas. Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 12, n. 3, p.
261-290, 1964.

REYRE, D. Particularité géologique des bassins cotières de l’Quest Africain. In: BASSINS SEDIMENTAIRES DU
LITTORAL AFRICAIN, SYMPOSIUM, 1966, Paris. [Annales...]. Paris: Association des Services Geologiques Africain,
1966. p. 253-304.

REZENDE, W. M., PAMPLONA, H.R.P. Estudo do desenvolvimentodo Arco Ferrer-Urbano Santos. Boletim Técnico da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1/2, p. 5-14, 1970.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 12, n. 1, p. 21-86,
1969.

STONELEY, R. The Niger Delta Region in the light of the theory of continental drift. Geology Magazine, London, v. 13, n.
5, p. 385-397, 1966.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 1997 17

SUSZCSYNSKI, E.F. La téctonique et la geologie da la partie orientale du Bouclier Bresilien. Bulletin de la Societé
Geologique de France, Paris, v. 7, n. 9, p. 147-152, 1967.

UESUGUI, N., SANTOS, A. Distribuição de esporomorfos do Permo-carbonífero da Bacia de Sergipe-Alagoas, Rio de
Janeiro: PETROBRAS.DEXPRO.DIVEX, 1966. (Relatório interno).

VIANA, C. F. Correspondência entre os ostracodes das séries cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil). Boletim Técnico da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3/4, p. 367-382, 1966.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 1-18, jan/dez. 199718

EXPANDED ABSTRACT

Great extensions of the Brasilian and African coast-lines, were controled by Early Phanerozoic structural
alignements, imposed by the Brazilian-Baikalian orogeny.

In Upper Jurassic, blankets of red beds and fluviatile sands, were accumulated within a north-south oriented
trought the "Afro-Brazilian Depression", extended from the present Alagoas-Cameroun to Almada-Congo area.

The Wealden reactivation estabilished the future coast-line along two great rift systems. The first one, progressing
from south to north, paralel to the structural basement alignements, and the second, from west to east, cutting
across those structural lines.

In the Aptian, along these progressive fissures, occured the first marine transgression building up two elongated
proto-oceanic gulfs.

The embrionic South Atlantic, still restricted by volcanic structures of the proto Walvis-Rio Grande ridges,
favoured the deposition of thick evaporitic deposits. At this time the embrionic Equatorial Atlantic Ocean
apparently, was in open connection with the ocean.

From the Albian to the Turonian, the two continents remained linked between the North-Eastern Brazil and
Nigeria-Cameroun. Despite this fact, free-marine condition prevailled, due to the progressive spreading of the
oceanic fissures.

The rupture of this last land connection, at the Turonian-Coniacian, triggered a transcurent displacement of the
two plates along the North Brazilian and Gulf Guinea coasts. This lateral movement submited the region to
shearing stress during the Coniacian and Santonian.

When the two plates were completly free, at the Upper Santonian, there was a release of tensional stress in the
Africain plate, and a resulting compression of the Benué trough.

Tensional efforts acted continuously along the East-Brazilian and West-African coasts placed on the trailing edges
of the South-American and African plates.

During the Cenozoic the epeirogenic uplift of continental belts, adjacent to the coasts, provided the supply of
terrigenous sediments to the continental margins and intracratonic basins.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 19

APLICAÇÃO DOS DADOS ISOTÓPICOS DE CARBONO E
OXIGÊNIO, DE ROCHA-TOTAL, EM ESTUDOS

PALEOAMBIENTAIS

APPLICATION OF CARBON AND OXYGEN ISOTOPE DATA
FROM BULK SAMPLES TO STRATIGRAPHIC AND

PALEOENVIRONMENTAL STUDIES

APLICACIÓN DE LOS DATOS ISOTÓPICOS DE CARBONO Y
OXÍGENO, DE ROCA TOTAL, EN ESTUDIOS

PALEOAMBIENTALES

Ricardo Latgé Milward de Azevedo1
René Rodrigues2

Tikae Takaki3

RESUMO
Selecionou-se uma seção do Quaternário da Bacia de Campos para testar a consistência dos resultados isotópicos de oxigênio
e carbono (d18O e d13C) em rocha-total. Os valores foram comparados aos obtidos em carapaças de foraminíferos bentônicos e
planctônicos. Apesar das limitações inerentes à rocha-total, os resultados demonstram a aplicabilidade de análises isotópicas

em amostras como estas. Como vantagens da aplicação deste método, tem-se necessidade de menos investimentos e tempo em
laboratório. As curvas isotópicas construídas para a

seção da Bacia de Campos também foram comparadas aos resultados de um poço do Ocean Drilling Program, perfurado no
Pacífico Equatorial, que amostrou seção quaternária. A equivalência verificada entre

elas reafirma o significado estratigráfico dos resultados isotópicos e permite
inferir sobre as condições paleoceanográficas nos últimos 40 000 anos.

(Originais recebidos em 18.11.96.)

ABSTRACT
The usefulness of oxygen and carbon stable (d18O and d13C) isotopes from bulk samples has been evaluated in a Quaternary
section of the Campos Basin. Comparisons were made with values found in benthic and planktonic foraminifers. There are

limits inherent to bulk samples but, results suggest that isotopic studies are applicable in such samples. This method has the
advantage of being less expensive and time-consuming. The isotopic curves for the Campos Basin section were compared

with a Quaternary section data of the Ocean Drilling Program, which were drilled in the equatorial Pacific. The curves are
equivalent and prove the stratigraphic meaning of isotopic results, allowing conclusions to be drawn about the

paleoceangraphic conditions during the last 40,000 years.
(Expanded abstract available at the end of the paper.)

                                                       
1 Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES),
Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, CEP 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: rlma@if.ufrgs.br

2 Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1,
Quadra 7, Cidade Universitária, CEP 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: rene@cenpes.petrobras.com.br

3 Setor de Geoquímica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade
Universitária, CEP 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: tikae@cenpes.petrobras.com.br



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199720

RESUMEN
Se ha seleccionado una sección del Cuaternario de la Cuenca de Campos para probar la consistencia de los resultados

isotópicos de oxígeno y carbono (d18O e d13C) en roca-total. Los valores fueron comparados a los obtenidos en carapachas
de foraminíferos bentónicos y planctónicos. A pesar de las limitaciones inherentes a la roca-total, los resultados demuestran
la aplicabilidad de análisis isotópicos en muestras como estas. Como ventajas de la aplicación de este método, se tiene una

menor necesidad de inversiones y tiempo laboratorial. Las curvas isotópicas construídas para la sección de la Cuenca de
Campos también fueron comparadas a los resultados de un pozo del Ocean Drilling Program, perforado en el Pacífico

Ecuatorial, que mostró sección cuaternaria. La equivalencia verificada entre ellas reafirma el significado estratigráfico de
los resultados isotópicos y permite tejer inferencias sobre las condiciones paleoceanográficas en los últimos 40.000 años.

1. INTRODUÇÃO

Emiliani (1955) foi o primeiro a utilizar isótopos estáveis como ferramenta estratigráfica, comparando seções do
Quaternário e empregando valores de d18O medidos em testas de foraminíferos. Apesar de exigirem procedimentos
metodológicos bem mais simples, as primeiras pesquisas estratigráficas apoiadas na razão isotópica de carbono e
oxigênio medidas na fração carbonática da rocha-total só foram publicadas na década seguinte. O uso em estudos
isotópicos não parecia aconselhável, considerando-se a natureza variada deste material – carapaças dos mais
diferentes organismos, secretadas em condições ecológicas diferentes (a temperatura em que vivem foraminíferos
planctônicos e bentônicos, por exemplo), micrita e/ou carbonatos de origem diagenética.

Entretanto, exames em seções de várias bacias sedimentares (Rodrigues, 1978, Takaki, 1984; Takaki e Rodrigues,
1986; Rodrigues e Takaki, 1987; Azevedo, 1995 e Shackleton e Hall, 1995) vêm demonstrando a consistência das
respostas de d18O e d13C e a viabilidade de utilização em estratigrafia e interpretação paleoambiental. Shackleton et
al. (1993) reconhecem a possibilidade de alcançar alta resolução estratigráfica medindo valores de d18O em amostras
do tipo rocha-total, em seção do Quaternário. Foram, no entanto, mais reticentes com relação aos isótopos de
carbono.

Por representar um valor médio entre os carbonatos produzidos no meio marinho, podendo ainda estar alterado por
processos diagenéticos, não resta dúvida de que o sinal medido em rocha-total não tem a precisão de exames em
carapaças de organismos, exigindo cuidados no seu uso. Entretanto, os resultados são compensadores, ponderando-
se a redução significativa no tempo e nos custos laboratoriais que propicia (evita-se a preparação e triagem de
fósseis).

Procurando avaliar o grau de consistência dos dados isotópicos, foram comparados os valores de d18O e d13C em
testas de foraminíferos e em rocha-total, obtidos em testemunho a pistão que amostrou a seção quaternária, no talude
da Bacia de Campos. Os resultados foram posteriormente comparados aos de um poço do Ocean Drilling Program,
perfurado no Pacífico equatorial, que também amostrou seção quaternária.

2. CONSIDERAÇÕES GEOLÓGICAS E METODOLÓGICAS

A Bacia de Campos situa-se na margem sudeste da plataforma continental brasileira (fig. 1), tendo como limite
geográfico setentrional o Arco de Vitória, e meridional o de Cabo Frio.

A seção selecionada para estudo foi um testemunho a pistão que amostrou 4,4 m e cortou a seção quaternária na
região do Campo de Marlim, sob lâmina d'água de 686 m. O testemunho faz parte de projeto de avaliação da
estabilidade do talude da Bacia de Campos, criado pela Comissão Interdepartamental de Águas Profundas (CIAP) da
PETROBRAS (CENPES, SEGEN e E&P).

Sob o aspecto faciológico, os sedimentos são constituídos principalmente de lamas de colorações de cinza-oliva a
esverdeada, com sinais de bioturbação (fácies Loh e Lce, de Caddah, 1991).

No topo do testemunho, ocorre a fácies Alm (Caddah, op. cit). Na figura 2, mostra-se a sucessão sedimentar do
testemunho analisado.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 21

Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Campos e do poço HL-1.
Fig. 1 - Campos Basin and well HL-1 location map.

Os dados isotópicos de oxigênio e carbono foram obtidos em 18 diferentes pontos da seção, tanto para a fração
carbonática em rocha-total, como em carapaças de foraminíferos planctônicos e bentônicos. Para o mesmo tipo de
análise, também foi selecionada uma amostra, onde procedeu-se uma concentração de nanofósseis.

As espécies planctônicas escolhidas – Globigerinoides ruber e Globigerinoides sacculifer – vivem nas partes mais
superficiais da coluna d’água. Por este motivo, são bastante sensíveis às variações climáticas (Emiliani, 1954). Seus
valores isotópicos de oxigênio têm boa correlação linear com a temperatura, comprovada por cultivos em
laboratórios (Erez e Luz, 1983). Esta característica foi também constatada em testas do foraminífero bentônico
Uvigerina peregrina (Shackleton, 1974), razão da sua escolha para monitorar as variações de temperatura do fundo
marinho. Cibicidoides pachyderma apresenta morfotipo similar ao da Cibicidoides wuellerstorfi, táxon
recomendado para exame de d13C (Wefer e Berger, 1991).

Os dados isotópicos são representados pela notação d, que significa:

d (‰)= [(da - dp)/ dp] x 100

onde:

da = valor da relação isotópica do elemento considerado na amostra (carbono ou oxigênio);

dp  =  valor da mesma relação isotópica do padrão.

Os valores d estão expressos em relação ao padrão internacional PDB (beleminite da Formação Pee Dee, Carolina do
Sul, EUA).

As análises isotópicas foram feitas no CENPES. Utilizou-se espectrômetro de massas Finnigan 252, diretamente
acoplado a um sistema automático de obtenção do CO2 do carbonato analisado, cuja liberação é feita por meio da
acidificação da rocha com ácido fosfórico (100%).



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199722

Para efeito de comparação estratigráfica, confrontaram-se os resultados isotópicos aos do site 677, perfurado pelo
Ocean Drilling Program, no Pacífico equatorial, onde se registraram os primeiros estágios climáticos de Emiliani
(1955). O objetivo foi identificar, dentre estas variáveis, data capazes de contribuir na subdivisão estratigráfica da
coluna de rocha, ou de serem correlacionáveis com horizontes quimioestratigráficos de valor geocronológico da
curva-padrão internacional.

Fig. 2 - Seção sedimentar do poço HL-1, suas principais fácies e a variação na concentração de CaCO3. (Modificado de
Caddah, 1991).
Fig. 2 - Sedimentary section of well HL-1, its main facies and variations in CaCO3 concentrations. (Modified after Caddah,
1991).

Levantamentos bioestratigráficos qualitativo e quantitativo, apoiados em 51 amostras (Vicalvi, 1993), e datações
radiogênicas baseadas em 14C e medidas em seis pontos ao longo do furo geotécnico HL-1 (Renato Kowsmann,
informação verbal), constituíram o arcabouço cronoestratigráfico previamente estabelecido, sob o qual os resultados
quimioestratigráficos puderam ser comparados (fig. 3).

3. RESULTADOS ISOTÓPICOS E SUA INTERPRETAÇÃO

3.1. Isótopos de Oxigênio

Na figura 4, registram-se as variações de d18O em rocha-total, em testas dos foraminíferos planctônicos
Globigerinoides ruber e Globigerinoides sacculifer, e dos bentônicos Uvigerina peregrina e Cibicidoides
pachyderma. Estão indicados, também, os valores medidos para a única amostra onde houve a concentração de
nanofósseis. Na tabela I, estão listados todos os dados analíticos.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 23

Fig. 3 - Subdivisão estratigráfica do poço HL-1 com base em zoneamento bioestratigráfico e estudos quantitativos entre
faunas quentes e frias. O arcabouço cronoestratigráfico foi alcançado integrando-se estas informações a medições
radiogênicas com base em 14C (¨ ). Azevedo (1995).
Fig. 3 - Stratigraphic subdivision of well HL-1 based in biostratigraphic zoning and quantitative studies for hot and cold
water fauna. The chronostratigraphic frame was obtained by integrating this information to 14C (¨ ) radiogenic
measurements. Azevedo (1995).

Na curva isotópica de oxigênio, as variações registradas em rocha-total têm amplitudes e freqüências baixas e
comportamento relativamente linear, excetuando-se os primeiros 30 cm, onde fica bem delimitada a passagem
Pleistoceno/Holoceno. Os valores médios, em torno de 1,8‰, são inferiores aos medidos em testas de foraminíferos
bentônicos, superiores aos dos planctônicos e praticamente idênticos ao da amostra que concentrou nanofósseis.
Portanto, os resultados sobre rocha-total situam-se entre os obtidos para os dois grupos de foraminíferos, o que já
era esperado por haver mistura do material carbonático presente na amostra.

Os valores mais elevados e mais homogêneos de d18O medidos nos foraminíferos bentônicos (Cibicidoides e
Uvigerina) refletem as temperaturas mais baixas das águas que recobrem o fundo do mar. Os planctônicos têm
valores isotópicos menores, bem mais oscilantes, expressando as variações de temperatura a que as camadas mais
superficiais e quentes da coluna d'água estão expostas. Por ter resultados mais próximos aos das amostras de rocha-
total, concluiu-se que houve maior contribuição da fração planctônica sobre os carbonatos analisados.

Constataram-se, também, nas curvas isotópicas de oxigênio, diferenças nos valores entre taxa de mesmo hábito de
vida, devido ao fracionamento isotópico induzido por nuances no metabolismo das espécies – denominado "efeito
vital" (Urey, 1947). No entanto, o comportamento similar dessas curvas demonstra que a complexidade dos fatores
envolvidos em resultado isotópico não compromete o uso dessa razão em estudos estratigráficos, mesmo comparando
resultados isotópicos de rocha-total, ou de carbonato secretado  por organismos. Prova disto é a boa correlação
entre resultados de d18O nos poços HL-1 e ODP-677, notadamente as curvas apoiadas em testas de
Globigerinoides (fig. 5).



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199724

Fig. 4 - Variações nos resultados isotópicos em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos, em rocha-total e em
amostra que concentrou nanofósseis calcários. O limite entre as épocas Pleistoceno e Holoceno é marcado por significativas
alterações nos valores da razão isotópica de oxigênio em todas as curvas.
Fig. 4 - Variations in isotopic results from benthic and planktonic foraminifer tests, in a bulk sample, and a sample
concentrating calcareous nannofossils. The Pleistocene/Holocene boundary is well marked by significant value changes for
oxygen isotope ratios on all curves.

Fig. 5 - Correlação entre os resultados da razão isotópica de oxigênio da seção HL-1 (Bacia de Campos) e do poço ODP-677,
perfurado no Pacífico equatorial. Os estágios climáticos foram definidos por Emiliani (1955).
Fig. 5 - Oxygen isotope curves for section HL-1 (Campos Basin) correlated with those from ODP-677 well, drilled in the
equatorial Pacific. The climatic stages were defined by Emiliani (1955).



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 25

Estabeleceu-se o posicionamento geocronológico das amostras consideradas na figura 5 por interpolação linear.
Tomou-se, como pontos de controle do poço HL-1, data bioestratigráficos definidos por Vicalvi (1993) ou valores
radiogênicos fornecidos pelo método 14C (Renato Kowsmann, informação verbal). Para a seção do ODP-677, os
pontos de referência de idade foram obtidos a partir de correlação com o poço V28-238, igualmente perfurado no
Pacífico equatorial, seção que melhor representa os estágios climáticos 1 e 2, de Emiliani (1955), cujos limites foram
inferidos por Shackleton e Opdyke (1973).

A significativa redução nos valores isotópicos de oxigênio constatada na parte superior  dos poços HL-1 e ODP-677
reproduz a tendência global observada entre os estágios 2 e 1 de Emiliani (1955). Já o limite entre o 3 e o 2 é bem
marcado no ODP-677, mas menos expressivo na Bacia de Campos, obscurecido – em parte,  pela  falta  de maior
número de datações geocronológicas entre as isócronas de 30 Ka e 40 Ka. O limite entre os estágios isotópicos 3 e 2
no poço HL-1 ocorre à profundidade de 2,4 m, indicado por uma incursão negativa, de curta duração, nos valores de
d18O.

3.2. Isótopos de Carbono

As curvas que refletem o comportamento da razão d13C em rocha-total ou em testas de foraminíferos bentônicos e
planctônicos mostram menos consistência (fig. 6). Percebem-se respostas comuns para diferentes espécies de
bentônicos, ou entre os dois taxa planctônicos. No entanto, a similaridade não é tão visível entre estas duas
categorias. A curva de variação isotópica de carbono obtida de rocha-total mostra-se bem mais irregular do que a do’
oxigênio, mas é mais próxima da dos foraminíferos planctônicos. Na amostra de nanofósseis, registrou-se valor
distinto do medido na rocha-total, mas próximo ao do Globigerinoides ruber.

Os valores mais elevados de d13C apresentados pelos foraminíferos planctônicos refletem a maior produtividade
orgânica desenvolvida nos estratos superficiais da coluna d’água. A absorção e fixação preferencial do 12C na
matéria orgânica durante o processo metabólico desses microorganismos e, principalmente, na fotossíntese
fitoplanctônica, provocam o aumento da concentração de 13C nos carbonatos ou bicarbonatos presentes na zona
fótica. Por isto, medições em testas de foraminíferos planctônicos tendem a registrar valores superiores aos obtidos
em bentônicos e são suscetíveis a freqüentes variações nos resultados. Além disso, a particularidade do litoral
fluminense de se situar na região de encontro da corrente das Malvinas (massa d’água mais fria, e rica em
nutrientes), vinda da Antártica, com a corrente Brasileira (quente e pobre em nutrientes), estabelecendo uma zona de
ressurgência na margem oeste do Atlântico Sul, amplifica as variações das respostas isotópicas obtidas nas testas de
planctônicos.

O aumento da produtividade primária – parâmetro que afeta diretamente o resultado de d13C – está, na maior parte
das vezes, associado a processos que envolvem variações climáticas no planeta. Os valores isotópicos tendem a se
ampliar  em  épocas de redução drástica da temperatura da Terra e de quedas eustáticas, face ao aumento da oferta
de nutrientes para as regiões oceânicas (Haq, 1993). Nesses momentos, são mais fortes a circulação oceânica e os
fenômenos de ressurgências, fenômenos que contribuem para elevar a disponibilidade de nutrientes na superfície e a
proliferação dos microorganismos planctônicos.

Outros fenômenos associados à temperatura afetam indiretamente o ciclo do carbono. Em épocas de clima frio, a
pressão de CO2 atmosférico é  menor e  este  gás  tende  a ser  isotopicamente mais leve.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199726

Fig. 6 - Variações nos resultados isotópicos em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos, em rocha-total e em
amostra que concentrou nanofósseis calcários. Embora sem a expressão observada nas curvas do oxigênio, a razão isotópica
de carbono também registra importantes variações no limite entre as épocas Pleistoceno e Holoceno.
Fig. 6 - Variations of isotope results from benthic and planktonic foraminifer tests, in a bulk sample, and a sample
concentrating calcareous nannofossils. Although not as expressive as the oxygen curves, the carbon isotope ratio also
presents significant changes within the Pleistocene/Holocene boundary.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 27

TABELA I
OS DADOS  GEOQUÍMICOS PARA DIFERENTES GRUPOS DE ORGANISMOS E RAZÕES

ENTRE ESPÉCIES DE FORAMINÍFEROS DO POÇO HL-1
TABLE I

GEOCHEMISTRY DATA FOR DIFFERENT ORGANISMS GROUPS OF RATIO
OF FORAMINIFER SPECIES FROM WELL HL-1



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199728

Com seu volume reduzido, diminui a incorporação à camada superficial do mar (há exosolução de CO2 para a
atmosfera, porque está mais concentrado na hidrosfera). Esse fenômeno, associado à fotossíntese, conduz ao
enriquecimento relativo de 13C nos carbonatos formados na faixa mais superficial da coluna d’água, induzindo uma
covariância entre os valores dos isótopos de carbono e oxigênio. Pode-se observar, nas figuras 5 e 7, essa tendência
nos segmentos das curvas de planctônicos de d13C e d18O representativas do estágio isotópico 2, referente à
glaciação wisconsiana. O ciclo do carbono é complexo, havendo situações em que o resultado é inverso.

Por sua vez, o aumento das condições climáticas frias gerando massas d’água ricas em oxigênio, principalmente de
fundo, tende a ampliar, em muito, a oxidação de matéria orgânica, liberando volumes expressivos de CO2
enriquecido em 12C e influenciando a razão d13C no sentido negativo. Este fenômeno é a causa de as curvas
isotópicas de carbono dos foraminíferos bentônicos Uvigerina peregrina e Cibicidoides pachyderma se
apresentarem inversamente simétricas às da razão d18O, com a concentração do carbono mais leve aumentando à
medida que o fenômeno glacial se amplia (figs. 4 e 6).

Em síntese: nos planctônicos, os valores de d13C reproduzem principalmente a combinação dos efeitos das variações
na concentração de CO2 e produtividade primária ocorridas nos estratos mais superficiais da coluna d'água. Nos
bentônicos, o aumento dos teores de O2 no fundo marinho e a oxidação da matéria orgânica, liberando CO2
enriquecido em 12C, é o processo mais importante.

A curva representativa das variações de d13C em rocha-total apresenta comportamento distinto das dos foraminíferos
(fig. 6). Em relação aos foraminíferos bentônicos, exibe padrão inverso. No entanto, apresenta similaridade quando
comparada às curvas de d18O e d13C em rocha-total, especialmente nos 0,8 m superficiais do poço HL-1. Deste
ponto, no sentido da base da seção, observa-se o incremento de 12C, em taxa que supera a de 16O na razão d18O.
Esses contornos similares demonstram que o parâmetro temperatura influenciou os resultados das razões isotópicas
de oxigênio e carbono em rocha-total.

Fig. 7 - Correlação entre os resultados da razão isotópica de carbono da seção HL-1 (Bacia de Campos) e do poço ODP-677,
perfurado no Pacífico Equatorial. Os estágios climáticos foram definidos por Emiliani (1955).
Fig. 7 - Carbon isotope curves for section HL-1 (Campos Basin) correlated with those from ODP-677 well, drilled in the
equatorial Pacific. The climatic stages were defined by Emiliani (1955).



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 29

Bem mais difícil é compreender os fatores responsáveis pelas diferenças no comportamento das curvas de d13C de
rocha-total e as dos foraminíferos. Certamente, boa parte do problema está na origem diferenciada dos carbonatos
presentes nas amostras de rocha-total, que, além das testas de foraminíferos, contêm outros componentes biogênicos
e carbonatos autigênicos em proporções não-quantificadas nesse estudo. O valor isotópico distinto obtido da amostra
que concentrou nanofósseis calcários dá a dimensão dessa contribuição no resultado final.

Comparando-se resultados obtidos para a seção quaternária da Bacia de Campos com  os do ODP-677 (fig. 7),
comprova-se que os isótopos de carbono podem ser utilizados em estudos estratigráficos. A similaridade entre os
resultados em testas de Globigerinoides ruber presentes nas duas seções é marcante. Já não se pode dizer o mesmo
sobre a curva construída com base em rocha-total, que se comporta de modo distinto das demais.

4. SIGNIFICADO PALEOCEANOGRÁFICO DOS RESULTADOS ISOTÓPICOS

Analisando-se resultados isotópicos de oxigênio e carbono obtidos do testemunho HL-1, é possível deduzir as
condições climáticas e oceanográficas impostas à Bacia de Campos nos últimos 40 000 anos. De modo geral, nas
curvas construídas estão reproduzidos os principais eventos planetários ocorridos do final do Pleistoceno aos dias
atuais. Todas as curvas de oxigênio registram a tendência global de aumento progressivo nos valores de d18O,
indicando aumento do volume de gelo ocorrido no Pleistoceno, seguido de forte redução no Holoceno. As oscilações
isotópicas observadas na porção mais superior do testemunho estabelecem o limite Pleistoceno/Holoceno à
profundidade de 12,5 cm, coincidente, portanto, com a indicação oferecida por elementos bioestratigráficos
(figs. 3 e 5).

No Holoceno, a significativa redução nos valores de d18O marca o final da glaciação wiscosiana, quando começa o
degelo das calotas polares, acompanhado de progressivo aquecimento das águas oceânicas.

A temperatura mais elevada e as maiores variações impostas à porção mais superficial da coluna d'água são
reconhecidas pelos valores isotópicos mais baixos de d18O e pelas maiores amplitudes e freqüências das flutuações
isotópicas dos foraminíferos planctônicos quando comparados aos bentônicos (fig. 4).

As curvas isotópicas construídas a partir de testas de foraminíferos bentônicos sugerem, para a massa d’água que
recobria o fundo da bacia, incremento inversamente proporcional à temperatura na concentração dos gases CO2 e O2.
Os resultados mais positivos de d 13C registrados nas testas de Globigerinoides e nas amostras do tipo rocha-total
indicam menor concentração de CO2 e maior produtividade primária nas camadas mais superficiais da massa d’água.

5. CONCLUSÕES

Fez-se um estudo estratigráfico em seção holocênica da Bacia de Campos (Campo de Marlim), em área de talude. O
objetivo foi apreciar os resultados isotópicos de oxigênio e carbono em rocha-total e avaliar a adoção destes
parâmetros geoquímicos como ferramentas de correlação estratigráfica e de interpretação ambiental. Analisaram-se,
de maneira integrada, informações bio-, para- e quimioestratigráficas.

A consecução desses objetivos fez testar e comprovar que a fração carbonática de rocha-total pode ser utilizada na
medição dos valores d18O e d13C. Com este material, economizam-se tempo e custos laboratoriais. No método
tradicional, as mensurações são feitas em testas de organismos (em geral, foraminíferos). Se as vantagens são
grandes, os riscos quanto à qualidade dos resultados também o são. Por isto, compararam-se resultados das análises
isotópicas de oxigênio e carbono, envolvendo testas de foraminíferos e rocha-total. Os resultados alcançados
demonstram a equivalência nas assinaturas isotópicas medidas em ambos os tipos de amostra, comprovando a
possibilidade de sua utilização em estudos estratigráficos.

A consistência das variações desses parâmetros geoquímicos do ponto de vista estratigráfico também foi
demonstrada, ao se compararem os resultados de d18O e d13C aos do poço ODP-677, perfurado no Pacífico
equatorial pelo Ocean Drilling Program. Os três estágios isotópicos mais jovens de Emiliani (1955) foram
reconhecidos, possibilitando o posicionamento do limite Pleistoceno/Holoceno. Além disto, apresentaram-se
interpretações quanto à evolução do ambiente sobre a Bacia de Campos nos últimos 40 000 anos, abordando
aspectos como variações na temperatura da massa d'água, produtividade e preservação da matéria orgânica.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199730

Em síntese, a utilização integrada de ferramentas estratigráficas não-convencionais, como quimioestratigrafia, com
informações convencionais de bioestratigrafia e paleoecologia, em seções quaternárias, permite alcançar resoluções
geocronológicas da ordem de 103 anos, e permite compreender muitos dos parâmetros controladores do processo
sedimentar, além de desvendar um pouco mais a história climática e oceanográfica de nosso planeta.

AGRADECIMENTOS

Aos geólogos Armando Hashimoto, Nilo Chagas Azambuja Filho, Carlos Souza Cruz, Rogério Antunes e Renato Kowsmann,
pelas discussões e contribuições à pesquisa; aos colegas do laboratório de isótopos estáveis do SEGEQ, pelo apoio recebido na

parte analítica; e à PETROBRAS, pela permissão para publicar os resultados do estudo.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

AZEVEDO, R.L.M. Isótopos de oxigênio e carbono em estudos estratigráficos de detalhe na Bacia de Campos: aplicações
no Quaternário e Oligoceno. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1995. 138p. Dissertação (Mestrado).

CADDAH, L.F.G. Análise sedimentológica de testemunhos a pistão do talude Quaternário da Bacia de Campos :
PROCAP/GER-02.  Macaé: PETROBRAS. DESUD. DINTER. SELAB, 1991. 51p. Comunicação técnica SELAB 006/91.

EMILIANI, C. Depth habitats of some species of pelagic Foraminifera as indicated by oxigen isotope ratio. American Journal
of Science, New Haven, v. 252,  p. 149-158, 1954.

EMILIANI, C. Pleistocene Temperatures. Journal of Geology, Chicago, v. 63, p. 538-578, 1955.

EREZ, J., LUZ, B. Experimental paleotemperature equation for planktonic foraminifera. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 45, p.1025-1031, 1983.

HAQ, B. U. Deep-sea response to eustatic change and significance of gas hydrates for continental margin stratigraphy. In:
POSAMENTIER, H. W. et al. (Ed.). Sequence Stratigraphy and Facies Associations. Oxford: Blackwell Scientific
Publication, 1993. p. 93-106. (International Association of Sedimentologists. Special  publication, n. 18)

RODRIGUES, R. Aplicação dos isótopos estáveis do carbono e oxigênio na exploração do petróleo. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 1., 1978. Rio de Janeiro. Anais ... Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro do Petróleo, 1978,
v. 1, p. 11-25.

RODRIGUES, R., TAKAKI, T. Estratigrafia isotópica de seqüências carbonáticas cenozóicas da costa norte do Brasil.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 177-182, 1987.

SHACKLETON, N. J. Attainment of isotopic equilibrium between ocean water and benthonic foraminifera genus Uvigerina :
isotopic changes in the ocean during the last glacial. In : COLLOQUIUM INTERNATIONAL RESEARCH SCIENCE,
219., 1974. [Proceedings]...[S.l. : s.n.], 1974. p. 2203-2210.

SHACKLETON, N. J., HALL, M. A. Stable isotope records in bulk sediments. In: PISIAS, N.G. et al. (ed). OCEAN
DRILLING PROGRAM, 1995, Texas. Proceedings... Washington : U.S. Printing Office, 1995. v. 138, p. 797-805.

SHACKLETON, N.J., HALL, M.A., PATE, D. High-resolution stable isotope stratigraphy from bulk sediments.
Paleoceanography, New York, v. 8, n. 2, p. 141-148, 1993.

SHACKLETON, N. J., OPDYKE, N. D. Oxygen isotope and paleomagnetic stratigraphy of Equatorial Pacific, core V28-
238 : oxygen isotope temperatures and ice volumes on a 105 year and 106 year scale. Quaternary Research, San Diego,
v. 3, p. 39-55, 1973.

TAKAKI, T. Utilização de isótopos como indicadores ambientais: bacias de Campos, Santos e Espírito Santo. Rio de
Janeiro : PETROBRAS.CENPES.DIVEX.SEGEQ, 1984. 27f. (Relatório interno, n. 0530).

TAKAKI, T., RODRIGUES, R. Utilização de isótopos como indicadores ambientais nas Bacias do Norte do Brasil. Rio de
Janeiro : PETROBRAS.CENPES.DIVEX.SEGEQ, 1986. 1v. Relatório interno.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 1997 31

UREY, H.C. The thermodynamic properties of isotopic substances. Journal of Chemical Society, London, v. 69 p. 562-581,
1947.

VICALVI, M.A. Resultados de estudos micropaleontológicos (foraminíferos) da seção quaternária dos testemunhos HL-1
(Campo de Marlim) e BU-91/GL-05 (Campo de Albacora). Rio de Janeiro : PETROBRAS.CENPES. DIVEX. 1993,
p. 11 (Relatório preliminar).

WEFER, G., BERGER, W.H. Isotope paleontology : growth and composition of extant calcareous species. Marine Geology,
Amsterdam, v. 100, n. 1/4, p. 207-248, 1991.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 19-32, jan./dez. 199732

EXPANDED ABSTRACT

The usefulness of oxygen and carbon stable isotopes from bulk samples as a stratigraphic tool has been evaluated
in the Quaternary section of the Campos Basin. The methodological approach is based on the comparison of d18O
and d13C values measured in foraminifer tests and calcareous nannofossils with those obtained from bulk samples.
The results suggest that bulk samples can be reliably used in isotopic studies, which are far less expensive and
time-consuming than those based purely on calcareous microfossils.

Results demonstrate that oxygen isotope curves from benthic and planktonic foraminifers and from bulk samples
are more or less parallel. Values measured from bulk samples are lower than those from benthic foraminifer tests,
higher than those from planktonic foraminifers, and almost identical to those from calcareous nannofossils.
Higher d18O values measured in benthic foraminifers reflect the colder temperature of ocean bottom waters.
Planktonic foraminifer curves display more oscillating patterns but lower isotopic values, pointing to constant
temperature shifts in the surface layers of the water column. The Pleistocene/Holocene boundary is very well
marked in all three curves.

With respect to carbon isotope readings from foraminifers, common responses in the behavior of the d13C ratio are
displayed by two benthic species and the two planktonic species considered in this study. However, such similarity
becomes less clear when both foraminiferal categories are compared with each other. The carbon isotope curve
from a bulk sample is however far more irregular, and does not adequately reflect adequately the isotopic
behavior of foraminiferal species. The sample analyzed for calcareous nannofossils also yields a carbon isotope
value distinct from that of the bulk sample, but closer to the value obtained from Globigerinoides ruber.

Responses shown by planktonic foraminifers d13C data reflect the higher organic productivity which often develops
in surface layers of the water column. This phenomenon is in most cases related to episodes of marked
environmental instability, brought about by the planet’s climatic changes. Benthic organisms also do not usually
remain unchanged when passing through sharp temperature variations. Cold climates give rise to water masses
charged with O2, which considerably increase oxidation of organic matter and release of large volumes of CO2
enriched in 12C, thus inducing more negative d13C values. This phenomenon explains the mirror relationship which
exists between the d13C and d18O curves of benthic foraminifers in the well studied, whilst the concentration of 12C
rises in response to increased glaciation.

Regarding the results for bulk samples, the d13C curve, although distinct from that of foraminifers, is shown to
behave in a manner similar to the oxygen isotope curve, especially in Holocene strata. In the Pleistocene section,
the increment measured in the 12C values surpasses that of 16O in the d18O ratio. Similar contours of the d18O and
d13C curves are interpreted to indicate that temperature was also influential in bulk sample results. In addition to
foraminifers, other planktonic groups directly or indirectly involved in primary productivity may have contributed
to the enrichment in d13C of carbonates studied as the temperature of oceanic waters fell progressively. This would
compensate for the opposite tendency of reduced carbon isotope values at the expense of benthic foraminifer tests.

Isotopic curves for the Quaternary section of the Campos Basin were compared with those of the ODP site 677,
drilled in the equatorial Pacific. The d18O curves show good agreement and permit identification of the last three
of Emiliani’s climatic stages. Reasonable similarity is also displayed by the d13C curves obtained from tests on
Globigerinoides ruber in both wells. The same does not apply to the bulk sample results; their curves behave quite
differently from those of other samples.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997 33

ASPECTOS PRÁTICOS RELATIVOS
AO PROCEDIMENTO DE GERAÇÃO DE CURVAS SINTÉTICAS

DE PERFIS POR MEIO DE REGRESSÃO

PRACTICAL ASPECTS RELATED TO THE PROCEDURE FOR
GENERATING SYNTHETIC LOG CURVES BY REGRESSION

ASPECTOS PRÁCTICOS RELATIVOS
AL PROCEDIMIENTO DE GENERACIÓN DE CURVAS

SINTÉTICAS DE PERFILES POR MEDIO DE REGRESIÓN

José Alberto Bucheb1
Fernando da Silva Rodrigues1

RESUMO
O emprego de métodos de regressão para estimar propriedades petrofísicas, utilizando as curvas de perfis como variáveis
independentes, é um procedimento de rotina em diversos segmentos da área de E&P da indústria do petróleo. Como estas
ferramentas são projetadas para registrar variações na porosidade, tipo de fluido e litologia, pode-se admitir que qualquer

curva de perfil pode ser considerada função de qualquer outra, medida para as mesmas amostras. Para garantir a qualidade
dos resultados, alguns testes específicos devem ser realizados paralelamente à análise estatística dos resultados, incluindo a
verificação do coeficiente de determinação, a significância da correlação e da regressão, bem como a ocorrência de pontos

discrepantes. Utilizaram-se perfis de poços da plataforma continental brasileira para ilustrar algumas das possíveis aplicações
de curvas sintéticas do perfil sônico, obtidas por meio de regressão, tais como nos cálculos de porosidade e do tempo de

trânsito integrado bem como na geração de sismogramas sintéticos. Propõe-se um roteiro para validar o processo
de estimativa e verificar quantitativamente as curvas calculadas.

(Originais recebidos em 04.04.96.)

ABSTRACT
The use of regression methods to estimate petrophysical properties using the log curves as independent variables, is a

routine procedure in many E&P sectors of the oil industry.  Since the logging tools are designed to record variations in
porosity, fluid type and lithology, it can be supposed that any log curve can be considered a function of any other, measured

for the same samples.  To guarantee result quality, some specific tests must be carried out in parallel with the statistical
analysis of the results, including the checking of the goodness of fit coefficient, the significance of the correlation and

regression, as well as the occurrence of outliers. Well logs from the Brazilian continental shelf were used to illustrate some
of the possible applications of synthetic curves of sonic logs, obtained by regression, such as in porosity and integrated

transit time calculations and for the generation of synthetic seismograms. A routine is proposed with the aim of validating
the estimation process and quantitatively checking the calculated curves.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

                                                       
1 PETROBRAS-E&P/GEREX/GESUB - Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: bucheb@ep.petrobras.com.br; ssr@ep.petrobras.com.br



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 199734

RESUMEN
El empleo de métodos de regresión para estimar propiedades petrofísicas medidas por las herramientas de perfilage en

intervalos no perfilados, utilizando las curvas de perfiles como variables independientes, es un procedimiento de rutina en
diversos segmentos del área de E&P de la industria del petróleo. Como estas herramientas son proyectadas para registrar

variaciones en la porosidad, tipo de fluido y litología, se puede admitir que cualquier curva de perfil puede ser considerada
función de cualquier otra, medida para las mismas muestras. Para garantir  la calidad de los resultados, algunas pruebas

específicas deben ser realizados paralelamente al análisis estadístico de los resultados, incluyendo la verificación del
coeficiente de determinación, la significación de la correlación y de la regresión, así como la ocurrencia de puntos

discrepantes. Se utilizaron perfiles de pozos de la plataforma continental brasileña para ilustrar algunas de las posibles
aplicaciones de curvas sintéticas del perfil sónico, obtenidas por medio de regresión, así como en los cálculos de porosidad,

tiempo de tránsito integrado y para la generación de sismogramas sintéticos. Se propone un guión para validar el proceso
de estimativa y verificar cantitativamente las curvas calculadas.

1. INTRODUÇÃO

É rotina, em diversos segmentos da área de E&P da indústria do petróleo, empregar métodos de regressão para
estimar propriedades petrofísicas medidas pelas ferramentas de perfilagem em intervalos não-perfilados. Para isto,
utilizam-se curvas de perfis como variáveis independentes. Como estas ferramentas são projetadas para registrar
variações na porosidade, tipo de fluido e litologia, admite-se que qualquer curva de perfil pode ser considerada
função de outras variáveis (as outras curvas de perfis), medidas para os mesmos níveis de profundidade.

Do ponto de vista operacional, a rápida difusão destes métodos se deve, dentre outros fatores, às facilidades
proporcionadas por novos programas e máquinas. A interface amigável dos pacotes estatísticos, como o SAS® e
SPSS®, tornou bastante simples a tarefa de construir modelos para a geração das chamadas “curvas sintéticas”
(Souza Jr., 1991; Zapparolli, 1991, e D’Abbadia, 1994). Para garantir a qualidade do produto final e prevenir
distorções nos resultados, convém observar certos cuidados. Exemplifica-se, aqui, a aplicação deste procedimento
com o estudo de um caso concreto.

2. DEFINIÇÃO DOS LIMITES DA REGRESSÃO

Gerar uma curva sintética do perfil sônico para poços em que esta curva não estava disponível ao longo de uma
seção de interesse foi a tarefa aqui proposta. Utilizaram-se poços de duas áreas de um campo de petróleo. Os limites
em área e em profundidade foram definidos demarcando-se os pacotes de rocha onde as variáveis estimada (perfil
sônico) e estimadoras (demais curvas de perfis, neste caso: raios gama, indução profunda, porosidade neutrônica e
densidade) apresentam comportamento suficientemente homogêneo, levando em conta as aplicações às quais se
destinam as curvas sintéticas. Desta forma, podem ocorrer situações em que seja conveniente subdividir formações
ou membros, se ocorrerem variações nos dados que justifiquem tratá-los separadamente.

3. TREINAMENTO E VALIDAÇÃO DO MODELO DE REGRESSÃO

A segunda etapa do processo consiste na separação do conjunto de dados em dois grupos: um para construção do
modelo de regressão (treinamento), outro para teste de performance (validação). Esta separação pode ser feita por
escolha direta, em que o analista seleciona que poços deverão compor cada grupo, ou por amostragem aleatória, de
acordo com os passos descritos a seguir:

1. reunião dos poços em conjunto único;
2. divisão aleatória do conjunto acima em um grupo de treinamento e um de validação.

É possível simular a escolha aleatória com qualquer pacote estatístico.

Em condições normais, os dois processos são igualmente eficientes para a produção de modelos de regressão
confiáveis.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997 35

4. APLICAÇÃO DO MÉTODO E ANÁLISE DOS RESULTADOS

4.1. Estimativa do Tempo de Trânsito Integrado (TTI)

Nas figuras 1a, 1b e 1c, estão alguns dos resultados obtidos. Pode-se notar que a curva de valores estimados oscila
em torno dos valores medidos (perfil sônico original). Este comportamento é resultante do algoritmo de regressão que
procura “acertar na média”. Assim, é importante compreender que a utilização da curva sintética para estimativas
localizadas pode estar bastante comprometida, como, por exemplo, no intervalo x139/x154 m do poço A (fig. 1a).

Nas figuras 2a, 2b e 2c, são mostrados os tempos de trânsito integrados original (TTI) e estimado (TTIE), bem como
o percentual de erro ao longo do intervalo perfilado:

( )Erro TTI TTIE TTI= - ´100/
Como é grandeza integrada – obtida pela soma dos registros de um grande número de pontos – as eventuais
oscilações em torno dos valores medidos sofrem compensações, fazendo com que o percentual de erro diminua ou se
estabilize à medida que o número de termos da soma aumenta.  Os erros máximos obtidos – 4,0% no poço A, 1,6%
no poço B e 1,4% no poço C – servem de indicadores para decidir se as curvas sintéticas atendem aos níveis de
precisão exigidos em cada aplicação específica.

4.2. Geração do Sismograma Sintético

Dentre outras aplicações, o perfil sônico é utilizado em conjunto com o perfil densidade para elaborar sismogramas
sintéticos para fazer a calibração entre os registros do levantamento sísmico de superfície e os das ferramentas dos
perfis.

Foram  construídos os sismogramas  sintéticos (8-100 Hz - polaridade normal) para os poços A, B e C (figs. 3a, 3b e
3c). Os traços obtidos com o perfil sônico original (1) são, de maneira geral, bastante similares aos obtidos com o
perfil sintético (2), sugerindo que, nos poços  B  e  C,  os resultados da regressão podem ser utilizados, com grau de
confiabilidade satisfatório, para a geração de sismogramas sintéticos.

4.3. Cálculo da Porosidade

Nas figuras 4a, 4b e 4c, são mostradas as curvas de porosidade efetiva calculadas com o perfil sônico original e com
a curva sintética obtida a partir dos perfis de indução profunda, densidade, porosidade neutrônica e raios gama
(Dtsi1). Foi gerada, também, a curva de porosidade efetiva, calculada com o perfil sônico sintético obtido somente
com as curvas de indução profunda e raios gama (Dtsi2), para verificar a magnitude dos erros na ausência de perfis de
porosidade dentre as variáveis independentes.

De maneira geral, observa-se que, da mesma forma que no cálculo do tempo de trânsito integrado, os erros tendem a
se  compensar  ao  longo  do  intervalo processado. Entretanto, deve-se notar que, localmente, as estimativas de
porosidade efetiva estão bastante distorcidas, sugerindo que o  uso  de curvas sintéticas para estimativas pontuais de
porosidade deve ser visto com reservas.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 199736

DDt(mms/pé) POÇO A
_____ original

_ _ _ estimado

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

profundidade (m)
...(m)

x60 x80 x100 x120 x140 x160 x180 x200

DDt(mms/pé) POÇO B
_____ original

_ _ _ estimado

50

60

70

80

90

100

110

120

130

profundidade (m)
x20 x40 x60 x80 x100 x120

DDt(mms/pé) POÇO C
_____ original

_ _ _ estimado

80

90

100

110

120

130

profundidade (m)
x80 x100 x120 x140 x160 x180

Fig. 1a, 1b e 1c - Tempos de trânsito estimado e original versus profundidade nos poços A, B e C.
Fig. 1a, 1b and 1c - Estimated and original transit times versus depth for wells A, B and C.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997 37

TTI (ms) erro (%)POÇO A
____ original

_ _ _ estimado

....... erro

0

10

20

30

40

50

profundidade (m)
x60 x80 x100 x120 x140 x160 x180 x200

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TTI (ms) erro (%)POÇO B
_____ original

_ _ _ estimado

........ erro

0

10

20

30

40

profundidade (m)
x20 x40 x60 x80 x100 x120

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TTI (ms)                    erro(%)POÇO C
_____ original

_ _ _ estimado

........ erro

0

10

20

30

profundidade (m)
x80 x100 x120 x140 x160 x180

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Fig. 2a, 2b e 2c - Tempos de trânsito integrado estimado e original versus profundidade, e erro percentual versus
profundidade nos poços A, B e C.
Fig. 2a, 2b and 2c - Estimated and original integrated transit times versus depth, and percentage error versus depth for
wells A, B and C.

Como se observa na tabela I, os valores médios da porosidade efetiva ao longo da seção de interesse não variam
significativamente nos poços B e C.

No poço A, a diferença entre a porosidade efetiva  calculada  com o perfil sônico original e a calculada com o
perfil sônico sintético (Dtsi2) é de 2,35 pontos percentuais, que corresponde a um erro absoluto de 7,14%.



38                                                                              B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997

Fig. 3a, 3b e 3c - Sismogramas sintéticos obtidos com o perfil sônico original (1), e com o perfil sônico estimado (2) dos
poços A, B e C.
Fig. 3a, 3b and 3c - Synthetic seismographs obtained with the original sonic log (1) with the estimated sonic log (2) for wells
A, B and C.

4.4. Outras Aplicações

As curvas sintéticas obtidas por regressão linear não poderão ser utilizadas em conjunto  com as originais em
aplicações como análise discriminante ou em sistemas de interpretação de perfis, que empreguem métodos lineares de
inversão por minimização. A não ser que nestas aplicações ou na regressão as variáveis originais sejam previamente
transformadas por operadores não-lineares, como, por exemplo, definindo-se uma nova variável ILD1 = Log (ILD).
Caberá, então, ao intérprete, explicar o modelo físico que sustenta esta transformação. Em aplicações onde o perfil
sônico é utilizado qualitativamente, como no procedimento de correlação geológica de perfis, a curva sintética pode
ser empregada, desde que verificada sua consistência, de maneira análoga ao discutido acima.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                             39

TABELA I
POROSIDADE MÉDIA (%)

TABLE I
AVERAGE POROSITY (%)

POÇO A POÇO B POÇO C
DDt original 32,90 34,03 34,46
DDtsi1 33,92 34,46 35,24
DDtsi2 35,25 34,54 34,89

5. TESTES ESTATÍSTICOS

Além de analisar a confiabilidade das curvas sintéticas para cada aplicação específica em que serão usadas, é
importante verificar a consistência estatística da regressão. Isto pode ser feito examinando-se o valor absoluto do
coeficiente de determinação (R2), a significância da correlação e da regressão, o padrão de distribuição dos resíduos e
a ocorrência de pontos discrepantes (outliers).

5.1. Interpretando o Coeficiente de Determinação (R2)

O coeficiente de determinação (R2) expressa a proporção da variância total da variável dependente que pode ser
explicada por uma relação linear com as variáveis independentes  (Walpole e Myers, 1985; SAS,1990).

Assim, um coeficiente de determinação de 0,64 (R=0,80), por exemplo, indica que 64% da variação total nos valores
do perfil sônico na amostra analisada pode ser predita pelas variáveis regressoras (as demais curvas de perfis).
Valores de R2 acima de 0,6 são considerados satisfatórios para a geração de curvas sintéticas.

ffe (%) POÇO A
____   com DDt original
_ _ _   com DDtsi1     
.......    com DDtsi2

0

10

20

30

40

50

profundidade (m)
x60 x80 x100 x120 x140 x160 x180 x200

ffe (%) POÇO B
____   com DDt original
_ _ _   com DDtsi1
.......    com DDtsi2

0

10

20

30

40

50

profundidade (m)
x20 x40 x60 x80 x100 x120



40                                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997

ffe (%) POÇO C
____   com DDt original
_ _ _   com DDtsi1
.......    com DDtsi2

0

10

20

30

40

50

profundidade (m)
x100 x110 x120 x130 x140 x150 x160 x170

Fig. 4a, 4b e 4c - Porosidade efetiva calculada com o perfil sônico original e com o perfil sônico sintético. Dtsi1 foi gerada a
partir dos perfis de indução profunda, densidade, porosidade neutrônica e raios gama. Dtsi2 a partir dos perfis de indução
profunda e de raios gama.
Fig. 4a, 4b and 4c - Effective porosity calculated from the original and synthetic sonic logs. Dtsi1 was generated from deep induction,
density, neutron porosity and gamma ray logs. Dtsi2 from deep induction and gamma ray logs.

5.2. Significância da Correlação (R)

O coeficiente de correlação de Pearson ou coeficiente de correlação amostral (R) é uma estimativa do parâmetro r
que expressa a relação entre duas variáveis (o perfil original e o perfil sintético) de uma população (o conjunto de
todos os possíveis registros de determinado perfil na área em estudo). Se ambas as variáveis foram amostradas
aleatoriamente e forem normalmente distribuídas, pode-se testar a significância de R por meio da estatística t de
Student dada por:

t R n
R

= -
-

2
1 2

com n - 2 graus de liberdade, onde n é o número de observações da amostra, como descrito por Davis (1986). No
processo de geração de curvas sintéticas, o número de observações disponíveis é, em geral, suficientemente grande
para compensar eventuais valores pequenos do coeficiente de correlação amostral (R), e assim possibilitar a
verificação de que R é significativamente diferente de zero, isto é, para se rejeitar a hipótese de que as duas variáveis
(perfil sônico original e perfil sônico estimado) são independentes. No exemplo da figura 5: R2 = 0,6466,  R =
0,8041, n = 1378, t = 50,17 e  tcrítico  @  2,60  (para 1 376  graus  de liberdade e nível de significância (a) de 1%).
DDtsi(mms/pé) Perfil Sônico Original x Perfil Sônico Sintético

(POÇO D)

80

90

100

110

120

130

DDt (µs/pé)
90 100 110 120

Fig. 5 - Exemplo de regressão com R2=0,6466, R=0,8041, n=1 378 e t=50,17.
Fig. 5 - Regression example with R2 = 0.6466, R = 0.8041, n = 1 378 and t = 50.17.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                            41   

O valor tcrítico  corresponde ao menor valor da estatística t para que, com este teste estatístico, se possa rejeitar a
hipótese de que r = 0. Como, neste exemplo, t > tcrítico, pode-se concluir que r ¹ 0. Isto significa que há uma
correlação entre a curva sintética e a curva original.

5.3. Significância da Regressão

O objetivo do teste de significância da regressão é verificar se a variância sobre a linha de regressão é diferente da
variância das observações, o que é feito por meio da estatística F, como esquematizado na tabela II (Davis, 1986).

TABELA II
ANÁLISE DE VARIÂNCIA

TABLE II
VARIANCE ANALYSIS

Fonte de Variação Graus de liberdade
 (A)

Soma dos quadrados
 (B)

(B)/(A) F

Modelo m SSr MSr=SSr/m
Erro n-m-1 SSd MSd=SSd/ (n-m-1) MSr/MSd
Variação total n-1 SSt

onde:

SS t tt
i

m

= - =
=
å( )D D

1

2 variação total;

SS t tr si
i

m

= - =
=
å ( )D D 2

1
 variação explicada pela regressão;

SS SS SSd t r= - =  variação não explicada pela regressão;
Dt = perfil sônico original;
Dtsi = perfil sônico sintético;
Dt = média das leituras do perfil sônico original;
n= número total de leituras do perfil sônico original;
m= número de variáveis independentes utilizadas na regressão;
R SS

SS
r

t

2 = = coeficiente de determinação.

Na figura 6, apresentam-se, esquematicamente, exemplos de regressões lineares significativa e não-significativa. O
valor Fcrítico é obtido por meio das tabelas da distribuição F, com os graus de liberdade m (numerador) e n-m-1
(denominador), de acordo com o nível de significância (a) estabelecido anteriormente.

Da mesma forma que no teste t de Student  (usado para testar a significância da correlação), o número de
observações utilizadas no processo de geração de curvas sintéticas é, em geral, suficientemente grande para produzir
valores de F superiores ao Fcrítico, permitindo, assim, concluir que a regressão é significativa. No exemplo da figura 5;
F = 628 e Fcrítico @ 3,4 (para 4 e 1 373 graus de liberdade e nível de significância (a) de 1%). Como F > Fcrítico, pode-
se rejeitar a hipótese de que a variância sobre a linha de regressão coincide com a variância das observações.

Caso se deseje selecionar o conjunto de variáveis independentes que produza a melhor regressão, podem-se utilizar os
algoritmos disponíveis nos pacotes estatísticos (backward, forward ou stepwise selection), que selecionam as variáveis que
irão compor o modelo de regressão, passo a passo, levando em conta os valores mais elevados da estatística F (SAS, 1990).



42                                                                                B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997

Regressão Significativa

Y

X

F>Fcrítico

Regressão não Significativa

Y

X

F<Fcrítico

Y

Fig. 6 - Exemplos de regressão linear significativa e não-significativa. Adaptado de Draper e Smith (1981).
Fig. 6 - Examples of significant and non-significant linear regression. Modified from Draper and Smith (1981).

5.4. Análise de Resíduos

Um importante diagnóstico da qualidade da regressão é fornecido pela análise dos resíduos (diferença entre os
valores originais e os valores estimados), como apresentado na figura 7.

resíduo (mms/pé) POÇO D

-30

-20

-10

0

10

20

DDtsi  (mms/pé)
est.(µs/pé)

95 100 105 110 115

outliers

Fig. 7 - Gráfico do resíduo (diferença entre o valor original e o valor estimado) versus valor estimado.
Fig. 7 - Residuals (difference between the original and estimated values) versus the estimated value.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997 43

Em condições ideais, os resíduos não terão correlação com os valores estimados  (R2Dtsi, resíduo=0), terão distribuição
normal centrada em zero (fig. 8) e a mesma variância ao longo de toda a faixa de valores das variáveis original e
estimada. Variações deste padrão podem indicar a necessidade de um termo quadrático ou de transformação das
variáveis independentes, ou ainda a ocorrência de tendência temporal (time trend) nos dados (SAS, 1987). No
exemplo mostrado nas figuras 7 e 8, a correlação (R) entre os valores preditos (Dtsi) é de 0,01 e a média dos resíduos
0,45 ms/pé. O gráfico em que se relacionam os valores estimados e os resíduos é útil, também, para a identificação de
pontos discrepantes (outliers), de acordo com a figura 7.

Outros eficientes indicadores de outliers são fornecidos pelo cálculo do resíduo padronizado (studentized residual),
que corresponde à divisão do resíduo pelo seu erro-padrão e da estatística D de Cook, que reflete a influência de cada
observação nas estimativas. Uma vez reconhecidos, os outliers devem ser examinados cuidadosamente e só poderão
ser removidos dos grupos de treinamento e validação dos resultados caso se identifiquem as razões pelas quais essas
leituras não são confiáveis, o que pode ocorrer, por exemplo, devido a más condições mecânicas de poço
(desmoronamentos e rugosidade, dentre outros).

6. MODELO DE REGRESSÃO

Alguns sistemas de tratamento de dados de perfis, como o LOGCALCÒ, têm implementados três métodos de
obtenção da reta de ajuste da regressão (figs. 9a, 9b e 9c): mínimos quadrados convencional, mínimos quadrados
com critério de ajuste ortogonal e eixo maior reduzido.

Se não se deseja obter a relação de dependência entre as variáveis analisadas, recomenda-se o uso dos métodos eixo
maior reduzido ou mínimos quadrados com critério de ajuste ortogonal (Davis, 1986), como, por exemplo, no Picket
plot (Dewan, 1983), onde as variáveis Log (porosidade) e Log (resistividade) são utilizadas para determinar o
parâmetro m, que corresponde à inclinação da reta de Sw (saturação de água) = 1, traçada pelos pontos de menor
resistividade, correspondentes a diferentes valores de porosidade (fig. 10). Neste caso, ambas as variáveis estão
sujeitas a erros de medida. Conseqüentemente, não há razão para que os desvios da reta de regressão sejam
atribuídos a somente uma delas.

Entretanto, quando se pretende estimar uma variável em função de outra(s), o método que produz as melhores estimativas
da variável dependente é o dos mínimos quadrados, onde se consideram somente os erros de medida da variável dependente
(SSI,1987).

POÇO D
Freqüência

0
10
20
30
40
50
60
70
80
90

100
110
120
130
140
150
160

resíduo (µs/pé)
-24 -20 -16 -12 -8 -4 0 4 8 12 16

Fig. 8 - Histograma dos resíduos.
Fig. 8 - Residuals block diagram.



44                                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997

Na geração do perfil sônico sintético, o que se busca estimar é o tempo de trânsito da onda compressional. O perfil
sônico é o melhor estimador desta grandeza. Dessa forma, a melhor reta de ajuste será a que minimizar a soma dos
quadrados das diferenças entre os valores estimados e observados do perfil sônico, o que é obtido por meio do
método dos mínimos quadrados convencional.

Mínimos Quadrados Convencional

Mínimos Quadrados com Critério de Ajuste Ortogonal

Eixo Maior Reduzido

Fig. 9a, 9b e 9c    - Métodos de obtenção da reta de ajuste da regressão.
Fig. 9a, 9b and 9c - Methods for obtaining the regression line.

Outro ponto que merece atenção são as curvas utilizadas como variáveis independentes no modelo de regressão.
Assim, por exemplo, devem- se evitar registros fora dos limites de acurácia das ferramentas, como no caso das
leituras de resistividade profunda do perfil de indução acima de 100 Wm.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                                45   7

Porosidade PICKET PLOT

0.01

0.10

1.00

Resistividade  (WW.m)
0.1 1.0 10.0

Fig. 10 - Picket plot utilizado para determinar o parâmetro m da equação de saturação de água. Neste caso, para obter a reta
de ajuste da regressão,  recomenda-se o uso dos métodos eixo maior reduzido ou mínimos quadrados com critério de ajuste
ortogonal.
Fig. 10 - Picket plot used to determine the parameter m of the water saturation equation. In this case, to obtain the
regression line, the use of the reduced major axis or least square methods, with the major axis criterion is recommended.

Alguns intérpretes têm incluído a profundidade no conjunto das variáveis independentes, em vista da boa correlação
desta variável com o perfil sônico, o que pode ser observado em seções com pacotes espessos de folhelhos,
verificando-se a diminuição do tempo de trânsito com o aumento da profundidade. Entretanto, este procedimento
deve ser evitado em áreas de pressão anormalmente alta, onde esta tendência pode ser alterada. Além disso, especial
cuidado deve ser tomado em relação ao emprego da regressão em faixas de profundidade diferentes daquelas
utilizadas no treinamento e na validação do modelo. Assim, uma equação obtida com a profundidade entre as
variáveis independentes, situando-se, por exemplo, entre 1 000 m e 2 000 m, não pode ser automaticamente estendida
para intervalos fora dessa faixa. A relação linear estimada pode não se manter constante além desses limites
(Chaterjee e Price, 1977).

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS

A técnica de regressão múltipla para a geração de curvas sintéticas tem sido amplamente utilizada, nos últimos anos,
em função da facilidade de sua aplicação e dos resultados produzidos. Ainda assim, é importante verificar a
consistência dos resultados, tanto em termos estatísticos – por meio do exame do coeficiente de determinação (R2)
dos testes de significância da correlação e da regressão, bem como do padrão de distribuição dos resíduos – como do
ponto de vista das aplicações em que a curva sintética será utilizada, examinando-se se a mesma atende aos níveis de
precisão exigidos em cada caso.

Da mesma forma que as demais curvas processadas de perfis (porosidade efetiva e saturação de água, por exemplo),
as curvas sintéticas também são resultado de um processo de interpretação que envolve, dentre outros fatores, a
escolha das variáveis independentes e os limites da representatividade da regressão, a critério do analista de perfis.
Por esta razão, é recomendável, também que, ao fim do estudo, as curvas sintéticas sejam armazenadas em arquivos
distintos dos que contêm as curvas originais, para evitar a utilização não-criteriosa destes dados.

Os procedimentos descritos para a obtenção da curva sintética do perfil sônico podem ser aplicados, com as devidas
adaptações, na geração de outras curvas sintéticas.



46                                                                                   B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997

AGRADECIMENTOS

Ao geólogo Luis Carlos S. de Freitas, pela seleção das áreas de estudo.
À geofísica Maria Angelina Carvalho e aos técnicos Jânio Carlos de Andrade e

Luiz Fernando Muniz da Rocha, pela confecção dos sismogramas sintéticos, bem como
aos geólogos Nuno André Pomar Couto e Dirceu Abrahão pela revisão dos originais.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CHATERJEE, S., PRICE, B. Regression analysis by example. Chichester : J. Wiley, 1977. 228p.

D’ABBADIA, M. R. I. Processo de geração de perfil sônico sintético com o suporte de regressões lineares. Salvador, BA :
PETROBRAS. DEXBA. DIRGEO. SERTRAG, 1994. (Relatório interno).

DAVIS, J. C. Statistics and data analysis in geology. 2. ed. Chichester : J. Wiley, 1986. 550p.

DEWAN, J. T. Essentials of modern open-hole log interpretation. Tulsa, Okla : Penn Well, 1983. 361p.

DRAPER, N. R., SMITH, H. Applied regression analysis. 2nd ed. Chichester : J. Wiley, 1981. 709p.

STATISTICAL ANALYSIS SYSTEM INSTITUTE INCORPORATION. SAS® system for elementary statistical analysis.
Cary, NC : SAS Institute Inc., 1987. 416p.

STATISTICAL ANALYSIS SYSTEM INSTITUTE INCORPORATION SAS/STAT® user’s guide, volume 2. Cary, NC : SAS
Institute Inc., 1990. 1686p.

SCIENTIFIC SOFTWARE INTERCOMP. LOGCALC II Newsletter. Denver, Colo : SSI, 1987. 12 p.

SOUZA JUNIOR, O. G. Análise de dados multivariados, uma eficiente ferramenta para descrição e caracterização de
reservatórios. In: SEMINÁRIO TÉCNICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 3., 1991, Cabo Frio. Anais... Rio de
Janeiro : PETROBRAS, 1991. v.1, p. 121-130.

WALPOLE, R. E., MYERS, R. H. Probability and statistics for engineers and scientists. London : Macmillan, 1985. 639 p.

ZAPPAROLLI, L. H. Confecção da curva sintética do perfil sônico a partir da regressão de dados de perfis: Informe
Técnico. Natal : PETROBRAS. DEBAR. DIRGEO. SERTRAG, 1991.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 33-47, jan./dez. 1997                                                                      47

EXPANDED ABSTRACT

The use of regression methods to estimate petrophysical properties is a routine procedure in many segments of the
E&P area of the oil industry.  In order to do this, it is assumed that, since these logging tools are designed to
record variations in porosity, fluid type and lithology, it can be assumed that any log curve can be considered a
function of other log curves, measured for the same samples.

In order to guarantee final product quality and avoid any distortions in the results, certain precautions should be
taken.  With the aim of discussing some of the possible situations found in practice, the application of this
procedure is exemplified using the study of a real situation.

It was proposed to generate synthetic of sonic logs in wells where this curve was not available over a required
section using data from wells in two separate areas of an oilfield.  The area and depth limits, for which each
regression could be generalized were chosen by defining the rock packages where the estimated variables (sonic
log) and the known parameters (the remaining log curves, in this case: gamma ray, deep induction, neutron
porosity and bulk density), show homogeneous behavior, taking into account the applications for which the
synthetic curves are intended. Situations may occur where it is useful to subdivide the rock packages, if there are
variations which justify treating them separately.

The second stage of the process consists of separating the data into two groups: one for constructing the
regression model (training) and the other to test the performance of the model (validation).  This separation may
be carried out by direct choice ¾ where the analyst selects, according to his own criteria, the wells that should
compose each group ¾ or by random sampling.

Beside the reliability analysis of the synthetic curves for each specific application, it is important to check the
statistical consistency of the regression.  This can be done by examining the absolute value of the goodness of fit
coefficient (R2), the significance of the correlation and regression, the residuals distribution pattern and the
occurrence of outliers.

As for the other processed log curves (effective porosity, water saturation, etc.), the synthetic curves are also the
result of an interpretation process which involves, amongst other factors, the choice of independent variables and
limits for the application of the regression, at the log analyst’s discretion.  For this reason, at the end of the study,
it is advisable to store the synthetic curves in separate files from the original curves, to avoid undiscerning use of
the data.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199748

CONTRIBUIÇÃO PARA O ESTUDO DA EVOLUÇÃO
MECÂNICA DA BACIA DO PARANÁ

CONTRIBUTION TO THE STUDY OF THE MECHANICAL
EVOLUTION OF THE PARANÁ BASIN

CONTRIBUCIÓN PARA EL ESTUDIO DE LA EVOLUCIÓN
MECÁNICA DE LA CUENCA DEL PARANÁ

Márcia Cristina Lopes Quintas1
Marta Silvia Maria Mantovani2

Pedro Victor Zalán3

RESUMO
Objetiva-se, aqui, fornecer subsídio geofísico para o estudo dos processos envolvidos na evolução mecânica da Bacia do
Paraná. Esta bacia sedimentar é intracratônica, de idade ordoviciana-cretácica, localizada na porção S-SE do território

brasileiro, compreendendo ainda parte do Paraguai, Argentina e Uruguai, em área de aproximadamente 1,4 milhões de km2.
No estudo termomecânico, utilizaram-se 81 poços exploratórios para hidrocarbonetos perfurados pela PETROBRAS e

PAULIPETRO, na aplicação de modelos distensivos de cisalhamento puro. Com essa modelagem, foi possível localizar a
região de maiores esforços na Bacia, compreendida entre 23,8°S, 53,8°W e 22,3°S, 52,0°W – o que poderia refletir a

existência de uma paleoestrutura representativa de limite entre blocos tectônicos. Discutem-se, também, os resultados obtidos,
associados aos tipos de sedimentação descritos para as principais seqüências cronoestratigráficas.

(Originais recebidos em 14.08.96.)

ABSTRACT
The objective of this paper is to provide a geophysical contribution to the study of the processes involved in the mechanical

evolution of the Paraná Basin. This Ordovician-Cretaceous sedimentary basin is intracratonic and located in the S-SE
portion of Brazil, also comprising part of Paraguay, Argentina and Uruguay and covers approximately 1.4 million km2. In
the thermomechanical study, 81 exploratory boreholes for hydrocarbons drilled by PETROBRAS and PAULIPETRO were

used, applying pure shear extensional models. With this modeling, it was possible to locate the region of greatest stress,
between 23.8°S, 53.8°W and 22.3°S, 52.0°W ¾ which could reflect the existence of a paleostructure representing the

boundary between tectonic blocks. The results obtained, associated with the types of sedimentation
described for the principal chronostratigraphic sequences, are also discussed.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

RESUMEN
Se objetiva, aquí,  dar  subsídio geofísico para el  estudio de los procesos involucrados en la  evolución mecánica de la

Cuenca del Paraná. Esta cuenca  sedimentaria es intracratónica, de edad ordoviciana-cretácica, ubicada en la porción S-
SE del territorio brasileño, comprendiendo todavía parte del Paraguay, Argentina y Uruguay, en un área de

aproximadamente 1 400 000 km2. En el estudio termomecánico, se  utilizaron 81 pozos explotadores para hidrocarbonetos
perforados por PETROBRAS y PAULIPETRO, en la aplicación  de modelos distensivos de cisalladura pura. Con ese

                                               
1 Universidade Federal do Paraná (UFPR), Setor de Tecnologia, Campus Universitário, Centro Politécnico, C.P.19.011, CEP

81531-970, Curitiba, PR, Brasil.
e-mail: quintas@setuva.geologia.ufpr.br

2 Universidade de São Paulo (USP),  Instituto Astronômico e Geofísico, Rua do Matão, 1226, Cidade Universitária, CEP
05508-900, São Paulo, SP, Brasil.
e-mail: marta@iag.usp.br

3 E&P/GEREX/GEINOF, Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: zalan@ep.petrobras.com.br



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 49

modelado, fue posible localizar la región de mayores esfuerzos, comprendida entre 23,8 °S, 53,8 °W y 22,3 °S, 52,0 °W – lo
que podría reflejar la existencia de una paleoestructura representativa de límite entre bloques tectónicos. Se discuten,

también, los resultados obtenidos, asociados a los tipos de sedimentación descritos para las principales secuencias
cronoestratigráficas.

1. INTRODUÇÃO

A litosfera, constituída por um mosaico de placas, está sujeita a movimentos horizontais e verticais. Determinadas
áreas com movimentos verticais, resultantes de ajustamentos isostáticos, acumulam grande volume de sedimentos,
desenvolvendo as chamadas bacias sedimentares. O estudo do desenvolvimento dessas bacias é de grande interesse,
uma vez que este propicia poderosa ferramenta na investigação de propriedades mecânicas da litosfera e na definição
de possíveis áreas geradoras de recursos energéticos e minerais.

Objetiva-se, aqui, fornecer subsídio geofísico para o estudo dos processos tectônicos envolvidos na evolução
mecânica da Bacia do Paraná, utilizando-se dados de poços exploratórios.

As experiências desenvolvidas em áreas análogas à Bacia do Paraná demonstraram resultados satisfatórios quando
da utilização de modelos distensivos (cisalhamento puro) na explicação do desenvolvimento termomecânico dessas
estruturas. Os dois modelos aqui aplicados, o de McKenzie (1978) e o de Royden e Keen (1980), atestam que o
evento distensivo seja instantâneo, que o equilíbrio isostático seja mantido durante e depois do evento, que a
transferência de calor seja estritamente vertical e que os efeitos da radioatividade na crosta sejam desprezíveis. Estes
modelos são matematicamente semelhantes entre si, possuindo algumas diferenças nas suas respectivas estruturações
térmicas. Entretanto, lembra-se que a presença de discordâncias, separando diversas fases de deposição, pode
constituir sério obstáculo que, em casos extremos, invalida as evidências resultantes do modelamento, mesmo se
aparentemente óbvias. Conseqüentemente, a utilização de metodologias complementares torna-se indispensável.

A modelagem termomecânica foi utilizada, anteriormente, por Oliveira (1987), que definiu pontos de afinamento
crustal para a Bacia do Paraná ao longo de dois perfis, um longitudinal e outro transversal. A análise aqui
apresentada, entretanto, recobre toda a área da porção brasileira da bacia e revela novos resultados quanto às
estruturas que formam o seu embasamento, permitindo tecer considerações quanto à história evolutiva do segmento
litosférico da porção S-SE brasileira.

2. REVISÃO GEOLÓGICA DA ÁREA

A Bacia do Paraná é do tipo intracratônica, com acumulação de rochas sedimentares e vulcânicas, com idades
variando entre o Ordoviciano e o Cretáceo. O embasamento é composto por rochas ígneas e metamórficas. As idades
radiométricas dessas rochas situam-se entre 700 e 450 Ma (Cordani et al. 1984), que correspondem ao ciclo
orogênico brasiliano.

Segundo Maack (1952), o nome da bacia é devido ao rio Paraná, que corre paralelo ao seu eixo maior, na direção
NNE-SSW, por 1 500 km até alterar a sua direção para leste-oeste, cruzando o Arco de Assunção e formando a
fronteira entre o Paraguai e a Argentina (Bacia Chaco-Paraná). O estudo sobre a área vai enfocar somente a parte da
bacia localizada entre os paralelos 14°S e 30°S e os meridianos 47°W e 56°W, que representa a sua parte brasileira
(fig. 1).

A Bacia do Paraná compreende a parte meridional do Brasil, com área de 1,1 milhões km2, a metade oriental do
Paraguai, com 100 mil km2, parte da Argentina, 100 mil km2, e Uruguai, com 100 mil km2, totalizando,
aproximadamente, 1,4 milhões km2. A bacia tem formato alongado na direção NNE-SSW, com aproximadamente
1 750 km de comprimento e largura média de 900 km. Apresenta derrames de lava basáltica em dois terços da
porção brasileira, que atingem, aproximadamente, 1 300 m de espessura os quais, somados aos sills, chegam até a
2 000 m de espessura de rochas ígneas. Os valores máximos de espessura de rochas sedimentares e vulcânicas,
somados, ultrapassam 6 000 m (Zalán et al. 1988, 1990a).

A Bacia do Paraná foi classificada de várias formas. Almeida (1980), por exemplo, a descreve como resultante de
uma sinéclise complexa desenvolvida no decorrer de sua história de paleozóica a jurássica, e como uma anfíclise
(resultante de intumescência provocada por anomalia térmica) desde o vulcanismo processado no Jurássico Superior.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199750

Recentemente, Raja Gabaglia e Figueiredo (1990) classificaram-na como uma bacia multicíclica iniciada por uma
fase de fratura interior seguida por várias fases de sinéclise interior.

Segundo Almeida (1980) e Zalán et al. (1988,1990a), o pacote de rochas sedimentares e vulcânicas que constituem a
Bacia do Paraná (fig. 2) representa a superposição de, no mínimo, três bacias diferentes, cujas geometrias e limites
variam de uma para outra, em decorrência do movimento das placas que conduziu a evolução do Gondwana no
tempo geológico. A primeira bacia, correspondente às seqüências siluriana e devoniana (Zalán et al. 1990a), teria
sido depositada em um golfo aberto para o paleo-Oceano Pacífico.  Já a segunda, que corresponde à seqüência
permocarbonífera, típica de sinéclise intracontinental, desenvolveu-se em mar interior. A fase de erupção das lavas
corresponderia à "terceira bacia" do Paraná. Cabe lembrar que os limites das três bacias são demarcados para a
época do estabelecimento de cada uma delas.

Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia do Paraná na América do Sul.
Fig. 1 - Paraná Basin location map in South America.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 51

Fig. 2 - Cartas estratigráficas mais utilizadas para a Bacia do Paraná. Notar, principalmente, diferença nas idades,
hierarquias e relacionamentos das formações ordovicianas devonianas. A coluna da direita indica a idade (Ma) dos eventos
distensivos aqui determinados.
Fig. 2 - Stratigraphic charts most widely used for the Paraná Basin. Note principally the age, hierarchical and relationship
differences between the Ordovician and Devonian formations. The right-hand column indicates the age (Ma) of the
extensional events determined in this paper.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199752

Fig. 3 - Relação entre a subsidência e o tempo para os modelos de distensão uniforme. (a) pré-evento distensivo; (b) modelo
de McKenzie, 1978; (c) modelo de Royden e Keen, 1980. b = (ao /a1) e d (tco/tc1), onde ao,a1,tco e tc1  são,
respectivamente: espessura original da litosfera, espessura da litosfera após o estiramento, espessura original da crosta e
espessura da crosta após o estiramento.
Fig. 3 - Relationship between subsidence and time for the uniform extension models. (a) extensive pre-event; (b) model after
McKenzie, 1978; (c) model after Royden & Keen, 1980. b = (ao /a1) and d (tco /tc1), where ao, a1,tco and  tc1 are the
original lithosphere thickness, the lithosphere thickness after stretching, the original crustal thickness and the crustal
thickness after stretching, respectively.

Informações sobre as principais feições estruturais e estratigráficas da parte brasileira da Bacia do Paraná foram
obtidas por meio de um programa de perfurações e levantamentos geofísicos (sísmica de reflexão, sondagens
magneto-telúricas e levantamentos gravimétricos e aeromagnéticos), em busca de locais propícios à acumulação de
hidrocarbonetos em suas formações sedimentares.

Segundo Sanford e Lange (1960), o Arco de Assunção (fig. 3), o mais destacado da bacia, é representado por
extensa flexura do embasamento, localizado em sua borda oeste, com direção norte-sul, atravessa o Paraguai e parte
ocidental do Estado do Mato Grosso do Sul, no Brasil, e estende-se em subsuperfície pela Argentina até a região do
Rio da Prata. Essa feição foi criada, provavelmente, como resposta flexural da crosta aos primeiros movimentos
orogênicos na margem ocidental da América do Sul (Zalán et al. 1990a).

A bacia é limitada a nordeste, na região do Triângulo Mineiro e adjacências, pela Flexura de Goiânia (fig. 3), com
direção NW-SE. Esta é uma estrutura com forte resposta aeromagnética e gravimétrica, ao longo da qual,
tardiamente, foram intrudidos vários corpos alcalinos e kimberlíticos. Os arcos de Ponta Grossa e Rio Grande
(fig. 3) têm muita importância na configuração erosiva atual da Bacia do Paraná. O primeiro, com direção noroeste,
criou notável reentrância na borda oriental da bacia, no Estado do Paraná. Analogamente, o segundo arco, com
mesma orientação, originou uma reentrância no Estado do Rio Grande do Sul.

3. METODOLOGIA

Em uma análise preliminar, é evidente a inexistência de modelos específicos para bacias do tipo intracratônico. Essas
bacias, que de modo geral apresentam-se parecidas em sua subsidência térmica com as bacias do tipo marginal,
tornam-se mais complexas, devido à existência de descontinuidades no formato básico de sua curva de subsidência
tectônica, geralmente associadas a períodos de não-deposição e/ou erosão. Estas descontinuidades são observadas,



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 53

por exemplo, nas bacias de Michigan (Nunn e Sleep, 1984), Illinois (Heidlauf et al. 1986), Williston (DeRito et al.
1983), Parnaíba (Cunha, 1986), Paraná (Almeida, 1969) e Amazonas (Nunn e Aires, 1988).

A análise termomecânica da evolução de uma bacia, tanto marginal quanto intracratônica, é geralmente feita com o
auxílio das curvas de subsidência tectônica do embasamento. Os modelos de McKenzie (1978) e Royden e Keen
(1980) foram selecionados para a modelagem termomecânica, de acordo com os seguintes critérios:

1. capacidade de analisar, com adequação aceitável dentro de padrões estatísticos, o comportamento descrito pelas
curvas de subsidência;

2. de manuseio matemático simplificado;
3. são largamente utilizados em outros trabalhos com o mesmo contexto geológico.

Tanto no modelo de McKenzie (1978) como no de Royden e Keen (1980), também conhecido como modelo de
Sclater e Christie (1980), a força motriz é horizontal e provoca deformação da litosfera por cisalhamento puro. Em
ambos os modelos, essa deformação é considerada como afinamento da litosfera em resposta a um evento distensivo
de escala regional. Nestes modelos, ignora-se a radioatividade natural das rochas continentais na contagem do fluxo
térmico, assumem-se como parâmetros iniciais temperatura e profundidade do topo da litosfera mantélica, considera-
se a compensação isostática preservada durante todo o processo e considera-se apenas a componente vertical do
fluxo de calor.

Na figura 3, apresenta-se esquematicamente a relação entre a subsidência e o tempo para os modelos de extensão
uniforme, em três situações distintas: (a) pré-evento distensivo; (b) no  instante de ocorrência do estiramento t=0,
para b=d; (c) para b¹d. No instante do tempo t=0 acontece um estiramento que faz com que a crosta de espessura tc
seja afinada até um valor tc/d, do passo que a porção restante da litosfera é estirada de um valor igual a (a-tc)/b,
como ilustrado na figura 3c.

Em decorrência da perturbação térmica, causada pelo afinamento litosférico, percebe-se na região crustal tendência
de aumento de densidades, devido à intrusão de material do manto astenosférico, fazendo com que haja um
reajustamento isostático inicial e instantâneo.

Como conseqüência, a parte superior da crosta, que já possuía ambiente de tendência rúptil, favorece a geração de
calhas do tipo rift.

Inicia-se, então, uma variação inicial da topografia Si, subsidência ou soerguimento. Esta variação na superfície
topográfica pode ser subdividida em duas partes: uma relativa ao comportamento rúptil da crosta continental
(equação 1) e à formação de uma calha inicial; e outra, relativa à componente dúctil associada ao aquecimento
subcrustal (equação 2) que, de acordo com Karner (1985), pode promover geração de domo na área. A expressão da
subsidência inicial corresponde à soma das duas componentes:

S
[( )t (1

t T
2a )

T t
2 ](1

1)

[ (1 T )ruptil
m c c

c m m m c

m m w
=

- - - -
- -

r r a a r d
r a r

(1)

S

T a t

Tductil

m m c

m m w
=

- - -

- -

[
( )

]( )

[ ( )

a r
b

r a r
2

1
1

1
 

(2)

onde:
tc = espessura inicial da crosta continental;
a = coeficiente de expansão térmica;
rm =   densidade do manto;
rw =   densidade da água;
a = espessura da litosfera;
Tm = temperatura da base da litosfera;
rc = densidade da crosta;



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199754

b = fator de estiramento subcrustal;
d = fator de estiramento crustal.

Três casos são possíveis para este modelo,  a saber: (1) b=d; (2) d>b; (3) b>d.  O primeiro caso em queb=d
recai no modelo de McKenzie (1978), figura 3b. No modelo de Royden e Keen (1980), o fator b define a
quantidade de estiramento subcrustal, e, conseqüentemente, a ascensão da isoterma que controla o limite entre
a litosfera e astenosfera; isto é, b controla o grau de aquecimento devido à variação das condições de contorno
na geometria das isotermas. A deformação das isotermas no processo de estiramento para b>d implica fonte de calor
adicional para a litosfera; por simetria, a adição de calor na situação d>b será menor.

A atenuação e ou estiramento total  da litosfera, que para o modelo de McKenzie (1978) coincide com o fator b,
resulta:

e
d b

=
+ -

a
t a tc c  (3)

Fig. 4 - Localização dos poços exploratórios utilizados e dos principais elementos tectônicos mencionados no texto.  Al. - Alinhamento;
Z.F. - Zona de Falha. Curvas de contorno indicam espessura total (rochas sedimentares e vulcânicas) do preenchimento da bacia.
Fig. 4 - Location of the exploratory boreholes used and the principal tectonic elements mentioned in the text. Al. - Trend; Z.F. - Fault
Zone. Contour lines indicate the total thickness (sedimentary and volcanic rocks) of the basin filling.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 55

Após o estiramento, considerado instantâneo, que constitui a fase inicial do processo de formação da bacia, segue-se
o período de resfriamento e contração térmica da litosfera, produzindo a denominada subsidência térmica ou flexural,
controlada pela própria evolução termomecânica da litosfera.

3.1. Cálculo da Subsidência do Embasamento

Para o cálculo da subsidência do embasamento a partir de dados de poços, é necessário levar em consideração a
compactação, carga de sedimentos, profundidade da água durante a deposição (paleobatimetria) e variações
eustáticas. Segundo Steckler e Watts (1978), a profundidade do embasamento Y é dada por:

Y S wm s
m w

d st
m

m w
= -- + - -[ ] ( )

r r
r r

r
r rD  (4)

onde:

S       ® espessura total de sedimentos observada;

r s    ® densidade média dos sedimentos;

wd ® profundidade da água na época da deposição;

Dst   ® variações eustáticas;

rm e rw como nas equações 1 e 2.

Durante o estudo de um poço, é necessário que se determinem as condições litostáticas da litologia (sob pressão
normal ou sobrepressão), bem como a relação porosidade/profundidade ao longo da coluna estratigráfica para
determinar a compactação dos sedimentos.

Para calcular a espessura dos sedimentos em qualquer época passada, é necessário lançar mão da técnica de
backstripping, ou desnudamento, que corresponde à remoção das camadas de sedimentos superpostos à formação em
análise, permitindo que os sedimentos subjacentes sejam decompactados e, por conseqüência, ascendam a
profundidades mais rasas. Tendo calculado a espessura de sedimentos com o passar do tempo, pôde-se conseguir o
efeito da carga desses sedimentos sobre o embasamento, obtendo-se assim a subsidência do embasamento devida
exclusivamente a fenômenos tectônicos.

4. APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE BACKSTRIPPING  AOS DADOS DOS POÇOS

Até 1985, a PETROBRAS e a PAULIPETRO perfuraram, respectivamente, 73 e 33 poços perfazendo um total de
106, distribuídos de maneira heterogênea por toda a Bacia do Paraná, dos quais 81 apresentam descrições
compatíveis com os objetivos deste estudo (fig. 3).

De acordo com a descrição, removem-se numericamente as camadas de sedimentos mais jovens ou superpostas
àquela considerada, permitindo calcular a posição de seu topo antes da compactação decorrente do carregamento
posterior. O processo de backstripping é aplicado sucessivamente, a partir do topo até a base da coluna sedimentar,
no intervalo de tempo apropriado, determinado pelas idades disponíveis.

Os efeitos da compactação podem ser estimados, por exemplo, a partir de testemunhos de sondagens (Steckler e
Watts; 1978; Sclater e Christie, 1980) e de registros de paleobatimetria, utilizando-se modelos já existentes para
avaliação de variações eustáticas através do tempo (Pitman, 1978; Bond, 1978). Devido à quase inexistência de
estudos relativos aos efeitos das variações eustáticas e registros paleobatimétricos para a Bacia do Paraná, optou-se
por excluí-los do cálculo do backstripping, sobretudo em vista do pequeno efeito se comparado com o carregamento
sedimentar (Watts et al. 1982).

A resposta litosférica ao carregamento sedimentar é um problema sensivelmente complexo. Na maioria dos estudos,
o processo de backstripping baseia-se no modelo de Airy para isostasia. Tendo em vista as dimensões da bacia e dos



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199756

resultados preliminares da espessura elástica na porção NW da Bacia do Paraná (Te variando entre 18 e 47 km;
Vidotti et al. 1995), foi aqui aplicado esse modelo na técnica de backstripping, estabelecendo-se unidades
geocronológicas para cada poço utilizado cujos limites constituem os horizontes de tempo usados no processo.
Adotou-se a tabela de Harland et al. (1990), embora existam estudos mais recentes relativos à área em discussão
(Zalán et al. 1990a; Feijó, 1994).

As formações Rio Bonito-Palermo (e seu equivalente lateral em São Paulo,  Tatuí), Irati, Serra Alta-Teresina (e seu
equivalente lateral em São Paulo, Estrada Nova) fazem parte do Permiano, encontrando-se neste intervalo elementos
palinológicos considerados de idade kazaniana (Daemon e Quadros, 1970). Já para a Formação Rio do Rasto,
Barberena e Daemon (1974), destacam a existência de restos de anfíbios que indicariam sua correlação com o
Tatariano. Assim, com essa pequena resolução de idades para tantas unidades litológicas, optou-se por indicar
somente as idades de deposição para cada formação, além de tratar o intervalo de 260 a 240 Ma como único pacote
de sedimentos (tabela I).

Para estabelecer constante de decaimento e funções da porosidade, discriminaram-se cinco litologias principais
dentro da coluna estratigráfica dos poços analisados: arenito, folhelho, calcário, siltito e basalto. As funções de
porosidade e constante de decaimento-padrão foram estabelecidas utilizando-se os estudos de Sclater e Christie
(1980) e as funções referidas como "medidas" foram estabelecidas por conjunto de dados fornecidos pelo IPT
(relatório nº 18.721, 1986) e conjunto de dados de Oliveira (1987).

Neste tipo de análise, é importante ter-se uma idéia do valor da taxa de subsidência média para toda a bacia ao longo
de sua  evolução. Esse valor, em uma primeira aproximação, corresponde à razão entre a espessura total de
sedimentos e rochas ígneas atravessadas na sondagem mais profunda, contendo todas as formações geológicas
observadas até o embasamento, e considerando-se a idade da bacia. Por exemplo, para uma coluna completa, com
aproximadamente 6 000 m de espessura, e a idade da bacia como sendo de 440 Ma, ter-se-ia um valor de 13,6
m/m.y. para a taxa de subsidência média.

Observando-se as curvas de subsidência dos poços (fig. 5) e a coluna cronolitoestratigráfica da bacia (fig. 2),
percebe-se a existência de cinco discordâncias regionais. Desprezando-se, por ora, os processos que possam ter
ocorrido nesses intervalos associados às discordâncias, foram determinadas as taxas médias de subsidência total e
tectônica relativas a cada intervalo de tempo, utilizando-se os resultados da descompactação de sedimentos obtidos
através da metodologia descrita por Sclater e Christie (1980) e a informação das curvas de subsidência dos poços
(fig. 5). Observa-se, também, a ocorrência de três descontinuidades significativas nas curvas de subsidência, que
sugerem três eventos distensivos.

TABELA I
TAXAS DE SUBSIDÊNCIA TECTÔNICA E TOTAL COM O TEMPO

TABLE I
TECTONIC AND TOTAL SUBSIDENCE RATES WITH TIME

Formações ou GruposStectônica/tempo m/m.y.Stotal/tempo m/m.y. DDt
Bauru 1 2 54
Serra Geral 5 26 25
Botucatu 1 3 44
Pirambóia 3 6 25
Rio do Rasto 92 137 10
Teresina 42 178
Irati 33 (49)* 58 (111)*
Palermo 30 71
Rio Bonito 17 39 10
Itararé 14 26 26
Ponta Grossa 6 14 27
Furnas 13 19 7
Rio Ivaí 7 13 26
* Valor correspondente à média para o período.

Em uma análise dos 31 poços onde foi atingido o Grupo Rio Ivaí (Ordoviciano), observa-se que a taxa média de
subsidência, para essa parte da seqüência, estaria em torno de 13 m/m.y. e a taxa de subsidência tectônica seria de



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 57

aproximadamente 7 m/m.y. (tabela I). Nesta unidade, as discrepâncias relativas das taxas de subsidência entre os
poços são desprezíveis. Logo, a seqüência siluriana sofreu uma contribuição de carga sedimentar de
aproximadamente 50% na subsidência total da bacia.

A análise da Formação Furnas indica uma nova taxa média de subsidência de 19 m/m.y. e a taxa de subsidência
tectônica de 13 m/m.y. A taxa média de subsidência para a Formação Ponta Grossa Grossa é de aproximadamente
14 m/m.y., com a taxa de subsidência tectônica por volta de 6 m/m.y.

Segundo Oliveira (1987), a não-ocorrência de discrepâncias significativas quanto à ordem de grandeza das taxas de
subsidência de um poço para outro, para as formações Furnas e Ponta Grossa, leva a crer na existência de um tipo
de sedimentação com caráter regional para a seqüência devoniana (utiliza-se, aqui, a coluna estratigráfica
apresentada na figura 2, publicada por Milani et al. 1994).

Comparativamente, a Formação Itararé apresenta valores mais elevados, sendo as taxas médias de subsidência
total e tectônica de aproximadamente 26 e 14 m/m.y., respectivamente. Entretanto, a  razão entre elas é
compatível àquela das formações anteriores. Para a Formação Rio Bonito, as taxas médias de subsidência total e
tectônica são de 39 e 17 m/m.y., respectivamente.

Fig. 5 - Cálculo da subsidência tectônica (técnica de backstripping). Poços selecionados: 10, 25, 50, 55, 70 e 74.
Fig. 5 - Calculation of the tectonic subsidence (backstripping technique). Selected boreholes: 10, 25, 50, 55, 70 and 74.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199758

Valores médios para a taxa de subsidência tectônica e total, a partir da Formação Palermo até Rio do Rasto, são de
49 e 111 m/m.y., respectivamente, muito acima da média definida inicialmente para a bacia. Nesta etapa, como já
descrito por Oliveira (1987), pode-se observar variações significativas quanto à ordem de grandeza das taxas de
subsidência, não só de um poço para outro, mas também de uma formação para outra. Analisando-se a discordância
entre o Permiano e o início do Triássico, segundo a tabela de Feijó (1994), as taxas calculadas de acordo com a
tabela de Harland et al. (1990) se reduziriam para 25 e 56 m/m.y. respectivamente, ainda acima da média das
formações já citadas. Esta alta taxa de subsidência observada para o pacote das formações Palermo, Irati, Teresina e
Rio do Rasto é normalmente associada à sedimentação típica de bacias marginais e do rift do Permotriássico. Assim,
observando-se a localização dos vários poços utilizados, e de posse das suas respectivas taxas de subsidência, é
possível imaginar que a deposição desse pacote de formações iniciou-se sobre uma extensa depressão associada à
seqüência permocarbonífera, literalmente "quebrada em blocos", devido a estiramentos impostos à crosta superior.
Esta situação impôs às áreas vizinhas taxas de subsidência diferentes entre si, o que corrobora a conclusão de
Oliveira (1987).

Para a Formação Pirambóia, foram obtidos valores de 6 m/m.y. como taxa média de subsidência total e 3 m/m.y.,
para a taxa de subsidência tectônica, sendo esta, portanto, cerca de 50% do total. Já para a Formação Botucatu, a
razão de subsidência tectônica foi relativamente baixa (30%).

Na seqüência jurocretácea, a Formação Serra Geral teve um valor médio para a taxa de subsidência tectônica
correspondente a aproximadamente 20% do valor da taxa média de subsidência total, demonstrando a grande
influência causada pela carga de rochas ígneas na subsidência total da bacia.

Considerando-se a associação de eventos distensivos às descontinuidades marcantes nas curvas da figura 5 e
observando-se as taxas de subsidência relativas aos intervalos de tempo decorridos para a sedimentação de cada
formação, concluiu-se que a deposição das formações que englobam o primeiro evento distensivo foi relativamente
lenta, por ser pequena a variação da taxa de sedimentação para cada formação geológica (deposição média de
14 m/m.y.). Já o segundo evento teve taxas de sedimentação muito variáveis (entre 1 e 126 m/m.y.), implicando
valores de estiramentos um pouco mais elevados.

5. MODELAGEM TERMOMECÂNICA

Na modelagem termomecânica foram utilizados os dados de poços de exploração disponíveis para a Bacia do
Paraná.

Primeiramente, foram comparadas as curvas teóricas de subsidência, geradas pela variação dos valores dos
estiramentos b e d de Royden e Keen (1980), com as curvas de subsidência, aplicando-se o método dos mínimos
quadrados para escolher a curva teórica de melhor ajuste.

Durante a construção das curvas de subsidência apresentadas na figura 5, verificou-se a existência de três eventos
distensivos principais para a bacia: o primeiro, ocorrido há aproximadamente 440 Ma, que pode ter sido responsável
pela deposição das seqüências siluriana e devoniana; o segundo teve início dentro do intervalo de tempo da
discordância Neodevoniana/Eocarbonífera, cessando por volta de 296 Ma com o início da sedimentação do Grupo
Itararé, sendo provavelmente responsável pela deposição das seqüências permocarbonífera, triássica e,
eventualmente, jurássica; o terceiro evento, associado à Formação Serra Geral, aproximadamente há 144 Ma, é
responsável pela deposição da seqüência vulcânica jurocretácea. Cabe lembrar que o processo físico ocorrido neste
último é diferente dos anteriores, tanto no mecanismo de formação como na duração do evento, devido à presença da
pluma de Tristão da Cunha e conseqüente anomalia  térmica  (Turner et al. 1994; Mantovani, 1996), que gerou os
basaltos continentais eruptados na ocasião desse terceiro evento. O soerguimento de toda a área devida à anomalia
térmica induziu tensões que reativaram antigas falhas e criaram novos esforços com conseqüentes deformações e/ou
condutos por onde ascendeu o magma eruptado.

Devido à imposição dos modelos de McKenzie (1978) e Royden e Keen (1980), quanto à instantaneidade do
estiramento, tornou-se necessário fixar-se o instante da ocorrência desses eventos. Portanto, definiu-se que a primeira
distensão teve lugar há 440 Ma, a segunda há 296 Ma e a terceira há 144 Ma, como já reconhecido por Zalán et al.
(1986, 1990a) e de acordo com a interpretação das curvas de subsidência modeladas.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 59

Cabe lembrar que estes processos distensivos ocorreram no mesmo período dos processos associados a compressões
na formação da cadeia andina, podendo os esforços envolvidos serem parcialmente reflexo de uma tectônica global
mais complexa.

Para dar início ao cálculo das curvas de subsidência tectônica com os modelos, torna-se necessário considerar
parâmetros básicos de literatura, tais como espessura inicial da crosta e litosfera, que precedem o evento distensivo.
Segundo Nelson (1991), a crosta pré-cambriana (41 km ± 6 km) tende a ser mais espessa do que a fanerozóica (28
km ± 2 km); entretanto, Durhein e Mooney (1991) subdividem o Pré-cambriano em duas partes, quanto a mais
provável espessura média da crosta: crátons arqueanos com aproximadamente 35 km, e crátons proterozóicos, com
aproximadamente 45 km. Complementarmente, Pearson et al. (1993) estabelecem para a litosfera cratônica uma
espessura variando entre 150 km e 200 km. Para se manter o equilíbrio isostático, Nelson (1991) e Durheim e
Mooney (1991) argumentam que existem arranjos entre as espessuras da crosta e litosfera. Segundo James et al.
(1994), a espessura crustal da porção NE da Bacia do Paraná, nas proximidades do paralelo 21°S, varia entre 43 km
e  45 km,  e  a  espessura  da  litosfera  é superior a 130 km. Devido à falta de informações em outras posições na
bacia, foi observado o comportamento da espessura crustal em áreas análogas. As bacias de Michigan, Illinois e
Williston têm, respectivamente, espessura crustal de cerca de 35 km, entre 24 km e 35 km e de 42 e 50 km
(Meissner, 1986 - fig. 6.14).

TABELA II
PARÂMETROS BÁSICOS UTILIZADOS NA MODELAGEM TERMOMECÂNICA

TABLE II
BASIC PARAMETERS USED IN THE THERMOMECHANICAL MODELING

Parâmetro Valor

Densidade da água 1,03 g/cm3

Densidade da crosta 2,80 g/cm3

Densidade do manto 3,33 g/cm3

Densidade média da litosfera 2,8 g/cm3

Temperatura na base da litosfera 1 350 °C

Difusividade térmica da litosfera 8,0 10-3 cm2 s-1

Condutividade térmica média da litosfera7,5 10-3 cal cm-1 °C-1 s-1

Condutividade térmica da água 1,35 10-3 cal cm-1 °C-1 s-1

Para cobrir maior intervalo de espessuras (crustal e litosférica), simularam-se três cenários para o limite inferior da
litosfera (a) e crosta (tc):
· Cenário 1: 125 km e 35 km, respectivamente, para o estado de pré-estiramentos.
· Cenário 2: 200 km e 50 km, respectivamente.
· Cenário 3: 150 e 45 km, respectivamente, com base nas observações de James et al. (1994).

Para comparar as eficiências dos modelos de McKenzie (1978) e Royden e Keen (1980) foram utilizados o cenário 1
e a tabela II. Os fatores de estiramento b e d foram calculados utilizando-se dois tipos distintos de dados de
porosidade e constante de decaimento. O primeiro, por meio de informações medidas em poços e o segundo, por
dados padronizados encontrados na literatura. Cabe lembrar que as medidas de porosidade e constante de decaimento
estão limitadas a um número reduzido de poços sendo, portanto, utilizada a sistemática de considerar os valores do
poço mais próximo para aqueles dos quais não se possui qualquer informação sobre esses parâmetros (Quintas,
1995).

Constata-se a superioridade dos ajustes com a utilização do modelo de Royden e Keen (1980) para os dados de
porosidade e constante de decaimento medidas nos diversos eventos, tendo o segundo evento indicado maiores
variações percentuais para todos os poços (Quintas, 1995- fig. 6). Utilizando-se o modelo de McKenzie (1978), as
variações máximas foram da ordem de 40%. Já com o modelo de Royden e Keen (1980), essa variação foi bem
menor (da ordem de 10% a 20%), demonstrando maior adequação dos resultados com a utilização do segundo
modelo.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199760

Para o primeiro e o terceiro evento, essas variações percentuais são inferiores a 10%, com ambos os modelos. Esses
resultados indicam um comportamento esperado para o primeiro evento, pois é caracterizado por pequena variação
na taxa de sedimentação entre as várias formações geológicas do período, com decaimento praticamente exponencial.
Já no segundo evento, as taxas de sedimentação (tabela I) são muito variáveis, exigindo, para sua modelagem, uma
formulação matemática mais elaborada, como é o caso do modelo de Royden e Keen (1980). Adotou-se, portanto, o
modelo de Royden e Keen (op cit.) para o cálculo das curvas de subsidência.

De acordo com os resultados obtidos para o cenário 3, intermediário entre os outros dois e baseado nos dados de
sísmica profunda do norte da Bacia do Paraná (James et al. 1994), foram elaborados mapas de isoatenuações para
os três eventos tectônicos observados. No caso do terceiro evento, o mapa de isoatenuações serve apenas como
homogeneização na comparação relativa de parâmetros, uma vez que o processo físico envolvido na produção do
intenso magmatismo observado para essa época claramente difere dos anteriores.

Fig. 6 - Variações percentuais da razão entre a diferença (obtida entre estimativas das curvas de subsidência tectônica
observadas e calculadas) e a espessura da coluna (sedimentar e/ou basáltica) para os poços do Estado de Santa Catarina.
Notar que o modelo de Royden e Keen (1980) fornece o melhor ajuste.
Fig. 6 - Percentage variations of the relationship between the difference ratio (obtained from estimates of the observed and
calculated tectonic subsidence curves) and the column thickness (sedimentary and/or basaltic) for the Santa Catarina
boreholes. Note that Royden & Keen’s model (1980) provides the best fit.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 61

Fig. 7 - Mapa de isoatenuações do primeiro evento distensivo (440 Ma). As atenuações variam no intervalo de 1,01 a 1,32.
As máximas atenuações concentram-se no NW do Paraná e na fronteira com o Paraguai.
Fig. 7 - Isoattenuation map of the first extensional event (440 Ma), varying between 1.01 and 1.32. The maximum
attenuations are concentrated in the northwestern portion of Paraná State and the Paraguay border.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199762

Observando-se os mapas de isópacas das formações sedimentares (Zalán et al. 1988, 1990a e 1990b), percebe-se
que as curvas são interrompidas nas vizinhanças do Arco de Ponta Grossa, sugerindo que essas formações foram
depositadas normalmente e, com o soerguimento do arco, sofreram erosão. Em virtude da falta de informações
precisas quanto às taxas de erosão para as diferentes formações ocorridas durante todo o período de formação da
bacia, a introdução de correções para o cálculo das atenuações devidas a esse efeito constitui um estudo a parte
(Quintas, 1995).

Na modelagem do primeiro evento as atenuações variam no intervalo de 1,01 a 1,32 (fig. 7). Os máximos de
atenuação se concentram na área NW do Estado do Paraná e em sua fronteira com a porção oriental do Paraguai, o
que indica, pelo modelo teórico, que o eixo de máxima deformação (afinamento) tem direção SW-NE. Estas áreas
são coincidentes com as partes mais profundas da bacia, sugerindo assim que o foco inicial de maior estiramento
atingiria, posteriormente, as áreas com maior estiramento.

Ainda no primeiro evento, observa-se notável prolongamento de um eixo de maior atenuação, na direção  ENE-
WSW,  cortando o Estado do Paraná ao meio e terminando próximo à fronteira com o Estado de São Paulo. Este
eixo coincide notavelmente com uma zona de falhas importantes (Jacutinga-Garça Branca), demonstrando-se assim
suas atuações desde os primórdios da bacia.

Nota-se, ainda, uma continuidade de valores de atenuação de aproximadamente 1,16, para o norte, ao longo do
meridiano 52°W, sugerindo um prolongamento da deformação principal nessa direção para dentro do que, hoje em
dia, é denominado Plataforma de Dourados.

Chama-se atenção, entretanto, que em função da escassez de sondagens nessa área específica, a observação foi
baseada no registro geral de sedimentação, por meio das isópacas referentes a essas seqüências (Zalán et al. 1988,
1990a, 1990b); é importante salientar que para taxas excessivas de erosão, o centro deposicional se desloca um
pouco para leste, relativamente à modelagem realizada.

No caso do segundo evento, as atenuações variam no intervalo de 1,06 a 1,61 (fig. 8). A localização da área de
estiramento principal é exatamente coincidente com a do primeiro evento, bem como as direções das isolinhas são
paralelas nos dois, mesmo levando-se em consideração a possível erosão ocorrida no Arco de Ponta Grossa e
vizinhanças (Quintas, 1995). Tem-se assim um claro exemplo de reutilização de zonas enfraquecidas em um novo
evento distensional. Embora o intervalo de variação do valor de atenuação permaneça inalterado, notam-se dois
prolongamentos WNW-ESE, um no sul de São Paulo e outro no norte do Rio Grande do Sul, com uma extensão de
250 km. O primeiro poderia indicar atuação distensiva precoce da Zona de Falha de Guapiara e da Zona de Falha do
Rio Paranapanema, palco, no terceiro evento, de grandes intrusões de diques de diabásio. Estas direções não foram
observadas no primeiro evento e possuem valores de atenuação pouco menores daqueles do eixo principal (fig. 4).
Um desses prolongamentos é também observado no mapa de isópacas dos sills (Zalán et al. 1986), embora, com
menor expressão do que aqueles observados no NW do Paraná, mas com continuidade no NE do Mato Grosso do
Sul.

A magnitude da atenuação máxima no segundo evento é maior do que aquela observada no primeiro, indicando que
os esforços teriam sido superiores neste, ou que o primeiro evento tenha causado um enfraquecimento na resistência
litosférica, nucleando uma deformação adicional por ocasião da aplicação de novos esforços. Isso viria ao encontro
das argumentações de Dunbar e Sawyer (1988) que, ao invés de considerar o mecanismo que provoca o cisalhamento
puro (Royden e Keen, 1980), preconizam cisalhamento simples com a reativação de grandes falhas em conseqüência
dos esforços aplicados. Sendo assim, esse resultado indicaria a existência de uma paleoestrutura, na região do
alinhamento definido pelos pontos (23,8°S e 53,8°W) e (22,3°S e 52,0°W), possivelmente uma paleossutura
representativa de limite entre blocos tectônicos pré-cambrianos distintos. Nota-se que, no modelo de cisalhamento
puro, o possível deslocamento para leste dos "centros de estiramentos", resultante da subestimativa na taxa de erosão
para a porção oriental da bacia, implicaria valores de atenuação ainda maiores do que aqueles obtidos.

O processo físico que deu origem à Formação Serra Geral, referido como terceiro evento, é diferente dos
anteriores, tanto no mecanismo de formação como na sua duração. Dessa maneira, a aplicação do modelo é
efetuada apenas como um artifício para fins de comparação de parâmetros (fig. 9). O mapa revela que o local de
maiores deformações situa-se em correspondência aos poços 58, 70, 71 e 65, coincidindo exatamente com uma das
regiões de maiores atenuações para o segundo evento.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 63

De acordo com Cox (1989), o fato de as lavas basálticas se deslocarem rapidamente seguindo a inclinação
topográfica não implica a associação da fratura alimentadora às maiores espessuras dos derrames magmáticos,
sugerindo não ser necessária correspondência entre os valores de maior atenuação calculada para o terceiro evento e
os dutos magmáticos. Entretanto, no caso da Formação Serra Geral, dispõe-se do registro de sills (Zalán et al.
1986), cujas maiores espessuras se encontram, em parte, associadas às maiores atenuações calculadas para os
eventos distensivos 1 e 2 (fig. 10), muito embora com direções ortogonais às dos dois primeiros eventos. Essa
observação favorece a proposta de reativação de falhas preexistentes ou, pelo menos, de sua contribuição na
formação de novas zonas de falhas num quadro alterado da distribuição de esforços.

Note-se que as atenuações relativas ao terceiro evento são pequenas, mesmo levando-se em consideração a possível
erosão ocorrida no Arco de Ponta Grossa e vizinhanças, em média com valores de estiramento da ordem de 1,13, na
área anteriormente   citada   (Quintas, 1995). O valor máximo de 1,26, em correspondência ao poço 58, é sítio das
maiores espessuras de basalto, implicando um processo tectônico termal, com provável formação de domos,
soerguimento, esforços verticais e geração de falhamentos como dutos do magmatismo extravasado. Tais
considerações são corroboradas pelas observações de Coimbra et al. (1977)  e Fernandes et al. (1993) que,
analisando o registro sedimentar do Cretáceo Superior (Grupo Bauru), em correspondência ao Alinhamento do Tietê
e na porção NW do Estado do Paraná e extremo oeste do Estado de São Paulo, respectivamente, concluíram ter
persistido eventos hidrotermais sucessores do magmatismo associado à Formação Serra Geral.

Buscando um modelo interpretativo associado à sedimentação descrita para as várias épocas consideradas, no
contexto observado, a localização dos maiores esforços e sua provável reativação no Carbonífero confirmam a
paleogeografia da seqüência siluriana, apresentada por Zalán et al.(1990a), no preconizado golfo aberto para oeste
na margem passiva do proto-Pacífico, não havendo nessa época evidências da existência do Arco de Assunção; de 
acordo com  Zalán    et al.  1990a), tal golfo estaria condicionado por um aulacógeno subjacente.

As características deposicionais da seqüência devoniana indicariam um progressivo processo "convergente",
representado pelo mar restrito, e pela subida do Arco de Assunção durante o Eodevoniano. Diante deste cenário, o
sítio das maiores atenuações atribuídas ao evento 1 poderia ser interpretado como um aulacógeno ordovício-siluriano
endentado em uma margem passiva, desenvolvida sobre o núcleo cratônico preconizado por Cordani et al. (1984).
No Devoniano, com o início de um processo convergente, estabelecido pela subducção de uma placa juvenil sob a
placa mais velha, haveria o desenvolvimento do Arco de Assunção e a restrição do mar devoniano. O processo
convergente culminaria com o fechamento do proto-Pacífico, choque, soerguimento e desenvolvimento do grande
hiato do Carbonífero Inferior (Zalán et al. 1990a).

Com o resfriamento desta zona de colisão, teria início a primeira deposição continental da seqüência
permocarbonífera. As sedimentações marinhas subseqüentes (Grupo Itararé e outras) marcariam a reativação da
zona de subducção, criando, possivelmente, na Bacia do Paraná, ambiente de distensão retro-arco, dominado por
falhamentos  normais  e  subsidência.  Trata-se  do período em que a maior área de bacia foi afetada e quando
ocorreram as maiores taxas de subsidência.

O arrefecimento destes esforços cessaria a subsidência e, conseqüentemente, o preenchimento da bacia por depósitos
lacustres, fluviais e eólicos (Zalán et al.1990a). Finalmente, o domeamento causado pela anomalia térmica que deu 
origem às vulcânicas da Formação Serra Geral (Turner et al. 1994) produziu, nos arcos de Ponta Grossa e do Rio
Grande, novos falhamentos em adição àqueles reativados do "segundo evento", sendo que os maiores volumes dos
magmas eruptados concentraram-se nas áreas de menor resistência (margens de blocos tectônicos adjacentes).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199764

Fig. 8 - Mapa de isoatenuações do segundo evento distensivo (296 Ma), variando no intervalo de 1,06 a 1,61. A direção NE-
SW do estiramento principal se mantém paralela àquela do primeiro evento. Ao sul, nota-se a presença de estruturas
orientadas segundo WNW-ESE, próximo ao limite entre os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, bem como ao sul
de São Paulo, possivelmente coincidindo com a Zona de Falha de Guapiara.
Fig. 8 - Isoattenuation map of the second extensional event (296 Ma). The attenuations vary between 1.06 and 1.61. The NE-
SW direction of the principal stretching follows parallel to the first. To the south, the presence of structures in a WNW-ESSE
direction is noted, close to the border between the states of Santa Catarina and Rio Grande do Sul, and also the southern
border of São Paulo State, possibly coinciding with the Guapiara Fault Zone.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 65

Fig. 9 - Mapa de isoatenuações para o terceiro evento distensivo (144 Ma). O local de maiores atenuações situa-se na região
SW do Estado de São Paulo.
Fig. 9 -Isoattenuation map of the third extensional event (144 Ma). The greatest attenuations are located in the SW region of
São Paulo State.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199766

Fig. 10 - Soma dos sills, modificado de Zalán et al. (1986). Observam-se centros de deposições nas seguintes localidades:
(52°W, 20°S) e (53°W, 24°S); (50°W, 22°S) e (52°W, 28°S).
Fig. 10 - Sum of the sills, modified after Zalán et al. (1986). Deposition centers at the following locations can be observed:
(52º W, 20º S) and (53º W, 24º S); (50º W, 22º S) and (52º W, 28º S).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 67

Fig. 11 - Apresentação dos resultados da tabela I em forma de gráfico de barras permitindo a visualização das taxas de
subsidência associadas à estratigrafia da bacia.
Fig. 11 - Presentation of the table I results in the form of a bar-chart, enabling a better visualization of the subsidence rates
associated with the basin stratigraphy.

6. CONCLUSÕES

A aplicação da técnica de backstripping na modelagem termomecânica possibilitou a determinação de taxas médias
de subsidência total e tectônica, relativas a cada intervalo de tempo ou formação geológica atravessada em diversos
pontos da Bacia do Paraná. Esse resultado revela a provável velocidade com que foram depositadas as formações
geológicas que compõem a bacia, bem como a influência tectônica no contexto da deposição.

Como se pode observar na tabela I e figura 11, as maiores taxas de subsidência tectônica ocorreram no segundo
evento distensivo, no Permiano, compreendendo as formações Palermo, Irati, Teresina e Rio do Rasto, com valor
médio de cerca de 50 m/m.y., crescente no tempo, desde um mínimo de taxa de subsidência de 30 m/m.y. (associada
à Formação Palermo), até a máxima de 92 m/m.y. (Formação Rio do Rasto). Embora pelas premissas da modelagem
o processo de estiramento seja considerado instantâneo, esse resultado sugere a presença de um campo de esforços
atuante ao longo de todo o período de deposição dessas formações (aproximadamente 50 m.y.). A aproximação do
modelo, entretanto, não compromete os resultados apresentados (Cochran, 1983).

As taxas de subsidência tectônica anteriores a esse período, relativas às formações associadas ao primeiro evento
distensivo (Rio Ivaí, Furnas e Ponta Grossa), são inferiores ao valor médio atingido no Permiano. Por outro lado,
aquelas associadas ao evento da Formação Serra Geral apresentam o menor valor, se comparadas às demais,
excetuando-se Pirambóia, Botucatu e Bauru.

Conclui-se, portanto, que o evento distensivo do Permocarbonífero foi o de maior expressão tectônica, ao passo que
o mecanismo de subsidência no Jurocretáceo teve maior contribuição do carregamento produzido pelo grande volume



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199768

de lavas eruptadas e intrudidas. Neste útimo caso, o mecanismo de formação dos basaltos foi dominado por uma
componente térmica expressiva, que provavelmente, induziu os esforços indicados na modelagem termomecânica.

Essa modelagem propriamente dita possibilitou a construção de mapas de isoatenuações dos três eventos tectônicos
associados à evolução da bacia, sendo que, para o terceiro evento, a distribuição de isoatenuações foi apresentada
apenas para homogeneização na comparação relativa de parâmetros.

Na figura 7, apresentou-se a distribuição de isoatenuações relativas ao primeiro evento distensivo (440 Ma), tendo os
máximos concentrados a NW do estado do Paraná, próximo à fronteira com o Paraguai. Nota-se, também, um
prolongamento N-S de altos valores ao longo do meridiano 52°W entre os paralelos 18° e 22°S, não-coincidente com
o eixo da bacia ao longo do rio Paraná.

A distribuição das isoatenuações referentes ao segundo evento distensivo (296 Ma) foi ilustrada na figura 8,
igualmente apresentando máximos concentrados na mesma região onde foram observados os maiores valores para o
primeiro evento. Entretanto, ao invés do prolongamento N-S da figura 7, observa-se um novo máximo centrado em
22º S e 50º W e prolongando-se na direção NE. Caracteriza-se, assim, um grande eixo de atenuações máximas
coincidente com o eixo atual da bacia, ao longo do qual corre o rio Paraná. Observa-se, ainda, uma ramificação deste
eixo para ESE e, também, um máximo alongado e paralelo ao alinhamento Torres-Posadas (28º S) não verificado no
primeiro evento distensivo.

As diferenças nas distribuições das isoatenuações referentes aos dois primeiros eventos distensivos sugerem mudança
no tempo da orientação dos campos de esforços atuantes na bacia, sendo este segundo, possivelmente, o precursor do
movimento de rotação da placa sul-americana relativamente à placa africana, e que viria a originar as bacias
marginais durante a abertura do Atlântico Sul, conforme sugerido por Turner et al. (1994).

Permanece, entretanto, uma região de atenuações máximas comum para os dois eventos, situada entre (23,8°S,
53,8°W) e (22,3°S, 52,0°W), e que representa a área de maior fraqueza do substrato da bacia, refletindo uma
possível paleoestrutura de um limite entre blocos tectônicos, sítio do maior depocentro sedimentar e vulcânico da
bacia.

As isoatenuações calculadas para o terceiro evento distensivo, figura 9, apresentaram valores bem inferiores aos
calculados para os dois eventos precedentes. O máximo de atenuação coincide com o maior depocentro das lavas
vulcânicas. É interessante notar que a distribuição dos sills (Zalán et al. 1986) acompanha as regiões de maiores
atenuações dos dois eventos anteriores, sugerindo ser estas regiões sítios preferenciais dos dutos magmáticos juro-
cretácicos (fig. 10). Este quadro, aliado à observação da maior contribuição do carregamento para a subsidência do
terceiro evento, reforça a conclusão tecida anteriormente quanto ao mecanismo gerador dos esforços, de natureza
predominantemente termal, com forte componente de reativação de falhas preexistentes.

Tenta-se contribuir para definir uma melhor localização de possíveis paleoestruturas dentro do substrato da bacia.
Os trends das curvas de isoatenuações, bem como suas regiões de adensamento, indicam localização e a direção de
zonas de falhas que teriam sido reativadas durante a formação e evolução. Demonstrou-se que as atenuações
máximas de cada evento distensivo não estão irregularmente distribuídas, tendendo a se concentrar em sítios
específicos, que nitidamente controlaram depocentros sedimentares e vulcânicos.

Deixou-se ainda em aberto um refinamento e/ou discussão dos processos erosivos causadores dos hiatos das
discordâncias existentes na coluna estratigráfica da Bacia do Paraná. Tal análise constitui um estudo em andamento,
que se encontra em fase adiantada. Uma análise conjunta do tratamento termomecânico com outros métodos (por
exemplo, modelamento isostático e a tomografia sísmica para a definição das estruturas profundas), também
constitui um estudo adicional ao aqui apresentado, de onde serão extraídos os vínculos necessários para elaborar o
modelo mais provável de formação e evolução da Bacia do Paraná. Resultados parciais de tais estudos, com base em
outras metodologias e premissas básicas, se encontram em Quintas (1995), Mantovani et al. (1995) Mantovani
(1996) e Mantovani et al. (no prelo), constituindo um complemento aos dados e resultados aqui apresentados.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 69

AGRADECIMENTOS

À PETROBRAS, pela liberação de parte dos dados aqui utilizados, e aos revisores Webster W. Mohriak e A. Canelas M.
Castro Jr., pelas críticas e sugestões que contribuíram para o aprimoramento do texto. A realização da pesquisa contou com o

apoio financeiro da FAPESP, CNPq, CAPES e FINEP.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALMEIDA, F. F. M. Diferenciação tectônica da plataforma brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 23,
1969, Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1969, 48p. p. 29-46.

ALMEIDA, F. F. M. Tectônica da Bacia do Paraná no Brasil. São Paulo, 1980. 187p. (Relatório da PAULIPETRO
n. 14091).

BARBERENA, M. C., DAEMON, R. F. A primeira ocorrência de Amphibia (Labyrinthodontia) na Formação Rio do Rasto;
implicações geocronológicas e estratigráficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27, 1974, Porto
Alegre. Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1974, p. 252-261.

BOND, G. C. Speculations on real sea-level changes and vertical motions of continents at selected times in the Cretaceous
and Tertiary periods. Geology, Boulder, v. 6, p. 247-250, 1978.

BOND, G. C., NICKESON, P. A., KOMINZ, M. A. Breakup of a supercontinent between 625 Ma and 555 Ma: new evidence
and implications for continental histories. Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 70, p. 325-345, 1984.

BRAILLE, L. W., HINZE, W. J., KELLER, G. R. F., LIDIAK, E. G., SEXTON, J. L. Tectonic development of the new
Madrid Rift Complex, Mississipi Embayment, North America . Tectonophysics, Amsterdam, v. 131, p. 1-21, 1986.

COCHRAN, J. R. Effects of finite rifting times on the development of sedimentary basins. Earth Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 66, p. 289-302. 1983.

COIMBRA, A. M., BRANDT NETO, M., PETRI, S. O alinhamento estrutural do Tietê. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA
REGIONAL, 1, 1977, São Paulo. Atas... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1977. p. 145-152.

CORDANI, U. G., NEVES, B. B. B., FUCK, R. A., PORTO, R., THOMAS FILHO, A., CUNHA, F. M. B. Estudo preliminar
de integração do Pré-cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES. SINTEP, 1984. 70 p. (CiênciaTécnica Petróleo, n. 15).

COX, K. G. The role of mantle plumes in the development of continental drainage patterns. Nature, London, v. 342, p. 873-
877, 1989.

CUNHA, F. M. B. Evolução paleozóica da Bacia do Parnaíba e seu arcabouço tectônico. Rio de Janeiro. 1986. 107 p.
Dissertação (Mestrado).

DE RITO, R. F., COZZARELLI, F. A., HODGE, D. S. Mechanism of subsidence of ancient cratonic rift basins.
Tectonophisics, Amsterdam, v. 94, p. 141-168, 1983.

DAEMON, R. F., QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 24, 1970, Brasília. Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, p. 355-412.

DUNBAR, J. A., SAWYER, D. S. Continental rifting at pre-existing litospheric weaknesses. Nature, London, v. 333, p. 450-
452, 1988.

DURHEIN, R. J., MOONEY, W. D. Archean and Proterozoic crustal evolution: evidence from crustal seismology. Geology,
Boulder, v. 19, p. 606-609, 1991.

FEIJÓ, F. J. Cartas estratigráficas das bacias sedimentares do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38,
1994, Camboriú. Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1994, v. 3, p. 233-234.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199770

FERNANDES, L. A., COIMBRA, A. M., BRANDT NETO, M. Silicificação hidrotermal neocretácea na porção meridional
da Bacia Bauru. Revista do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo, v. 14, n. 1, p. 19-26, 1993.

FOWLER, C. M. R., NISBETT, E. G. The subsidence of the Williston Basin. Canadian Journal of Earth Sciences, Otawa, v.
22, p. 408-415, 1985.

HARLAND, W. B., ARMSTRONG, R. L., COX, A. V., CRAIG, L. E., SMITH, A. G., SMITH, D. G. A Geologic time scale
1989. Cambridge University, 1990. 263 p.

HEIDLAUF, D. T., HSUI, A. T., KLEIN, G. Tectonic subsidence analysis of the Illinois Basin. Journal of Geology, Chicago,
v. 94, n. 6, p. 779-794, 1986.

INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO. Geologia da Bacia do Paraná:
reavaliação da potencialidade e prospectividade em hidrocarbonetos. São Paulo: PAULIPETRO, 1982. 198 p. (Instituto
de Pesquisas Tecnológicas. Publicações especiais, n. 121).

JAMES, D. E., ASSUMPÇÃO, M., SNOKE, J. A., RIBOTT, L. C., KUEHNEL, R. Seismic studies of continental, lithosfhere
beneath SE Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro. (No prelo).

KARNER, G. D. Continental tectonics: a quantitative view of the thermal and mechanical properties of the continental
lithosfere in compressional and extensional stress regimes. England: University of Durham. 80 p. 1985.

MAACK, R. Die Entwicklung der Gondwana. Schichten Suedbrasiliens und ihre Beziehungen zur Korru-formation
Suedafrikas. In: GEOLOGICAL SOCIETY OF ALGIERS. Proceedings...Algiers: International Geological Congress,
1952. v. 19, p. 339-372.

MANTOVANI, M. S. M. Paraná flood basalts. The LIP Reader, Newsletter, n. 7, p. 5-7 http: //www.utexas.edu/utig/ig/lips,
1996.

MANTOVANI, M. S. M., QUINTAS, M. C. L., SHUKOWSKY, W. Framework of Paraná basin basement: a geophysical
contribution from gravity data. In: IUGG. General Assembly, 21., Boulder, Co., july 2-14, Abstracts v. A, p. A 420, SA
51  f-1995.

MANTOVANI, M. S. M., HAWKESWORTH, C. J., TURNER, S., PEATE, D. W., SHUKOWSKY, W. A Formação Serra
Geral. In: O Mesozóico-Cenozóico no Estado de São Paulo. São Paulo: C. Riccomini, 1996. (SBG. Publicação especial).

MCKENZIE, D. P. Some remarks on the development of sedimentary basins. In: Earth and Planetary Science Letters.
Amsterdam Scientific, 1978. v. 40, p. 25-32.

MEISSNER, R. The continental crust. New York: Academic, 1986. v. 34, 426 p.

MILANI, E. J., FRANÇA, A. B., SCHNEIDER, R. J. Bacia do Paraná. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82 , 1994.

NELSON, K. D. A unified view of craton evolution modivated by recent deep seismic reflection and refration result.
In: Geophysical Journal. Oxford: Blackwell Scientific, 1991. v. 105, p. 25-35.

NUNN, J. A., AIRES, J. R. Gravity anomalies and flexure of the lithosphere at the middle Amazon Basin, Brazil. Journal of
Geophysical Research, 1988, v. 93, n. B1, p. 415-428.

NUNN, J. A., SLEEP, N. H. Thermal contration and flexure of intracratonal basins: a three-dimensional study of the
Michigan basin. Geophysical Journal Research Astronomical Society, 1984, v. 76, p. 587-635.

OLIVEIRA, L. O. A. Aspectos da evolução termomecânica da Bacia do Paraná no Brasil. Ouro Preto: Universidade Federal
de Ouro Preto, Escola de Minas, 1987. 179 p. Dissertação (Mestrado).

PAULIPETRO. Geologia da Bacia do Paraná: reavaliação da potencialidade e prospectividade em hidrocarbonetos. São
Paulo: CESP/IPT, 1982. 198 p. (Relatório Técnico).

PEARSON, D. G., SHIREY, S. B., CARLSON, R. W., BOYD, F. R., POKHILENKO, N. P. Re-Os isotope evidence for
ancient lithosphere beneath the Siberian and Kaapvaal cratons linked to crust generation, Terra Nova, n. 5, p. 40,
1993.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 71

PITMAN, W. C. Relationship between eustacy and stratigraphic sequences of passive margins. Geological Society of
America Bulletin, v. 89, p. 1389 - 1403, 1978, Boulder, Co.

QUINTAS, M. C. L. O embasamento da Bacia do Paraná: reconstrução geofísica de seu arcabouço. São Paulo: USP.
Instituto Astronômico e Geofísico, 1995. 213 p. Tese (Doutorado).

RAJA GABAGLIA, G. P., FIGUEIREDO, A. M. F. Evolução dos conceitos acerca das classificações de bacias
sedimentares. In: Origem e Evolução de bacias sedimentares. RAJA GABAGLIA, G. P., MILANI, E. J. (eds.) Rio de
Janeiro: PETROBRAS/SEREC/CEN-SUD, 1990. p. 31-45.

ROYDEN, L., KEEN, C. E. Rifting process and thermal evolution of the continental margin of Eastern Canada
determinated from subsidence curves. Earth and Planetary Science Letters, 1980, v. 51, p. 342-361.

SANFORD, R. M., LANGE, W. F. Basin study approach to oil evaluation of Paraná miogeosyncline, south Brazil. AAPG
Bulletin, 1960, v. 44, n. 8, p. 1316 - 1370

SCLATER, J. C., CHRISTIE, P. A. F. Continental stretching: an explanation of the post-mid-cretaceous subsidence of the
central north sea basin. Journal of Geophysical Research , v. 85, n. B 7, p. 3711 - 3739, 1980.

STECKLER, M. S., WATTS, A. B. Subsidence of the atlantic-type continental margin of New York. Earth and Planetary
Science Letters, 1978, v. 41, p. 1 - 13.

TURNER, S. P., REGELORES, M., KELLEY, S., HAWKESWORTH, C. J., MANTOVANI, M. S. M. Magmatism and
continental break-up in the South Atlantic: high precision 40 Ar - 39 Ar geochronology. 1994. Earth and Planetary
Science Letters, 1221: 333-348.

WATTS, A. B., KARNER, G. D., STECKLER, M. S. Lithospheric flexure and the evolution of sedimentary basins.
Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series A, 1982, v. 305, p. 249-281.

VIDOTTI, R. M., EBINGER, C. J., FAIRHEAD, J. D. Lithosphere structure beneath the Paraná province from gravity
studies: Is there a buried rift system ? EOS Supplement, v. 76, n. 46, p. F608, AGU FALL MEETING, december 11-15,
San Francisco, 1995, CA, T41D-11.

ZALÁN, P. V., CONCEIÇÃO, J. C., WOLFF, S., ASTOLFI, M. A., VIEIRA, I. S., APPI, V.T., NETO, E. V.S.,
CERQUEIRA, J. R., ZANOTTO, O. A., PAUMER, M. L., MARQUES, A. Análise da Bacia do Paraná. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. CENPES, 1986. 195 p. (Relatório interno, Gt - Os - 009/85).

ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEIÇÃO, J. C., ASTOLFI, M.A.M., VIEIRA, I. S., APPI, V. T., ZANOTTO, O. A.,
MARQUES, A. Tectonics and sedimentation of the Paraná basin. In: SIMPÓSIO DO GONDWANA, 1988, São Paulo.
Anais... São Paulo: [s. n.], 1988.

ZALÁN, P. V., WOLFF, S., ASTOLFI, M.A.M., VIEIRA, I. S., CONCEIÇÃO, J. C., APPI, V. T., NETO, E. V. S.,
CERQUEIRA, J. R., MARQUES, A. The Paraná Basin, Brazil. In: Interior cratonic basins. p. 681 - 707. (Bulletin of the
American Association of Petroleum Geologists, memoir 51), 1990a.

ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEIÇÃO, J. C., MARQUES, A., ASTOLFI, M. A. M., VIEIRA, I. S., APPI, V. T. Bacia
do Paraná. In: Origem e Evolução de Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1990b. p. 135 - 164.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 199772

EXPANDED ABSTRACT

The Paraná basin was formed in the Ordovician and evolved until Late Cretaceous. Its sediments cover an area of
1,400,000 km2, of which 1,100,000 km2 are in southern Brazil, approximately 100,000 km2 in Paraguay, 100,000
km2 in Argentina and 100,000 km2 in Uruguay. Its main axes are 1,750 km long and 900 km wide, and the
maximum thickness exceeds 6,000 m. Radiometric ages of its basement, which is composed mainly of igneous and
metamorphic rocks, vary from 700 Ma to 450 Ma (Brasiliano Orogeny).

Similar structures in North America were modeled as formed in an extensional tectonic environment (Nunn and
Sleep,1984; Fowler & Nisbett, 1985; Braille et al., 1986; Heidlarf et al., 1986); by analogy, McKenzie (1978) and
Royden & Keen (1980) extensional models are also considered.  According to both models, lithosphere thinning is
accompanied by a density  increase due to the intrusion of mantle material within the crust, which causes
instantaneous isostatic adjustment, generally followed by rift formation.  Thermal and tectonic subsidence of the
basin basement were obtained by backstripping the sediments (Steckler and Watts, 1978), from the stratigraphic
record of 81 deep boreholes, drilled for oil exploration purposes and distributed throughout the area.

Taking into account its size and the preliminary results on the effective elastic thickness (Te = 20-40 km) obtained
for the NW portion of the basin (Vidotti et al., 1995), backstripping was performed using the Airy isostatic model
and the time intervals dictated by the Harland et al. (1990) geochronological table, for each formation.  The
porosity function and the decay constant (table 2) were determined from sample data (IPT, 1986; Oliveira, 1987)
and, where no measurements are available, the average values (as reported by Sclater and Christie, 1980) were
used.

Subsidence curves (fig. 5) distinguish three main tectonic events at 440 Ma, 296 Ma and 144 Ma, and a
comparison between the two thermomechanical models, applied to three different initial conditions of lithosphere
(125 km, 200  km  and  150  km)  and crustal (35 km, 50 km,
45 km) thicknesses show that the Royden Keen (1980) approach fits the observed data better (fig. 6).  Subsidence
rates and attenuation values were then calculated taking into account this model and the lithosphere (150 km) and
crustal (35 km) thickness values reported for the northern Paraná province (James et al. 1995).

Tectonic subsidence rates calculated for each formation,    show    a    maximum   average   value
(50 m/m.y.) during the Permo-Carboniferous (table 1 and fig. 11) and comparatively insignificant values for the
Jurassic and Cretaceous subsidence phases. The attenuation pattern obtained for each event, superimposed on the
site of boreholes used in the calculation, is shown in figures 7 to 9.  Maximum attenuations concentrate in E-
Paraguay and W-Paraná State, composing the main trend, which is coincident for the two earlier tectonic events,
the second one having a greater attenuation magnitude. This trend is interpreted as being associated with a
paleosuture, bounding ancient contrasting tectonic blocks.  A predominantly N-S extension of this trend, along
52°W and between 18°S and 22°S, is observed in the first tectonic event attenuation pattern.

Parallel to the Ponta Grossa Arch dyke swarm, at least two secondary ESE trends, one with a maximum at (22°S,
50°W) and the other along the Torres-Posadas lineament (28°S), are observed for the second event.  The
difference in the attenuation pattern between the two first extensional tectonic events, suggests a temporal change
in the stress field, preceeding the clockwise rotation of the South-American Plate. Sill distribution follows the
attenuation trends of the first two events, and is interpreted as being associated with the site of a major crustal
weakness, where the conduits for the Cretaceous magmatism probably developed.

Coincidence between the thickest layer of volcanics (located at the southwestern portion of São Paulo State - and
the northwestern portion of NW Paraná State) and the site of maximum attenuation for the third event is evidence
for the basaltic loading and, therefore, an indication that the main tectonic driving forces during the third event
were of different nature when compared to the earlier events.  Uplifting of the Ponta Grossa Arch (buoyant forces)
probably contributed to the formation of new magmatic conduits: This doming is being attributed to the presence
of a large thermal anomaly which was responsible for the vast volume of basalts erupted both onland and along
the incipient margin.

The thermomechanical analysis presented is a contribution to the study of the formation and development of the
Paraná Basin.  It suggests that in an extensional environment, paleostructures were reactivated and controlled the
basin evolution.  A refinement of this study, taking into account the erosion inferred by the uplift observed in the



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 48-73, jan./dez. 1997 73

Ponta Grossa Arch and the stratigraphic unconformities observed in boreholes, is in progress. A joint analysis of
thermomechanical modeling, isostatic response and deep seismic data will complement the above cited results, in
order to further constrain and better describe the formation and evolution of the Paraná Basin.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199774

HALITAS DAS SALINAS DE CABO FRIO:
RECONHECIMENTO DAS MORFOLOGIAS

COMO SUBSÍDIO PARA O ENTENDIMENTO
DE HALITAS PRETÉRITAS

THE HALITES OF CABO FRIO SALINAS: AN IDENTIFICATION
OF THE CRYSTAL MORPHOLOGIES

AS A CONTRIBUTION TO THE UNDERSTANDING
OF THE ANCIENT HALITES

LAS HALITAS DE LAS SALINAS DE CABO FRIO:
RECONOCIMIENTO DE LAS MORFOLOGÍAS
COMO SUBSIDIO PARA LA COMPRENSIÓN

DE HALITAS PRETÉRITAS

Maria Augusta Martins da Silva1
Carla Luiza dos Santos1

RESUMO
Apresentam-se, aqui, exemplos de cristais de halitas com morfologias variadas, observados nas salinas da região de Cabo Frio

- RJ. Discute-se, também, a distribuição diferenciada desses cristais dentro dos tanques das salinas, buscando-se contribuir
para o entendimento dos processos que levam a suas formações. As observações aqui apresentadas corroboram o modelo

proposto por Handford (1990), segundo o qual os variados tipos morfológicos se distribuem de acordo com o nível de energia
do vento. Os cristais hopper se concentram em áreas de mais baixa energia, enquanto os do tipo chevron se acumulam em

regiões mais agitadas da bacia. Espera-se contribuir para o avanço dos conhecimentos dos vários modos possíveis de
formação das diferentes morfologias observadas em depósitos evaporíticos antigos , bem como suas implicações

paleoambientais.
(Originais recebidos em 19.03.96.)

ABSTRACT
Halite crystals with varied morphologies observed on salinas of the Araruama Lagoon (Cabo Frio region - Rio de Janeiro

State) are presented herein. The distribution of such crystals within the individual tanks is also discussed, aiming at the
understanding of the processes that lead to their formations. Our observations confirm a model proposed by Handford

(1990). According to such model, the distribution of different crystal morphologies is controlled by the wind energy. Thus,
hopper crystals concentrate on lower-energy areas, while chevrons are preferentially found in agitated waters. With this

study, we hope to help to improve the knowledge on the formation of the different crystal morphologies
of ancient evaporite deposits and their environmental implications as well.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

RESUMEN
Se presentan aquí ejemplos de cristales de halitas con morfologías variadas, observados en la salina del área de Cabo Frio -

RJ. Se discute, también, la distribución diferenciada de esos cristales dentro de los tanques de las salinas, tratando de
colaborar para la comprensión de los procesos que llevan a sus formaciones. Nuestras observaciones corroboran el modelo

propuesto por Handford (1990), según el cual los tipos morfológicos variados se distribuyen de acuerdo con el nivel de

                                                       
1 Universidade Federal Fluminense (UFF), Instituto de Geologia, Departamento de Geologia. Av. Litorânea s/n, 4º A

Gragoatá, Niterói, RJ, Brasil - CEP: 24210-340.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 1997 75

energía del viento. Los cristales hopper se concentran en areas de energía más baja, mientras los cristales chevron se
acumulan en regiones más agitadas de la cuenca. Se espera colaborar para el progreso del conocimiento acerca de los

varios  modos posibles de formación de las distintas morfologías observadas en depósitos de evaporita antíguos, además de
sus implicaciones paleoambientales.

1. INTRODUÇÃO

Depósitos evaporíticos são abundantes e, em certos períodos geológicos, atingem espessuras expressivas, bem como
apresentam importância científica e econômica. São excelentes indicadores paleoclimáticos e marcadores
estratigráficos. Na margem continental leste brasileira, ocorre imenso depósito evaporítico de idade aptiana, que pode
atingir, localmente, espessuras de 2 km a 2,5 km originais, chegando a atingir de 4 km a 6 km depois de deformado.
Durante a história de soterramento das camadas, os evaporitos são alterados facilmente devido aos processos
diagenéticos e, portanto, nem sempre se consegue identificar as fácies deposicionais dentre as diagenéticas. Desta
forma, torna-se de extrema importância reconhecer as várias morfologias desses minerais, suas maneiras de
formação e associações, para melhor compreensão do registro geológico.

Com essa proposta, apresentam-se alguns exemplos de morfologias observadas nas halitas das salinas de Cabo Frio.
Discute-se seu modo de ocorrência e distribuição e suas causas, e procura-se, com este reconhecimento, identificar
morfologias semelhantes às encontradas em halitas pretéritas, bem como contribuir para a compreensão de seus
processos de formação.

As halitas (NaCl) são minerais evaporíticos importantes, pois são usados para o consumo humano. Evaporitos são
sedimentos formados pela evaporação das águas, tanto marinhas quanto lacustres, em clima árido ou semi-árido,
locais onde a evaporação excede a precipitação. Hoje essa ocorrência se dá entre as latitudes 15° e 45° norte e sul,
nas zonas de sotavento das montanhas e nos desertos.

Os evaporitos são explorados economicamente tanto na forma de sulfatos (gipsita), usados pela indústria hospitalar;
na forma de cloretos (halita), e outros sais complexos como os de potássio e magnésio, usados pela indústria de
fertilizantes.

Na área estudada (fig. 1), registra-se um microclima semi-árido, onde as taxas de evaporação são elevadas quando
comparadas com os índices pluviométricos (893,7 mm) medidos na região de Cabo Frio (Barbieri, 1975). A Lagoa
de Araruama, situada à retaguarda da restinga da Maçambaba, apresenta águas de salinidade elevada (em torno de
60 ‰) e intensa formação de organismos que segregam conchas de carbonato de cálcio (extraídos economicamente).
Essas características combinadas propiciam a extração de sal em salinas, uma das fontes econômicas da região
(foto 1).

Fig. 1 - Localização das salinas estudadas na região da Lagoa de Araruama, Cabo Frio - RJ.
Fig. 1 - Location of the study area, the salinas of Araruama Lagoon, Cabo Frio region - Rio de Janeiro state.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199776

Foto 1 - Visão panorâmica das salinas da UFF, região próxima a Iguaba, margem norte da Lagoa de Araruama (vista ao
fundo na foto). São mostrados, também, os vários tanques usados para o processamento da salmoura até o ponto de
cristalização do sal.
Photo 1 - View of the UFF’s salinas in the vicinity of Iguaba, northern margin of the Araruama Lagoon (seen in the
background). Also shown, the different tanks used for brine processing to the point of salt crystallization.

2. APRESENTAÇÃO DOS DADOS

Salina é um corpo de água salgada artificial ou não, em que há precipitação de cloreto de sódio (ou sal de cozinha)
com a evaporação das águas. O processo de extração do sal consiste em elevar a densidade da água pela evaporação
até obter o ponto de precipitação (em torno de 340 ‰). Para isto, a água puxada da Lagoa de Araruama (através de
bombas) é lançada em uma série de tanques (foto 1). No primeiro tanque, chamado de tanque de carga, decanta-se a
matéria orgânica (foto 2). A seguir, nos pré-concentradores e concentradores, ocorre a deposição do carbonato de
cálcio e sulfato de cálcio, respectivamente. Por último, nos cristalizadores, a salmoura - já com 340 ‰ - precipita o
cloreto de sódio (foto 3).

A precipitação da halita se dá na forma de vários tipos de cristais, todos do sistema cúbico. Essa precipitação ocorre
na interface ar-salmoura, porém crescimento de cristais no fundo também ocorrem. Durante os trabalhos de campo,
observaram-se as morfologias do tipo hopper, chevron, cubos perfeitos e dentes; outras formas menos comuns foram
as dendríticas e o mortarboard (almofariz).

Os cristais de halita hopper (foto 4) caracterizam-se por cubos com depressão central em uma das faces. Formam-se
na interface ar-salmoura e se mantêm boiando devido à tensão superficial (fig. 2). À medida que se desenvolvem, o
peso faz com que decantem, depositando-se no fundo da salina. Em geral, as condições ideais para a formação, e
principalmente para o crescimento desses cristais, ocorrem em águas tranqüilas, sem influência ou com influência
menor do vento. Esta distribuição dos cristais de hopper na região de mais baixa dinâmica de vento foi observada,
também, por Handford (1990) (fig. 3).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 1997 77

Foto 2 - Deposição de matéria orgânica nos tanques de carga - série de tanques por onde passam as salmouras a caminho dos
tanques cristalizadores.
Photo 2 - Deposition of organic matter in the first tanks that receive the salty lagoon waters on their way to the tanks where
salt crystallization takes place.

Foto 3 - Cristalizadores onde a halita se forma e é recolhida diariamente para uso comercial (pilhas de sal que aparecem na
foto).
Photo 3 - Tanks where halite crystallizes and is daily collected for commercial use.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199778

Foto 4 - Exemplo de morfologia hopper (insert mostra detalhe do cristal).
Photo 4 - Example of hopper morphology (insert shows details of crystal morphology).

Fig. 2 - Esquema representando o modo de formação dos cristais hoppers (bem como outras formas de halita). Modificado de
Handford (1991).
Fig. 2 - Scheme representing formation of hopper crystals, as well as other halite morphologies. Modified from Handford
(1991).

A halita chevron, também uma forma de deposição subaquosa de halita, apresenta um arranjo típico em que um lado
do cristal cresce preferencialmente em uma direção, dando origem a camadas de cantos de cristais ou faces
superpostas (foto 5). Tal crescimento se dá no fundo da salina sobre qualquer cristal aí presente (sobrecrescimento),
quando as condições ideais de precipitação se mantém por um longo período de tempo e os cristais em grande
abundância disputam espaço para seu crescimento (fig. 4) (Handford, 1991). Nas salinas visitadas, observou-se que,



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 1997 79

devido à agitação da água pela ação do vento, os cristais hopper afundam e, no fundo, pela saturação, novas faces
ou vértices são formados sobre os cristais originais (sobrecrescimento), que devido à competição por espaço geram
chevrons.

Fig. 3 - Modelo esquemático de Handford (1990) ilustrando a distribuição das fácies de halita e suas relações com a
profundidade da água e energia da onda (pela ação do vento).
Fig. 3 - Model proposed by Handford (1990) to illustrate the distribution of halite facies in relation to water depth and wave
energy derived from wind action.

Foto 5 - Exemplo de morfologia chevron.
Photo 5 - Example of chevron morphology.



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199780

Fig. 4 - Esquema representando o modo de formação dos cristais chevron (e outras formas de halita também) Modificado de
Handford, (1991).
Fig. 4 - Scheme representing formation of chevron crystals, as well as other morphologies. Modified from Handford, (1991).

Os cubos de halita (foto 6), muito abundantes nas salinas, formam-se na superfície (interface ar-salmoura) e são
depositados no fundo, em locais com espaço e sem competição entre eles. Handford (1990) descreve a formação de
cubos, também no fundo das salinas, como crescimento e cimentação de cristais anteriormente formados, gerando
camadas mais compactas no que eram, anteriormente, aglomerados de cristais soltos.

Foto 6 - Exemplo de cubos de halita - a forma mais comum e abundante de halita nas salinas.
Photo 6 - Example of halite cubes, the most abundant halite morphology in the salinas studied.

De modo semelhante, os dentes de halita formam um conjunto de cristais cimentados como uma crosta no fundo da
salina (foto 7). Em experiência de laboratório, Arthurton (1973) observou a formação de dentes de halita (tooth-like)
como crescimento em torno dos cristais hopper afundados em torno de uma semana depois de formados na
superfície. Nas salinas, esse crescimento se dá num prazo muito menor, pois caso contrário não seriam encontrados
devido à colheita de sal que se dá diariamente.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 1997 81

Foto 7 - Exemplo de crostas de halita tipo dente encontradas no fundo das salinas.
Photo 7 - Example of crusts with “tooth” like halite found on the bottom of the tanks.

Em menor quantidade, observou-se também outras morfologias, como formas dendríticas (atribuídas à fase de
supersaturação - Handford, 1991) e formas conhecidas como mortarboard que lembram pranchas de borda de
tanque ou um almofariz.

3. DISCUSSÃO DOS DADOS

As salinas de Cabo Frio são pequenas bacias rasas, de alguns centímetros de profundidade de lâmina d’água. O
vento, forte e razoavelmente constante na região, exerce influência sobre a salmoura e sobre os cristais precipitados
na salina. As rajadas de vento carregam os cristais de forma isolada ou em placas de pequenos cristais que são
transportados ao longo da superfície como “balsas” ou “pranchas”, e se acumulam contra as bordas dos tanques.
Parte desses cristais, ao serem perturbados pelo vento, podem também se decantar, formando camadas de
precipitados. Essas camadas tendem a ser mais espessas e preencherem o tanque mais rapidamente nas bordas a
sotavento (para onde os cristais são preferencialmente empilhados).

As morfologias desses cristais se distribuem de acordo com a dinâmica do vento (fig. 3). Em geral, os cristais hopper
se formam em áreas sem muita influência do vento. Com o vento, esses cristais são perturbados e/ou param de
crescer como hopper ou são empurrados para um canto abrigado do tanque, onde então afundam e se acumulam no
fundo desse tanque, onde posteriormente podem dar origem a cristais do tipo chevron ou outros.

Handford (1990) havia observado a influência do vento na distribuição dos cristais de diferentes morfologias (fig. 3).
Segundo o autor, em ordem crescente de energia ocorrem hopper e balsas (rafts), cogumelos e almofariz
(mortarboard) (Arthurton, 1973), cornets e chevrons (fig. 3).

Assim, vê-se que a halita hopper seria o tipo morfológico mais abundante nas áreas mais tranqüilas das bacias
(fig. 3), enquanto que os chevrons são encontrados preferencialmente nas áreas mais agitadas (fig. 3).



Bol. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 199782

4. CONCLUSÕES

As morfologias de halitas mais encontradas nas salinas de Cabo Frio são os hopper, chevron, cubos e dentes. Em
menor quantidade, observou-se também o mortarboard, aqui definido como almofariz, e formas dendríticas.

Os cristais hopper, que são formados na interface ar-salmoura, são predominantemente encontrados nas áreas sem
influência ou de baixa influência do vento. Quando perturbados pelo vento, afundam e podem dar origem a outras
morfologias. Os cristais chevron são encontrados no fundo da salmoura, em locais de maior agitação das águas pelo
vento esses locais, o acúmulo de cristais empilhados faz com que o crescimento dos mesmos se dê pela disputa por
espaço e os cristais cresçam em direções preferenciais.

Cubos são formados na superfície, podendo posteriormente chegar até o fundo pelo próprio peso ou devido ao vento.
Já os dentes ocorrem como crostas no fundo da salina.

AGRADECIMENTOS

Ao CNPq e à UFF pela bolsa de Iniciação Científica. Ao pessoal das salinas da UFF, principalmente
ao Sr. Sales, pela colaboração durante os trabalhos de campo. Do mesmo modo, ao IEAPM, em Arraial

do Cabo, em especial à Ten. Lúcia Artusi pela acolhida. A todos os estudantes, professores e funcionários
do Departamento de Geologia que apoiaram este trabalho.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ARTHURTON, R. S. Experimentally produced halite compared with Triassic layered halite-rock from Cheshire, England.
Sedimentology, Oxford, v. 20, n. 1, p. 145-160, 1973.

BARBIERI, E. B. A extração de sal e o clima de Cabo Frio. Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v. 37, n.4, p.23-
109, 1975.

HANDFORD, C. R. Marginal marine halite: sabkhas and salinas. In: MELVIN, J. (Ed.) Evaporites Petroleum and mineral
resources. Amsterdan: Elsevier, 1991. 556 p. p. 1-66. (Developments in sedimentology, 50).

HANDFORD, C. R. Halite depositional facies in a solar salt pond: a key to interpreting physical energy and water depth in
ancient deposits? Geology, Boulder, v.18, n. 8, p. 691-694, 1990.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 74-83, jan./dez. 1997 83

EXPANDED ABSTRACT

Evaporites form abundant and thick deposits throughout the geologic record. Evaporites are excellent
paleoclimatic indicators, as well as stratigraphic markers. As an example in Brazil, we can mention the Aptian
evaporite belt, which lies along the eastern continental margin, an excellent stratigraphic marker between the
lower continental deposited sedimentary sequences and an upper primarily marine sequence.

Usually, evaporites undergo extensive diagenetic modifications, which makes identification of the primary or
depositional facies a hard task. So, it is extremely important to recognize and describe primary facies in modern
environments. This is the main objective of this work - that is, to describe halite morphologies of a salina type
environment. We also discuss how the different halite crystals are distributed in the ‘tanks’ of the salinas and what
causes such distribution.

The selected area was the salinas, which belong to the University (UFF), located along the northern margins of
the Araruama Lagoon (Cabo Frio region- Rio de Janeiro State). Later, our observations were extended to other
salinas including the salinas located on the southern lagoon margins (the Maçambaba barrier beach).

Halite precipitation was seen to occur either at the air-brine surface or at the tank’s bottoms, and such
precipitation gives rise to different crystal morphologies. The most common types of crystals observed were
hoppers, chevrons, cubes, and “tooth” like halite (other less abundant forms are dendritic and mortarboard).

Hoppers are cubes of halite, which have a remarkable well-developed central depression on the upper face of the
crystal. Such cube face is formed at the air-brine interface, usually in quiet waters (no wind activity or
insignificant wind activity)(Handford, 1990). Thus, hoppers were always found along the wind-free sides of the
tanks.

Chevrons typically develop (as the name says) a chevron arrangement of crystal sides along preferential
directions. Such crystal developments take place along the bottom of the tanks and are the result of crystal
overgrowths at the bottom. It was observed that, hoppers could be drowned by the wind, which agitates the surface
of the brine, causing them to be carried down to the bottom. Thus, overgrowth of new faces generates a
competition for space and a chevron arrangement develops.

Perfect cubes (or almost perfect cubes) are the most abundant halite morphology in the salinas studied. They are
formed at the brine surface as we have observed them, or at the bottom (Handford, 1990). “Tooth”-like halite is
formed as an overgrowth on top of the previous crystals and generates a hard cover (crust) on the bottom deposit.
Arthurton (1975) describes the formation of this morphology on top of hoppers one week after the deposition of
the hoppers at the bottom. Our observations indicate faster growth rates, since in the salinas visited, salt is
collected daily for commercial use.

To summarize, hoppers are generally found in quiet waters. As the wind starts to blow, hoppers are pushed to the
corners of the tanks and settle at the bottom. There, overgrowth can generate chevrons in more agitated waters or
other halite forms (“tooth”-like crystals among others).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199784

OBSERVAÇÕES SOBRE A CARTA ESTRATIGRÁFICA
E A EVOLUÇÃO TECTONO-SEDIMENTAR

DAS BACIAS DE SERGIPE E ALAGOAS

OBSERVATIONS ON THE STRATIGRAPHIC CHART
AND THE TECTONIC-SEDIMENTARY EVOLUTION

OF THE SERGIPE AND ALAGOAS BASINS

OBSERVACIONES SOBRE LA CARTA ESTRATIGRÁFICA
Y LA EVOLUCIÓN TECTONO-SEDIMENTARIA

DE LAS CUENCAS DE SERGIPE Y ALAGOAS

Webster U. Mohriak1
Marcelo Bassetto1

Ines S. Vieira1

RESUMO
Objetiva-se, aqui, discutir a carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas, considerando aspectos tectônicos, utilizando-

se como base a análise megarregional de uma malha sísmica bastante ampla, integração com dados gravimétricos,
magnéticos, além de analogias com outras bacias sedimentares. Na primeira parte, discutem-se a evolução tectono-sedimentar

e as principais discordâncias marcadas na carta estratigráfica; na segunda, discute-se a possível ocorrência de halocinese em
águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas, analisando-se modelos conceituais e analogias com outras bacias

sedimentares. Finalmente, apresenta-se proposição de carta
tectono-estratigráfica incorporando as modificações discutidas no texto.

(Originais recebidos em 15.10.95.)

ABSTRACT
The objective of this paper is to discuss the stratigraphic chart of the Sergipe and Alagoas basins, considering tectonic
aspects.  For this purpose, a mega-regional analysis of quite a wide seismic network, integrated with gravitational and
magnetic data, as well as analogies with other sedimentary basins, is used.  In the first part, the tectonic-sedimentary

evolution and the principal unconformities shown on the stratigraphic chart are discussed; in the second part, the possible
occurrence of halokinesis in deep waters in the Sergipe and Alagoas basins is discussed, analyzing conceptual models

and analogies with other sedimentary basins. Finally, a proposed tectono stratigraphic
chart is shown, which includes the modifications discussed.

(Expanded abstract availabe at the end of the paper.)

RESUMEN
Se objetiva, aquí, discutir la carta estratigráfica de las cuencas de Sergipe y Alagoas, considerando aspectos tectónicos.

Para ello, se utilizaron: el análisis megarregional de una red sísmica bastante amplia, integración con datos gravimétricos,
magnéticos, además de analogías con otras cuencas sedimentarias. En la primera parte, se discuten la evolución tectono-

sedimentaria y las principales discordancias marcadas en la carta estratigráfica; en la segunda parte, se discute la posible
ocurrencia de halocinesis en águas profundas de las cuencas de Sergipe y Alagoas, analizándose modelos conceptuales y

analogías con otras cuencas sedimentarias. Finalmente, se presenta una proposición de carta tectono-estratigráfica
incluyendo las modificaciones discutidas.

                                                       
1 E&P/GEINOF – Avenida República do Chile no 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

e-mail: webmohr@petrobras.com.br



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 85

1. INTRODUÇÃO

No volume 8/1 do Boletim de Geociências da PETROBRAS, está contida uma compilação das cartas estratigráficas
de todas as bacias sedimentares brasileiras. Nas revisões, atualizadas até 1995, há mudanças nas versões anteriores
das colunas estratigráficas dessas bacias. Com a publicação dessas cartas – em que se registram e integram
resultados de análises bioestratigráficas, sedimentológicas e geocronológicas –, imenso acervo de dados poderá ser
mais bem avaliado em análises comparativas. Isto resultará em contínuo aprimoramento e reavaliações dos conceitos
tectono-estratigráficos fundamentais na análise de bacias sedimentares.

Apresentam-se, aqui, sugestões para a carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas. Foram incorporadas
interpretações mais atualizadas e abrangentes, levando-se em conta processos formadores de bacias sedimentares,
tectônica extensional de fase rift – principalmente de tectônica de sal. As principais discordâncias regionais são,
também, correlacionadas a eventos tectônicos, englobando-se no arcabouço estrutural alguns elementos de geologia
da seção pré-cambriana a paleozóica das bacias. Novos conceitos de formação de margens passivas e vulcanismo
são discutidos, com abordagem integrada de algumas linhas de resolução profunda adquiridas na margem continental
brasileira, cuja interpretação distingue a região de águas profundas e ultraprofundas como fronteira exploratória,
com características geológicas distintas das observadas na plataforma continental e talude.

2. INTERPRETAÇÃO GEOLÓGICA DAS BACIAS DE SERGIPE E ALAGOAS

Embora haja muitos estudos sobre o sistema de rifts do nordeste brasileiro, são poucos os integrados, abrangendo a
região da plataforma continental e águas profundas. Dentre os trabalhos regionais com análise de bacias na margem
nordeste, podem-se destacar os de Ojeda e Fujita (1972) e o de Falkenheim et al. (1986), com atenção especial para
a região emersa e a plataforma continental adjacentes às bacias de Sergipe e Alagoas.

Existem, também, vários estudos em que se dá ênfase à geologia de petróleo das bacias da região nordeste,
especialmente ao histórico da exploração. São exemplos os de Ponte et al. (1980), Lana (1987), Aquino e Lana
(1989), Bacoccoli et al. (1991), Castellani (1991) e Lana (1993). Outros autores trabalharam sobre aspectos
estratigráficos e estruturais, como Van der Ven (1987), Cainelli (1987) e Koutsoukos et al. (1991).

Em alguns estudos regionais, analisaram-se modelos tectônicos na região de águas profundas das bacias do nordeste,
principalmente na de Jacuípe (Wanderley Filho e Graddi, 1993) e Sergipe-Alagoas (Pontes et al. 1991). Reporta-se,
aí, a grande complexidade estrutural e estratigráfica das bacias do interior e da margem continental do nordeste
brasileiro, com múltiplas interpretações.

Em trabalhos em que se faz revisão geológica, apontam-se alguns problemas não resolvidos na interligação entre os
rifts abortados do continente (Recôncavo, Tucano e Jatobá), com as bacias de Jacuípe, Sergipe e Alagoas.
Destacam-se os de Ussami et al. (1986), Castro Jr. (1987), Milani e Davison (1988), Davison (1988), Chang et al.
(1992) e Matos (1992).

Foram elaboradas, também, várias dissertações e teses sobre a evolução sedimentar das bacias do interior e da
margem continental, geralmente com dados mais restritos à região de águas rasas. Os de Lana (1987), Milani
(1987), Castro Jr. (1987) e Guimarães (1988) estão entre os mais importantes. Cainelli (1992) realizou amplo estudo
regional, abordando aspectos estratigráficos da Formação Calumbi, em águas profundas das bacias de Sergipe e
Alagoas. Chagas et al. (1993) apresentaram uma análise estratigráfica e estrutural da seção rift das bacias de
Sergipe e Alagoas na parte emersa e na plataforma rasa.

Chang et al. (1992) discutiram a evolução geológica dos rifts abortados dentro do contexto megarregional da
formação da margem continental brasileira. Salientaram que as diferentes interpretações de modelos crustais para a
região nordeste deveriam ser avaliadas utilizando-se métodos que requerem avanços tecnológicos, incluindo a
aquisição e processamento de linhas sísmicas com resolução profunda, além de uma integração com métodos
potenciais, o que permitiria a melhor caracterização da arquitetura do rift em águas profundas. Comparações com
bacias da margem africana e melhor detalhamento geocronológico dos eventos tectônicos são também necessários
para a análise da evolução tectono-sedimentar das bacias da margem continental do nordeste brasileiro.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199786

3. ESTRATIGRAFIA DE SEQÜÊNCIAS E EVOLUÇÃO TECTONO-SEDIMENTAR

As seqüências deposicionais na carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas (Feijó, 1994) foram
individualizadas com base em discordâncias de caráter regional, definidas a partir de interpretação sísmica ou
sugeridas por interrupções de conteúdo bioestratigráfico ou litológico. Embora discordâncias regionais não
correspondam a linhas de tempo, pode-se determinar, aproximadamente, o tempo geológico a elas associado,
identificando o intervalo de tempo correspondente ao intervalo entre as idades mais nova e mais antiga das camadas
sedimentares abaixo e acima da discordância, respectivamente. Segundo esse critério, marcaram-se algumas
discordâncias regionais, caracterizadas por ausência de expressiva seção estratigráfica. Dentre estas, destacam-se:

1) eoligocena/neo-eocena;
2) médio-eocena a eoeocena;
3) eopaleocena/neo-maastrichtiana;
4) santoniana-coniaciana/turoniana;
5) intra-neocomiana (andares Aratu e Rio da Serra);
6) eocretácea/ neo-jurássica;
7) permiana/carbonífera;
8) carbonífera/cambriana;
9) cambriana/pré-cambriana.

Estas discordâncias marcam importantes eventos tectônicos. A seguir, discute-se sua correlação com eventos
megarregionais no contexto da evolução da margem continental.

A discordância (9) caracteriza o final de um ciclo orogenético entre o Pré-cambriano Superior e o Paleozóico,
marcado por convergência litosférica entre os crátons do São Francisco e Angola-Kasai (Neves et al. 1977). Nesse
evento, importantes falhamentos de empurrão são registrados nos lados brasileiro e africano, com cavalgamentos
com vergência para norte (direção de Alagoas) e para sul (direção da Bahia). Há, também, intrusão de batólitos
graníticos sin- a tardi- tectônicos (Neves et al. 1977). O registro sedimentar desse ciclo tectônico inclui a Formação
Estância, compreendendo rochas siliciclásticas e carbonáticas regionalmente metamorfizadas no Pré-cambriano
Superior (Radambrasil, 1983), e originalmente depositadas sobre rochas ígneas e metamórficas envolvidas na
orogenia do Brasiliano. Para as bacias de Sergipe e Alagoas, consideram-se as rochas da Formação Estância, como
pertencentes ao embasamento econômico, sobre o qual depositaram-se as rochas das formações Batinga, Aracaré,
Candeeiro e Bananeiras, que englobam parte dos períodos Paleozóico e Mesozóico.

A discordância (8) marca a passagem de uma subsidência em bacia do tipo foreland para uma bacia intracratônica
(interior sag) com registro de deposição em ambiente glacial, conforme indicado por tilitos e varvitos da Formação
Batinga, depositados no Carbonífero Superior (entre 350 e 250 M.a.), sobre uma discordância eocarbonífera
(Radambrasil, 1983; Cruz, 1994).

A discordância (7) é associada a um novo período de subsidência em bacia intracratônica, com registro de
sedimentação em ambiente desértico, conforme indicado por seixos estriados e nódulos de sílex, estratificações
microcruzadas, entre outros (Radambrasil, 1983). A Formação Aracaré, identificada em cerca de 50 poços das
bacias de Sergipe e Alagoas, atingindo espessuras máximas da ordem de 200 m (Cruz, 1994), é equivalente à
Formação Santa Brígida da Bacia de Tucano, que tem atribuição de idade permiana (Radambrasil, 1983).

A discordância (6) marca o início dos processos de separação entre as placas sul-americana e africana, na latitude
das bacias do nordeste brasileiro. Nas bacias do sudeste, essa discordância é marcada por importante magmatismo
toleítico, correspondente à efusão de lavas basálticas da Formação Serra Geral e das vulcânicas que constituem o
assoalho das bacias de Pelotas, Santos e Campos (Misuzaki et al. 1988). A Formação Candeeiros foi depositada em
ambiente fluvial, e a Bananeiras, equivalente temporal em ambiente lacustrino, compõe-se de folhelhos, argilitos e
siltitos avermelhados, com intercalação de arenitos e carbonatos. Essa seqüência estratigráfica, de idade jurássica
superior a cretácea inferior, repousa em discordância angular sobre os estratos paleozóicos e pré-cambrianos,
caracterizando um dos mais importantes eventos tectônicos associados à formação dos rifts precursores da
implantação da margem continental. Acima da Formação Bananeiras, depositam-se arenitos fluviais e eólicos da
Formação Serraria, que gradam verticalmente para os clásticos finos da Formação Barra de Itiúba. A Formação
Serraria e a parte basal da Formação Barra de Itiúba são também incluídas na seção pré-rift das bacias de Sergipe e



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 87

Alagoas, embora haja correntes de interpretação que atribuam a essas unidades sedimentares aos primeiros pulsos
extensionais da ruptura do Gondwana (A. Aragão, informação verbal, 1994).

A discordância (5), de extrema importância na avaliação exploratória da margem continental, marca notável
incremento na taxa de estiramento litosférico, resultando em grandes falhamentos sintéticos nas bacias marginais do
nordeste brasileiro – por exemplo, a falha mestre da Bacia de Jacuípe em águas profundas e a Falha de Vaza-Barris,
no Baixo de Mosqueiro. Essas falhas, com grande atividade no Neocomiano e Barremiano, mostram-se localmente
afetadas por reativações tectônicas que chegam até o Aptiano e Albiano, quebrando blocos de sedimentos
anteriormente depositados. Pode-se supor, para as bacias de Sergipe e Alagoas, a ocorrência de duas fases de
extensão litosférica gerando uma seqüência rift de idade neocomiana/barremiana, e outra mais jovem, de idade
aptiana. Reativações locais dessas falhas podem atingir estratos ainda mais jovens (Albiano a Santoniano), como
acontece ao longo da Falha de Vaza-Barris no Baixo de Mosqueiro. Os estratos da fase rift principal (em particular
os de idade neocomiana e barremiana) são incluídos nas formações Barra de Itiúba, Penedo, Rio Pitanga, Morro do
Chaves, Coqueiro Seco e Ponta Verde. A recorrência de atividade tectônica até o Aptiano e Albiano contrasta
marcadamente com a evolução das bacias do sudeste, que apresentam uma atividade de rift predominantemente
restrita à seção pré-sal (Dias et al. 1987).

Na parte superior da coluna estratigráfica, as cartas das bacias de Sergipe e Alagoas registram, sobrepondo-se aos
sedimentos da fase rift, a ocorrência de evaporitos, carbonatos e siliciclásticos, do Aptiano (formações Muribeca e
Maceió), carbonatos e terrígenos do Albiano (formações Riachuelo e Cotinguiba), e uma seção predominantemente
siliciclástica na Formação Calumbi. A passagem dos estratos da fase rift para a seção pós-sal pode ser de difícil
interpretação e ficar despercebida em linhas sísmicas que atravessam blocos de rift separados dos estratos albianos a
santonianos por uma cicatriz de evacuação de sal ao longo da discordância da base do sal. Linhas sísmicas de boa
qualidade indicam que, embora extremamente sutis e com interpretação alternativa de que sejam associadas a
difrações de canyons e reflexões múltiplas de outros horizontes (Rabelo, informação verbal, 1994), algumas
estruturas presentes em linhas sísmicas, imageadas como pacotes de refletores mergulhantes para o continente,
correspondem a blocos de rift basculados por falhas sintéticas. Acima desses blocos distinguem-se pacotes com
mergulho semelhante, mas provavelmente, constituídos por sedimentos de idade aptiana a albiana, descolados do rift
por falhas gravitacionais (halocinéticas) que descolam em discordância ou interface caracterizada por cisalhamento
basal sintético e antitético (Mohriak, 1995a).

A discordância (4) corresponde a expressivo refletor de ocorrência regional nas bacias de Sergipe e Alagoas (base da
Formação Calumbi), geralmente separando estratos aptianos a cenomanianos de estratos santonianos, campanianos e
maastrichtianos (Santos, informação verbal, 1993). Essa discordância marca um evento regional importante nas
bacias marginais, simultâneo ao magmatismo nas bacias do sudeste, principalmente, na Bacia de Santos (Mohriak et
al. 1990). Há registro de atividade magmática também na margem continental do nordeste, com magmatismo de
ácido a alcalino na Bacia de Pernambuco-Paraíba, com idades em torno de 90 M.a. a 100 M.a. (Radambrasil, 1983).
Os estratos de idade aptiana a cenomaniana são marcados por grandes variações de taxa de sedimentação em
depocentros locais, provavelmente por estarem afetados por reativação de falhas do rift e/ou por tectônica de sal. Os
sedimentos acima da discordância da base da Formação Calumbi apresentam movimentação bem menos expressiva.
Essa notável discordância também deve apresentar caráter tectônico e marcar um rearranjo de placas no Atlântico
Sul (Rabinowitz e LaBreque, 1979; Pereira, 1992).

As discordâncias (3) e (2) marcam importantes eventos regionais nas bacias marginais, destacando-se o notável
magmatismo de idade paleocena a eocena nas bacias da margem sudeste, principalmente na região de Cabo Frio
(bacias de Campos e Santos, Mohriak et al. 1990), e na região de Abrolhos (Cordani e Blazekovic, 1970), na Bacia
do Espírito Santo. Esse magmatismo é também coincidente com um notável incremento de aporte sedimentar nas
bacias de Campos e Espírito Santo. Em escala megarregional, há também concomitância com um dos mais
importantes eventos tectônicos nos Andes, associados à Orogenia Incaica, que resultou em eventos magmáticos e
compressionais com máxima atividade no Eoceno (Noble et al. 1990).

A discordância (1) marca, nas bacias do nordeste, importante fase de corte de canyons – facilmente identificáveis nas
seções sísmicas regionais. Nas bacias do sudeste, esse intervalo está associado a um notável incremento na taxa de
aporte clástico, possivelmente relacionado ao contínuo soerguimento da Serra do Mar no Terciário Médio a
Superior, alimentando a plataforma continental com terrígenos grosseiros (Bacoccoli e Aranha, 1984).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199788

4. FEIÇÕES REGIONAIS DAS BACIAS DE SERGIPE E ALAGOAS

Apresentam-se, aqui, indicações sísmicas de que várias outras discordâncias regionais devem também ser registradas
no intervalo de tempo entre o Albiano e o Neocomiano, conforme interpretação com basee na integração de dados de
poços e sísmica. Discutem-se dois eventos principais: a discordância do Albiano Inferior/Aptiano e a próxima à base
do sal, para as quais sugere-se uma associação com fenômenos crustais de soerguimento e erosão de blocos junto à
quebra de plataforma e na região de águas profundas. Em alguns trabalhos anteriores, também cogitou-se que essas
discordâncias apresentam expressão regional nas bacias de Sergipe e Alagoas (Schaller, 1969; Ojeda e Fujita, 1972;
Chang et al. 1992; Chagas et al. 1993). Na figura 1 (modificada de Ponte et al. 1980), são apresentadas duas seções
regionais desde o continente até a plataforma continental em Sergipe e Alagoas. Observa-se, no mapa estrutural, que
os depocentros sedimentares apresentam diferenças fundamentais entre a porção alagoana – caracterizada por um rift
estreito e alongado segundo a linha de costa, com reduzida espessura de sedimentos de fase termal – e, na porção
sergipana, caracterizada por uma sedimentação mais ampla, controlada por falhas extensionais normais e por uma
proporção relativamente maior de sedimentos pós-rift.

Na parte inferior da figura 1, apresentam-se seções geológicas esquemáticas ao longo das distintas porções das
bacias de Sergipe e Alagoas. Destaca-se que:

· os blocos de rift são controlados por grandes falhas sintéticas normais;

· o embasamento aprofunda-se na direção do mar, mas localmente há inversão dessa tendência de mergulho,
gerando altos internos nas bacias;

· alguns dos blocos basculados são afetados por uma discordância regional de grande expressão, ativa entre o
Neocomiano e o Aptiano, sobre a qual depositaram-se os sedimentos progradantes da fase termal;

· os sedimentos clásticos aptianos aumentam em espessura na direção da região de águas profundas por reativação
de falhas da fase rift, que localmente controlam também a deposição albiana;

· camadas evaporíticas não são observadas nas porções mais distais das seções. Ressalve-se, entretanto, que ambas
as seções são baseadas em dados relativamente antigos, e estão restritas à região plataformal, sem atingir o limite
distal dos blocos de rift, reduzindo, portanto, o foco de interpretação. Ampliando-se a visualização do sistema de
rifts para a região de águas profundas, e utilizando-se linhas com maior penetração sísmica, é possível
interpretar-se estilos estruturais que contrastam com o que se observa na região da plataforma continental e
talude, como será discutido a seguir.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 89

Fig. 1 - Mapas de localização (detalhe) e estrutural ao nível do embasamento, com as principais feições regionais das bacias
de Sergipe e Alagoas (modificado de Ponte et al. 1980). Na parte inferior, mostram-se seções esquemáticas ao longo das
porções alagoana e sergipana da bacia, desde o limite com o Pré-cambriano até a plataforma continental limitada pela
batimetria de 200 m.
Fig. 1 - Location map (detailed) and structural map at basement level, with the principal regional features of the Sergipe
and Alagoas basins (modified after Ponte et al. 1980). In the lower part, diagrammatic sections along the Alagoas and
Sergipe sections of the basin are shown, from the Precambrian limit to the continental shelf, using the 200 m hydrographic
chart.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199790

Na figura 2a apresenta-se mapa regional de anomalia Bouguer da região Nordeste do Brasil, englobando o sistema
de rifts continentais (Recôncavo – Tucano - Jatobá) e o sistema de rifts da margem continental (Bacia de Sergipe-
Alagoas).

Na figura 2b (com base em Falkenhein, 1986, e modificada de Bisol, 1992), apresenta-se mapa regional das bacias
de Sergipe e Alagoas, ilustrando as principais feições estruturais (arcabouço definido pelas falhas da fase rift) e a
localização de algumas linhas sísmicas regionais e alguns compartimentos estruturais, destacando-se o Baixo de
Mosqueiro, onde serão discutidos alguns perfis de levantamentos sísmicos que compõem o transect na direção dip D-
1, e a região a nordeste da Falha de Coruripe, com a localização de um trecho de uma linha sísmica strike, S-1.
Observa-se, nesse mapa, que as grandes falhas da fase rift, de direção aproximada N-S, estão associadas a um
sistema de falhas de direção aproximada E-W, resultando em vários compartimentos estruturais, particularmente:

Fig. 2a - Mapa regional de anomalia Bouguer da região nordeste do Brasil.
Fig. 2a - Regional Bouguer anomaly map of the Northeast Brasil.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 91

Fig. 2b - Mapa de arcabouço tectônico com grandes feições regionais (compartimentação estrutural dos blocos delimitados
por falhas da fase rift) das bacias de Sergipe e Alagoas, com localização de perfis sísmicos discutidos no texto. (Modificado
de Bisol, 1992).
Fig. 2b - Map of the tectonic framework with large regional features (structural division of the blocks marked out by rift-
phase faults) of the Sergipe and Alagoas basins, with the location of the seismic profiles discussed in the text. (Modified after
Bisol, 1992).

1. o Baixo de Mosqueiro (a sudeste de Aracaju);
2. o Baixo de São Francisco, a leste da foz do rio São Francisco e da Falha de Ponta dos Mangues;
3. o Baixo de Coruripe, a nordeste da foz do rio São Francisco.

Na figura 3 (modificada de Bisol, 1992), apresenta-se uma visão regional do comportamento do rift  no Baixo de
Mosqueiro, por meio de um transect de direção NW-SE (fig. 2), que se estende a partir da plataforma continental e
avança na direção da região de águas profundas. Esse transect tem como base uma composição de seções sísmicas
regionais na plataforma de Sergipe, ilustrando com grande clareza o estilo estrutural de blocos basculados por falhas
sintéticas, ativas durante a fase rift, resultando em escalonamento sistemático em direção ao mar, e aprofundamento
do embasamento na direção do continente. Um segundo estilo estrutural, associado à halocinese, pode ser observado
na plataforma rasa, onde há registro de notáveis diápiros de sal e falhas lístricas com descolamento na base dos
evaporitos. Observa-se, também, um terceiro estilo estrutural, caracterizado por grandes falhamentos extensionais
com descolamento no Cretáceo Superior a Terciário Inferior. Esse estilo é marcado por feições compressionais
(falhas reversas, dobras e anticlinais) resultantes de processos de compensação das falhas geradas por



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199792

escorregamentos gravitacionais, que podem ser observadas na direção da região de águas profundas (figs. 2 e 3).
Mostram-se dois poços na linha sísmica (fig. 3): o A, que atravessou espessa seção de halita na plataforma
 continental, e o B, em que se constatou total ausência de evaporitos na região de águas profundas.

Fig. 3 -Transect D-1 na direção dip da Bacia de Sergipe-Alagoas, com base em seções sísmicas regionais (ver localização na
figura 2) entre a plataforma continental e a porção distal do Baixo de Mosqueiro (modificado de Bisol, 1992). O poço A, na
plataforma continental, atravessou espessa seção de halita de idade Alagoas, e o poço B, na direção de águas profundas,
registrou ausência de evaporitos entre a seção rift e a discordância da base da Formação Calumbi. Em águas profundas,
ocorre uma feição do tipo mound, possivelmente localizada próxima da transição entre as crostas continental e oceânica.
Fig. 3 - Transect D-1 in the dip direction of the Sergipe-Alagoas Basin, based on regional seismic sections (see location in
figure 2), between the continental shelf and the distal portion of the Baixo de Mosqueiro (modified after Bisol, 1992).  Drill
hole A, on the continental shelf, crossed a thick section of halite of Alagoas age, and drill hole B, in the deep water
direction, recorded an absence of evaporites between the rift section and the unconformity at the base of the Calumbi
Formation. In deep water, a mound-type feature occurs, possibly located close to the transition between continental and
ocean crusts.

Na região de águas ainda mais profundas (porção SE da figura 3), ocorrem feições do tipo mound, localizadas
adjacentes ao provável contato entre as crostas continental e oceânica. Essas feições positivas apresentam
ocorrência regional na Bacia de Sergipe, e têm sido interpretadas como rochas vulcânicas e intrusivas ígneas (Pontes
et al. 1991; Bisol, 1992). Essa possibilidade é bastante plausível, se levados em conta caráter sísmico, relações de
contato com as rochas sedimentares encaixantes e analogias com corpos magmáticos intrusivos e extrusivos, que
ocorrem na região de águas profundas da margem continental em diversas bacias sedimentares da região leste e
nordeste, notadamente ao longo de zonas de fraturas e alinhamentos magnéticos (Bisol, 1992; Pontes et al. 1991;
Feijó, 1994). Entretanto, feições semelhantes a esses mounds ocorrem em águas profundas de outras margens
continentais do tipo Atlântico. Possivelmente, são constituídas por rochas sedimentares argilosas, carbonáticas,
evaporíticas, e mesmo por bancos recifais (Poag, 1982; Keen e Potter, 1995).

A distinção entre intrusões ígneas e feições estruturais, relacionadas a sedimentos diapirizados, requer estudos de
análise tectônica integrados a ferramentas geofísicas. Em várias bacias, a ocorrência de intrusivas ígneas é
normalmente associada à forte resposta de anomalia magnética e gravimétrica, como, por exemplo, na região do
Great Stone Dome, na costa leste americana (Sheridan, 1975), cuja anomalia magnética e gravimétrica, associada à
intrusão ígnea, foi confirmada por perfuração realizada por companhias de petróleo.

Feições intrusivas de composição ígnea também ocorrem na margem continental do nordeste do Brasil, com assinatura
sísmica, característica aliada à anomalia gravimétrica e magnética. Na figura 4, mostra-se uma linha sísmica regional
na Bacia de Sergipe-Alagoas, ao norte do transect D-1, mostrado na figura 2. Observa-se, nessa linha, uma feição



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 93

diapírica próxima à extremidade SE. A integração de diversas ferramentas, incluindo sísmica profunda, gravimetria e
magnetometria, claramente identifica essa feição como um plug vulcânico cuja raiz atravessa a crosta inferior e
penetra no manto superior (Mohriak e Rabelo, 1994). Entretanto, conforme se discute a seguir, são possíveis outras
alternativas para as feições diapíricas que, embora assemelhando-se a cones vulcânicos, apresentam notáveis
características geofísicas distintas das observadas em feições do tipo ilustrado na figura 4, e que podem estar
associadas à tectônica gravitacional e/ou halocinese (Mohriak, 1995b). Desde o início da tectônica de sal, é notória a
dificuldade de diferenciação entre corpos vulcânicos e almofadas/diápiros de sal (De Golyer, 1925). Em várias
bacias sedimentares, diápiros de sal perfurantes podem resultar em feições notavelmente semelhantes a rochas ígneas
intrusivas. Mas, na realidade, muitas dessas feições diapíricas podem eventualmente corresponder a estruturas
formadas em províncias halocinéticas do talude continental, conforme observado em outras margens passivas, como
as do Canadá e Estados Unidos (Mohriak, 1995a).

Fig. 4 - Linha sísmica regional profunda na região de Sergipe-Alagoas, paralela ao perfil D-1 (fig. 2), mostrando a ocorrência
de plug vulcânico no alinhamento com a zona de fratura de Sergipe. (Modificado de Pontes et al. 1991).
Fig. 4 - Regional deep seismic line in the Sergipe-Alagoas region, parallel to profile D-1 (fig. 2), showing the ocurrence of a
volcaniclug on the alignment with the Sergipe fracture zone. (Modified after Pontes et al. 1991).

A composição de seções sísmicas na porção das bacias de Sergipe e Alagoas (fig. 3) ilustra com bastante clareza
feições de rotação de blocos de rift após a deposição do sal, além da notável erosão (tardia ou pós-cinemática em
relação à deposição das seqüências albo-cenomanianas), que resultou no dissecamento de parte da seqüência superior
da fase rift e da seção albiana a turoniana sotoposta à discordância da base da Formação Calumbi. Embora haja
questionamentos quanto ao modelo de soerguimento e erosão da seção pós-sal (Oliveira, comunicação verbal, 1993),
esse fenômeno, provavelmente posterior à formação de crosta oceânica, foi sugerido em vários trabalhos anteriores
(Ojeda e Fugita, 1972; Ojeda, 1982) e, aparentemente, é similar às feições tectônicas observadas no Mar do Norte
(Stewart e Coward, 1995). Ressalta-se, entretanto, que tais eventos não apresentam qualquer analogia em ordem de
magnitude com os eventos tectônicos pós-rift que ocorrem nas bacias do sudeste (Campos e Santos, principalmente).
Atribui-se esse soerguimento e erosão na região de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas a uma atividade
tectônica pós-aptiana, relacionada a causas profundas na crosta, e localmente concomitante à reativação de grandes
falhas (ex. Falha de Vaza-Barris). Este soerguimento teria resultado em notável perda da seção estratigráfica
depositada entre a fase inicial do rift (Neocomiano/Barremiano) e a fase final do segundo estágio de rift, que inclui a
seção transicional aptiana e a base da seção marinha carbonática de idade albiana inferior.

A ocorrência de importantes discordâncias afetando a seqüência rift, não registradas na carta estratigráfica de Feijó
(1994), mas presentes em outras colunas (Chagas et al. 1993), pode resultar em notável redução de espessura da
seção sedimentar de idade pré-aptiana, particularmente, na região de águas profundas (Mohriak e Rabelo, 1994). A



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199794

interpretação de blocos de rift erodidos é fundamental para avaliar a evolução tectono-sedimentar da margem
nordeste do Brasil, com implicações também para a margem conjugada africana (Mohriak et al. 1995b).

A visualização de feições de rift em região de águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas fica bastante
prejudicada em linhas registradas até 5 ou 6 s TWT devido à reduzida penetração do sinal sísmico, que perde
resolução ainda na seção sedimentar de fase termal (Mohriak et al. 1993). É possível otimizar a interpretação da
arquitetura crustal da bacia utilizando, simultaneamente, linhas de resolução profunda e outras ferramentas
exploratórias, incluindo os dados potenciais. A compatibilização dos dados obtidos por diferentes métodos geofísicos
com modelos conceituais que possam ser comparados aos análogos de outras bacias permite uma seleção mais
adequada de hipóteses de trabalho durante os procedimentos de análise de bacia.

Nas bacias de Sergipe e Alagoas, podem-se considerar duas hipóteses principais para a extensão do rift na direção de
águas profundas:

1. embasamento profundo (em torno de 8 a 9 s) em tempo duplo (Pontes et al. 1991), com aumento de espessura dos
sedimentos pré-evaporíticos em direção a águas profundas;

2. embasamento ascendente em direção à águas profundas, com grande redução de espessura de sedimentos pré-sal,
e com os blocos de rift controlados por falhas que descolam em refletor profundo, próximo à base da crosta
(Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b). A segunda interpretação implica na rotação no sentido anti-
horário dos blocos de rift e subida do embasamento na direção do talude e da região de águas profundas, com
grande erosão da parte distal do hanging-wall das grandes falhas sintéticas, à semelhança do que se tem
observado em várias bacias sedimentares onde há levantamentos de sísmica profunda, como na margem da Ibéria,
Mar do Norte, costa leste do Canadá (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b).

De acordo com essa segunda linha de interpretação, o embasamento pré-cambriano, os estratos pré-rift e a seqüência
estratigráfica associada à fase rift não se estenderiam indefinidamente até a região de acresção de crosta oceânica
caracterizada pela paleocadeia meso-atlântica. Aparentemente, o segmento da margem continental da região nordeste
brasileira é delimitado, na área de transição entre crosta continental estirada e crosta oceânica de idade mais antiga,
por uma cunha de refletores mergulhantes na direção do oceano. Propõe-se, para essa seqüência, – anteriormente
interpretada como sedimentos da fase rift (Pontes et al.  1991) –, uma associação com rochas vulcano-sedimentares
do tipo seaward-dipping reflectors ou SDR (Hinz, 1981), caracterizando margem vulcânica na transição para crosta
oceânica (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b).

Deve-se ressaltar, entretanto, que algumas linhas sísmicas mostram feições que poderiam sugerir prolongamento de
rochas sedimentares da fase rift até os plugs vulcânicos em águas profundas (Santos, informação verbal, 1994).
Efetivamente, há várias feições sísmicas de geometria semelhantes aos sedimentos depositados durante episódios de
progradação deltaica, bem como a blocos de rift controlados por falhas antitéticas (Chagas, informação verbal,
1993). Na região de águas profundas da fronteira entre as bacias de Jacuípe e Sergipe, alguns dados de métodos
potenciais (em particular, o mapa de sinal analítico, como será discutido mais adiante) parecem indicar espessamento
da seção sedimentar sotoposta à discordância da base da Formação Calumbi, evidenciado por pronunciado
aprofundamento das fontes magnéticas nas regiões a nordeste e sudeste do prolongamento da Zona de Fratura de
Sergipe (Gomes, informação verbal, 1994).

Várias evidências apontam para maior consistência na interpretação de que essas cunhas, imageadas em seções
sísmicas como um feixe de refletores divergentes mergulhantes em direção ao mar, são formadas por extravasamento
de material vulcânico durante a implantação de crosta oceânica (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak et al. 1995b), à
semelhança de feições análogas em várias bacias de margem passiva (Hinz, 1981; Mutter et al. 1982; Keen e Potter,
1995), que têm sido sistematicamente interpretadas como cunhas vulcânicas associadas ao modelo de seaward-
dipping reflectors – SDR. Essa interpretação também pode ser estendida a outros segmentos da margem continental
brasileira, onde feições análogas apresentam interpretações alternativas radicalmente diferentes (Mohriak et al.
1995a).

5. TECTÔNICA DE SAL

Nas cartas estratigráficas das bacias marginais do leste e sudeste brasileiro (volume 8 do Boletim de Geociências),
indica-se a presença de evaporitos (principalmente halita e anidrita) na região da Bacia de Alagoas até a Bacia de



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 95

Santos, à exceção da Bacia de Jacuípe. As cartas sugerem halocinese em todas as bacias ao sul de Camamu, por
representação gráfica universalmente aceita de uma coluna diapírica, com raiz nas camadas autóctones, e
estendendo-se até as camadas mais jovens, afetadas estratigráfica e estruturalmente por tectônica de sal. De acordo
com esta representação, nas regiões de águas profundas a halocinese é importante como tectônica modificadora da
evolução tectono-sedimentar das camadas pós-aptianas. A formação de almofadas e diápiros de sal implica em falta
de seção estratigráfica na coluna sedimentar, sendo mesmo possível, em algumas situações, a total ausência de
estratos de idade albiana a terciária, como se verifica em poços perfurados junto a diápiros de sal nas bacias de
Santos, Campos e Espírito Santo.

A não-representação desse tipo de feição nas bacias de Sergipe e Alagoas vincula-se à interpretação de ausência de
quaisquer feições relacionáveis à tectônica de sal em águas profundas (C. Cainelli, informação verbal, 1993).

Efetivamente, as estruturas halocinéticas clássicas como as observadas na plataforma continental das bacias de
Campos e Santos (que ocorrem principalmente em bacias de margem passiva com camadas de sal pouco afetadas por
tectonismo pós-sal), assim como a típica província de domos de sal em águas profundas, praticamente não estão
presentes nas bacias da margem nordeste.

A sedimentação nas bacias de Sergipe e Alagoas foi grandemente influenciada por controle tectônico bastante diverso
do que se observa nas bacias do sudeste. Na Bacia de Jacuípe, a ruptura da crosta continental foi extremamente
assimétrica, com a maior parte do rift original e da seção evaporítica aptiana sendo carreada para o lado africano
durante a separação dos continentes (Szatmari, informação verbal, 1993). Nas bacias de Sergipe e Alagoas, além de
a quantidade original de sal estar restrita à região de plataforma e ser possivelmente inferior às das bacias do sudeste
(Santos, informação verbal, 1994), há evidências de grandes reativações pós-aptianas erodindo e mobilizando a
camada evaporítica remanescente, que deve ter sofrido modificações substanciais alterando estruturas originais e sua
assinatura sísmica (Mohriak, 1995a).

O modelo conceitual mais aceito para a acumulação de evaporitos em águas rasas nas bacias de Sergipe e Alagoas
advoga fluxo de água salgada proveniente de um mar aberto -(posicionado mais a leste) para lagunas restritas
localizadas na região mais continental, onde a evaporação resultou na deposição de camadas de sal e anidrita
contemporaneamente à deposição de rocha siliclástica em direção ao golfo (Barros, informação verbal, 1993). Essa
variação de fácies deposicional, de evaporitos para areias e folhelhos mais distais está representada nas colunas
estratigráficas das bacias de Sergipe e Alagoas (Feijó, 1994). Os evaporitos aparecem isolados dentro de um sistema
siliciclástico. Esse tipo de ambiente sedimentar corresponde a um modelo de sabkha que ocorre em diversos níveis
estratigráficos em várias bacias sedimentares no mundo todo (Eoceno da Bacia de Sirte na Líbia, Palagi, informação
verbal, 1994), e corresponde a um modelo clássico de deposição de ciclos de sais solúveis em ambientes evaporíticos
(Hite, 1970). Como se pretende relatar a seguir, esse modelo, desenvolvido antes da grande evolução dos conceitos
de tectônica de sal nos anos 80 e 90, não é diretamente adaptável às províncias evaporíticas de margem continental
do tipo Atlântico.

Na figura 5, vê-se o modelo clássico de deposição evaporítica em lagunas proximais, de ocorrência restrita a uma
faixa costeira, adjacente a um mar aberto (Hite, 1970). O influxo de água salina, proveniente de um golfo marinho,
resulta em evaporação e acumulação de uma série de sais dentro de uma seqüência evaporítica padrão (Hite, 1970;
Carvalho, 1987). Para as bacias de Sergipe e Alagoas, entretanto, há indicações de que esse modelo pode não ser o
mais aplicável – salvo para os evaporitos da fase Paripueira (Ojeda, informação verbal, 1995), pois, há evidências
sísmicas de ocorrência de tectônica de sal em águas profundas, atingindo até regiões próximas do limite crustal
(Mohriak, 1995b).

Há pesquisadores que atribuem possíveis feições halocinéticas em águas profundas a blocos de rift basculados,
escorregados e perfurados por intrusivas ígneas (Santos, informação verbal, 1994), a intrusões e extrusões vulcânicas,
e mesmo a difrações causadas por canyons pretéritos e recentes (Rabelo, informação verbal, 1993). Em várias bacias
sedimentares (particularmente no Golfo do México), a interpretação de bloco de embasamento ou bloco de rift basculado
tem sido proposta (e confirmada por poços do Deep Sea Drilling Project) para feições bastante semelhantes a diápiros
(Weimer, informação verbal, 1995).

Por outro lado, comprovou-se a ocorrência de tectônica de sal na região de plataforma das bacias de Sergipe e
Alagoas, dado que vários poços perfuraram camadas de evaporitos que atingem espessuras de dezenas até centenas



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199796

de metros (poço A no Baixo de Mosqueiro, fig. 3). A compatibilização da ocorrência de sal na plataforma com a
ausência de evaporitos nos poços de águas profundas (poço B, fig. 3) pode ser explicada por argumentos tectônicos e
não puramente estratigráficos, o que implicaria:

1. deposição de evaporitos em regiões atualmente sob batimetrias muito elevadas;
2. que camadas evaporíticas originalmente depositadas em determinadas regiões foram posteriormente mobilizadas

ou erodidas.

Fig. 5 - Modelo esquemático de deposição evaporítica. (Modificado de Hite, 1970 e Carvalho, 1987).
Fig. 5 - Diagrammatic model of the evaporite deposit. (Modified after Hite, 1970 and Carvalho, 1987).

A seguir, demostram-se evidências de halocinese e erosão pós-sal em vários compartimentos das bacias de Sergipe e
Alagoas, que deverão ser registradas nas cartas estratigráficas.

Ao se observar a figura 6 (modificada de Bisol, 1992), nota-se claramente a ocorrência de notável discordância na
base do sal, erodindo os estratos superiores da seqüência rift na direção da bacia.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 97

Fig. 6 - Linha sísmica nas bacias de Sergipe e Alagoas (região do Baixo de Mosqueiro), mostrando discordâncias na base do
sal, junto à base da Formação Calumbi, e próximo ao topo do Paleoceno. (Modificado de Bisol, 1992).
Fig. 6 - Seismic line in Sergipe and Alagoas basins (Baixo do Mosqueiro region), showing unconformities at the base of the
salt, near the base of the Calumbi Formation, and close to the top of the Paleocene. (Modified after Bisol, 1992).

Nota-se, também, a ocorrência de grandes discordâncias angulares na base da Formação Calumbi
(Santoniano/Turoniano), e próximas ao topo do Paleoceno. A seção mostra a grande importância da tectônica de sal
na caracterização das seqüências estratigráficas: um poço perfurado no PT 550 atravessaria a seção eocena e
penetraria quase diretamente nos evaporitos aptianos. Entre os PTs 300 e 500, também deve haver falta de seção
estratigráfica devido ao descolamento de camadas por fluxo e fuga de sal por cisalhamento basal antitético. Isto
resulta em cicatriz ao longo do plano de falha entre os dois diápiros, à semelhança de feições na região de Cabo Frio,
entre as bacias de Campos e Santos, e também no Golfo do México (Mohriak, 1994; Mohriak, 1995b). A
caracterização desse tipo de halocinese deve ser registrada na coluna estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas,
com a representação de um diápiro atingindo até o Terciário, à semelhança de outras bacias marginais da margem
leste brasileira.

Outro fato notável nas bacias de Sergipe e Alagoas é o grande basculamento da base do sal na direção do continente,
com rotação de blocos no sentido anti-horário devido à atuação de grandes falhas sintéticas que afetam o
embasamento. Na figura 7, ilustra-se esse controle pela Falha de Vaza-Barris, no Baixo de Mosqueiro. Seu
depocentro é caracterizado por peculiar halocinese, relacionada, aparentemente, a uma sobrecarga sedimentar que
expulsou os evaporitos dos pontos mais  profundos dos grabens, à semelhança do que ocorre em situações análogas
no Mar do Norte (Jackson, informação verbal, 1995).

Esta reativação tectônica por falhas que envolvem o embasamento resultou em acentuada rotação conjunta dos
blocos de rift e da base do sal no sntido anti-horário (fig. 3). Esse fator pode, eventualmente, controlar a ocorrência
de tectônica de sal nas porções mais proximais das bacias, formando diápiros em faixa restrita à região de
plataforma (Lana, informação verbal, 1993).

Entretanto, a possível ocorrência de evaporitos próximo do limite de crosta (Mohriak, 1995a) poderia sugerir
deposição de sal, estendendo-se desde a plataforma até a região de águas profundas, com a presença de um alto
regional junto à quebra de plataforma, formado após a deposição dos evaporitos de idade aptiana. A ausência de sal
nos poços perfurados na região de águas profundas (em particular o poço B, fig. 3), teria uma causa tectônica e não
estratigráfica.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 199798

Há várias objeções à hipótese de tectônica de sal em águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas. Destacam-se
as principais:

· os evaporitos são relativamente "bem-comportados" em águas rasas, sem estruturas complexas mesmo em
situações em que grande espessura de sal foi constatada;

· nos poços perfurados em águas profundas que atravessaram a seção pré-albiana, não foi constatada presença de
evaporitos acima da seção rift;

· possíveis evidências de feições halocinéticas estão geralmente associadas a cortes de canyons atuais e pretéritos,
resultando em difrações sísmicas, que se propagam como hipérboles que podem apresentar grande semelhança
com falhas lístricas;

· a maior parte dos possíveis diápiros em águas profundas está especialmente relacionada a zonas de fraturas e
atividade vulcânica;

· algumas anomalias gravimétricas e magnéticas, posicionadas nas adjacências de alguns dos supostos domos de
sal, são mais sugestivas de rochas ígneas;

· regionalmente, essas feições parecem ocorrer junto à zona de transição entre crosta continental e crosta oceânica;

· problema de espaço físico necessário para gerar diápiros de sal, uma vez que grande parte dos blocos de rift estão
substancialmente erodidos em águas profundas por uma discordância de idade pós-sal.

À semelhança da figura 3, na figura 7 mostra-se o basculamento da base do sal na direção do continente e a aparente
ausência de diapirismo além da quebra de plataforma. Entretanto, com base em novos dados de sísmica com
resolução profunda nas bacias do nordeste brasileiro (Mohriak et al. 1993; Mohriak, 1995a), é possível supor que,
embora haja notável coincidência com zonas de fraturas e alinhamentos magnéticos e gravimétricos, algumas feições
em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas poderiam estar associadas não apenas a plugs vulcânicos, mas
também a diápiros de sal (Mohriak, 1995b). Esta suposição, se comprovada por perfuração, caracterizaria a
ocorrência de evaporitos até o limite com as cunhas de seaward-dipping reflectors, e implicaria numa mudança
radical de modelos estratigráficos utilizados na interpretação da evolução tectono-sedimentar das bacias da margem
nordeste brasileira, com importantes implicações também para as bacias da margem africana. A coincidência entre
feições diapíricas e arcos de anomalias magnéticas juntas ao limite crustal também tem sido constatada em diversas
outras bacias de margem continental, particularmente no Canadá (Keen, informação verbal, 1995).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 99

Fig. 7- Linha sísmica na Bacia de Sergipe (Baixo de Mosqueiro), mostrando atividade da Falha de Vaza-Barris e
basculamento da base do sal contra o continente. (Modificado de Bisol, 1992).
Fig. 7 - Seismic line in Sergipe Basin (Baixo de Mosqueiro), showing the Vaza-Barris Fault activity and the rotation of the
salt base towards the continent. (Modified after Bisol, 1992).

Na figura 8, apresenta-se um mapa tectônico integrando mapas sísmicos regionais e principais lineamentos
identificados no mapa do campo magnético total (modificado de Moraes e Liandrat, 1987). Esse mapa caracteriza
diversos segmentos en-échelon de eixos de anomalias positivas na direção NE, separados por zonas de fraturas da
direção E-W. Essa feição magnética, que se estende por dezenas de quilômetros na região de águas profundas da
margem continental, tem sido interpretada como devida a subafloramentos de rochas pré-cambrianas ao sul da Falha
de Vaza-Barris, estendendo-se até Salvador pelo Alto de Jacuípe, o que caracterizaria as bacias de Sergipe e Alagoas
como rift abortado, à semelhança do Recôncavo (Moraes e Liandrat, 1987).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997100

Fig. 8 - Mapa tectônico simplificado da região nordeste, mostrando trends de anomalia magnética positiva na região de águas
profundas e zonas de fraturas (modificados de Ojeda e Fujita, 1972; Ponte et al. 1980; Moraes e Liandrat, 1987). A linha
profunda S-2 localiza-se no prolongamento da zona de fratura de Sergipe, e a D-2 ao sul da zona de fratura de Maceió.
Fig. 8 - Simplified tectonic map of the northeastern region, showing positive magnetic anomaly trends in the deep-water
areas and fracture zones (modified after Ojeda and Fujita, 1972; Ponte et al. 1980; Moraes and Liandrat, 1987). The deep
seismic line S-2 is located along the prolongation of the Sergipe fracture zone, and the deep seismic line D-2 is located to
the south of the Maceió fracture zone.

Entretanto, com a análise dos dados sísmicos, é possível supor que essa anomalia tenha origem relacionada a
fenômenos mais profundos (Mohriak e Rabelo, 1994), marcando a transição de crosta continental para uma região
com ocorrência de seaward-dipping reflectors adjacente à crosta oceânica, à semelhança das interpretações mais
recentes para a anomalia magnética da costa leste dos Estados Unidos e Canadá (Keen e Potter, 1995), com vários
exemplos análogos em outras bacias de margens continentais passivas (margem da Groenlândia, Larsen e
Jakobsdóttir, 1988).

Na figura 9, mostra-se o mapa de sinal analítico (derivado do mapa de campo magnético total) da região nordeste
brasileira, englobando parte da plataforma continental, desde a Bacia de Jacuípe, ao sul, até as bacias de Sergipe e
Alagoas, mais ao norte.

Observa-se, nesse mapa, a ocorrência de várias anomalias positivas (sombreado escuro) que, em escala regional, se
alinham por um eixo de direção E-W. Esta direção corresponde ao prolongamento das zonas de fraturas oceânicas



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 101

(notadamente as zonas de fraturas de Sergipe e Maceió), e regiões com suaves variações do campo magnético, que
correspondem a depocentros sedimentares. Podem-se destacar, nas figuras 8 e 9, as zonas de fratura de Sergipe e
Maceió, cujo prolongamento, a oeste (na direção da plataforma continental), é atravessado por algumas linhas
sísmicas de resolução profunda que caracterizam notáveis edifícios vulcânicos (Pontes et al. 1991; Mohriak e
Rabelo, 1994).

Fig. 9 - Mapa de sinal analítico da região nordeste brasileira, abrangendo a região de águas profundas das bacias de Jacuípe,
Sergipe e Alagoas.
Fig. 9 - Analytic signal map of the northeastern region of Brazil, covering the deep-water area of the Jacuípe, Sergipe and
Alagoas basins.

Além da caracterização das estruturas vulcânicas associadas às zonas de fraturas (Pontes et al. 1991; Bisol, 1992), a
integração dos estudos geológicos na região de águas profundas evidenciou feição bastante peculiar a leste do rio
Real. Essa feição apresenta características gravimétricas e magnetométricas sugestivas de vulcanismo, mas pode-se



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997102

associar o baixo adjacente ao Alto do Rio Real a uma espessa seção de estratos sedimentares originalmente
depositados suborizontalmente, atualmente rotacionados e provavelmente acavalados por falhas de empurrão
(Mohriak, 1995b). Essas feições têm sido objeto de algumas interpretações alternativas, notadamente por possíveis
associações com blocos de rift basculados (Cainelli, 1992), recifes, horsts, escorregamentos de blocos de sedimentos
da fase rift devido a intrusivas vulcânicas (Santos, informação verbal, 1994), e sedimentos vulcanoclásticos
provenientes do cone vulcânico adjacente (Rabelo, informação verbal, 1993). Entretanto, devido a analogias com
algumas feições do Golfo do México, essas feições podem também corresponder a sedimentos pós-aptianos
envolvidos em zonas dobradas por tectônica gravitacional (Mohriak, 1995b).

Várias estruturas positivas do tipo mound observadas nas linhas sísmicas da região de águas profundas das bacias
de Sergipe e Alagoas têm sido objeto de estudos tectônicos recentes, integrando métodos gravimétricos, magnéticos,
sísmicos e estruturais (Mohriak e Rabelo, 1994; Mohriak, 1995a; Mohriak, 1995b). Sugere-se que os dois membros
extremos da interpretação dessas feições correspondam a diápiros de sal e a plugs vulcânicos, cuja associação
geométrica e genética tem sido motivo de discussões conceituais desde os primeiros estudos de tectônica de sal (De
Golyer, 1925). A seguir, discutem-se essas interpretações alternativas para algumas feições das bacias de Sergipe e
Alagoas, utilizando-se perfis sísmicos regionais com resolução profunda, além de correlações e analogias com outras
bacias sedimentares da margem brasileira.

Na figura 10, encontra-se trecho de linha sísmica strike, localizada na região sul da Bacia de Sergipe (fig. 7). A
seção mostra uma feição positiva, em forma de mound ou plug, caracterizada por onlap dos sedimentos depositados
durante a fase termal de subsidência. Na figura 11, representa-se um trecho de linha sísmica profunda na região a
nordeste do ixo de Coruripe (fig. 7), e mostra-se também uma feição positiva assemelhando-se a um plug,
caracterizado por onlap sedimentar e por indicações de soerguimento de camadas anteriormente depositadas.

Fig. 10 - Linha sísmica S-2 nas bacias de Sergipe e Alagoas mostrando plug  vulcânico ao longo de zona de fratura, com rompimento
do Moho.
Fig. 10 - Seismic line S-2 in Sergipe and Alagoas basins showing the volcanic plug along the fracture zone, with Moho
rupture.

Sugere-se que a distinção fundamental entre as duas feições possa ser analisada pela investigação da arquitetura
crustal profunda: em algumas linhas, é possível visualizar-se uma ruptura do Moho sísmico abaixo de plugs
vulcânicos associados a zonas de fratura (ex. linha strike S-2, a leste do Alto do Rio Real, Mohriak e Rabelo, 1994).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 103

Segundo essa interpretação, os refletores observados com fortes mergulhos para SW e NE não correspondem a
sedimentos da fase rift (como anteriormente interpretados), mas a refletores intracrustais próximos da base da crosta,
situados em região muito próxima do limite com crosta oceânica (Mohriak et al. 1995b).

Em outras linhas de águas profundas (fig. 11), feições que a primeira vista seriam muito semelhantes não mostram
tal tipo de estrutura. Elementos estruturais e estratigráficos comumente associados à tectônica de sal permitem
aventar a hipótese de que esses diápiros possam ser causados por halocinese em região muito próxima a uma zona de
transição crustal, como na  figura 11 (Mohriak, 1995a). Deve-se salientar que antigas interpretações de diápiros de sal
nas bacias de Sergipe e Alagoas foram radicalmente modificadas com a perfuração dos poços em águas profundas
(Lana, 1993). Esses poços não constataram evaporitos anteriormente previstos (Lana, op. cit.), e mostraram que as
falhas envolvendo o embasamento rotacionam os sedimentos da fase rift e adquirem comportamento extremamente
semelhante a falhamentos halocinéticos.

Fig. 11 - Linha sísmica D-2 mostrando feição diapírica com possível interpretação de sal. A feição ocorre junto ao limite de
crosta definido por ocorrência de seaward-dipping reflectors, acima de uma provável zona de cisalhamento que descola
próximo do Moho sísmico, rotacionando blocos de sedimentos de fase rift.
Fig. 11 - Seismic line D-2 showing a diapiric feature with possible interpretations as salt. The feature occurs at the crustal
limit defined by the occurrence of seaward dipping reflectors, above a probable shear zone which detaches off close to the
seismic Moho rotating the rift-phase sedimentars blocks.

A partir da constatação de ausência de sal nos poços de águas profundas, as feições com geometria de mound foram,
desde então, interpretadas como intrusivas vulcânicas (Lana, op. cit.), embora haja questionamentos devido a uma
certa incompatibilidade entre as interpretações oriundas de mapeamento sísmico (Castellani, 1991), e as oriundas da
integração de dados de métodos potenciais.

Estes últimos sugerem que algumas das feições poderiam corresponder a altos do embasamento pré-cambriano
(Moraes e Liandrat, 1987). Mesmo ao final da década de 80, havia a proposição de várias interpretações alternativas
para feições do tipo mound observadas nas bacias de Sergipe e Alagoas, incluindo altos de embasamento, horsts
formados por blocos de rift basculados, diápiros de sal, pináculos de recife, crescimento de carbonatos, entre outros.
Para a maior parte das feições prevaleceu a  interpretação de  intrusiva  vulcânica devido ao aparente alinhamento
com anomalias magnéticas de direção E-W e à proximidade com outras feições que mostram grande semelhança com
rochas intrusivas ígneas (Santos, informação verbal, 1995).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997104

Várias inferências de halocinese para a feição apresentada na figura 11 advêm de estudos de análise de bacias em
escala megarregional, principalmente quando integrados a métodos potenciais e análises comparativas com tectônica
de sal em outras bacias evaporíticas. Nota-se que a extremidade oeste da linha sísmica profunda é marcada por uma
anomalia gravimétrica Bouguer negativa em relação ao limite crustal mais a leste. Outras feições diapíricas que
também ocorrem na região da linha sísmica D-2, com características que poderiam sugerir a presença de corpos
vulcânicos (Castellani, 1991), na realidade, não apresentam respostas gravimétricas e magnéticas compatíveis.

Observaram-se, na região da linha D-2, várias feições relacionadas à tectônica extensional que estão associadas aos
mounds, com características estratigráficas e estruturais de acordo com modelos análogos estabelecidos para
diápiros de sal do Golfo do México (Worral e Snelson, 1989), Mar do Norte (Trusheim, 1960), costa leste dos
Estados Unidos (Dillon et al. 1982), e Bacia de Santos (Vieira, 1993).

A feição diapírica em discussão (fig. 11), aparentemente, aflora no fundo do mar, conforme sugerido na linha sísmica
strike S-1 (localização na fig. 2). Essa linha sísmica é mostrada sem interpretação na figura 12, e com possível
interpretação de intrusiva vulcânica na figura 13 (Bisol, 1992). O relevo positivo dessa feição no fundo do mar
parece sugerir composição vulcânica para o plug da linha dip D-2 (E.M. Ribeiro, informação verbal, 1993), à
semelhança de outras feições que afloram na porção alagoana das bacias de Sergipe e Alagoas (Lana, 1993).
Entretanto, o relevo positivo no fundo do mar não é uma indicação unívoca de intrusão ígnea, pois há situações
envolvendo evaporitos onde cap-rocks foram eficientes para prevenir a dissolução de sal subaflorante no fundo do
mar (línguas de sal da Escarpa de Sigsbee no Golfo do México, Wu et al. 1990).

Fig. 12 - Linha sísmica S-1 nas bacias de Sergipe e Alagoas (Baixo de Cururipe) que cruza com a feição diapírica da linha D-
2 próximo do PT 500, onde há uma feição positiva que aparentemente subaflora no fundo do mar.
Fig. 12 - Seismic line S-1 in Sergipe and Alagoas basins (Cururipe Low) which crossed the diapiric feature of line D-2 close
to PT 500, where there is a positive feature which apparently outcrops on the sea bed.

Embora raros na literatura geológica, há alguns exemplos dessa situação de sal aflorante também em bacias
brasileiras. A interpretação de plug vulcânico, como mostrado na figura 13 (Bisol, 1992), apesar de ser considerada
possível dentro do contexto de vulcanismo da margem continental do nordeste, pode ser contraposta à possível
interpretação de tectônica de sal com base em integração de diversos métodos geofísicos e modelos geológicos. Essa
interpretação, que apresenta uma linha sísmica atravessando a mesma feição geológica, é sugerida na figura 11. Para
essa estrutura, interpreta-se a presença de um diápiro de sal com crescimento ascendente (upbuilding), afetando as
camadas mais recentes, chegando a criar um relevo positivo no fundo do mar.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 105

Fig. 13- Linha sísmica S-1 interpretada. Embora exista a possível interpretação de composição vulcânica para essa feição
(Bisol, 1992), a integração com a linha de resolução profunda D-2 e com métodos potenciais sugere interpretação alternativa
de diápiro de sal perfurante, subaflorante no fundo do mar.
Fig. 13 - Interpretation of seismic line S-1.  Although there is a possible interpretation for this feature as a volcanic
composition (Bisol, 1992), the integration with the deep resolution line D-2 and potential methods suggests an alternative
interpretation as a diapir of intruding salt, outcropping on the sea bed.

Na figura 14 (modificada de Bisol, 1992), estabelece-se um elo de comparação com uma linha sísmica regional na
Bacia do Espírito Santo, onde também é imageada uma feição positiva subaflorante no fundo do mar, comparável às
que ocorrem nas bacias de Sergipe e Alagoas. Embora a feição diapírica da figura 12 tenha sido originalmente
interpretada como caracterizando intrusão ígnea (Bisol, 1992), há notável semelhança de estilos estruturais com a
figura 14, para a qual foi sugerida interpretação de diápiros de sal (Bisol, 1992). Há fortes evidências de que a maior
parte das feições diapíricas em águas profundas da Bacia do Espírito Santo corresponda a diápiros de sal (fig. 15),
embora essas feições ocorram em região de alto gravimétrico, conforme sugerido em mapas de anomalia Bouguer
(Gomes, informação verbal, 1994). É necessário salientar que há várias evidências de que algumas construções
positivas com geometria de diápiros de sal na Bacia do Espírito Santo possam corresponder a plugs vulcânicos,
na região de Abrolhos, e mesmo na linha sísmica mostrada na figura 14 (Abdalla, informação verbal, 1995). Alguns
dos poços perfurados na Bacia do Espírito Santo, com interpretação sísmica de estratos sedimentares e diápiros de
sal, resultaram na perfuração de intrusivas e extrusivas vulcânicas (Abrahão, informação verbal, 1995).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997106

Fig. 14 - Linha sísmica D-3 (Bacia do Espírito Santo), mostrando feições diapíricas na região de águas profundas.
Fig. 14 - Seismic line D-3 (Espírito Santo Basin), showing diapiric features in the deep-water area.

Fig. 15 - Interpretação da linha sísmica D-3 (Bisol, 1992) mostrando notável província de domos de sal que aumentam
progressivamente no grau de diapirização, à medida que se aproximam do limite entre as crostas continental e oceânica.
Fig. 15 - Interpretation of seismic line D-3(Bisol, 1992) showing a notable salt dome province which increases
progressively in the degree of “diapirization” as it comes closer to the limit between the continental and oceanic crusts.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 107

A caracterização de ampla província de diápiros de sal em águas profundas, abrangendo desde a Bacia de Santos até
as de Sergipe e Alagoas, é balizada pela presença de várias estruturas normalmente associadas à tectônica de sal,
como sinclinais periféricos, minibacias, falhas lístricas sintéticas e antitéticas, discordâncias no topo da seção rift,
descolamentos na base da seção evaporítica, crescimento de seção junto a planos de falhas normais, roll-overs e
turtle-backs, truncamentos erosionais de camadas pós-sal, onlap e offlap de refletores junto a flancos de diápiros,
assimetria da construção diapírica e das camadas adjacentes, além do caráter sísmico das reflexões internas dos
diápiros.

Na figura 16 (modificada de Vieira, 1993), apresenta-se uma comparação entre o diápiro amostrado pela linha
profunda D-2 com diápiros de sal presentes na Bacia de Santos. Ilustram-se feições estratigráficas e estruturais de
um diápiro de sal em águas profundas, junto ao limite crustal da Bacia de Santos. A transição entre as crostas
continental e oceânica, nessa região da bacia, é caracterizada pela ocorrência de cunhas de refletores mergulhantes
na direção do mar (seaward-dipping reflectors), em situação tectônica possivelmente equivalente à situação da linha
sísmica mostrada na figura 11.

Fig. 16 - Interpretação da linha sísmica D-4 na Bacia de Santos, mostrando diápiro de sal caracterizado por assimetria
geométrica nas bacias periféricas, e suaves arqueamentos dos estratos devido a processos extensionais afetando a sobrecarga
sedimentar de idade pós-aptiana e diapirismo por crescimento ascendente. A seção evaporítica e os estratos pós-sal,
movimentando-se na direção do oceano por espalhamento gravitacional, originaram estruturas peculiares assimétricas,
próximo ao limite crustal definido por cunhas de seaward-dipping reflectors, originando também feições compressionais
caracterizadas por pequenas falhas de empurrão. Compare com a seção sísmica interpretada para a região de águas profundas
das bacias de Sergipe e Alagoas (fig. 12).
Fig. 16 - Interpretation of seismic line D-4 at Santos Basin, showing a salt diapir typified by geometric asymmetry in the
peripheral basins and gentle arching of the strata due to stretching processes affecting the post-Aptian sedimentary
surcharge and “diapirization” by ascending growth.  The evaporite section and the post-salt strata, moving towards the
ocean by gravity spreading, gave rise to peculiar asymmetric structures, close to the crustal limit defined by wedges of
seaward-dipping reflectors, also giving rise to compression features typified by small thrust faults.  Compare with the
interpreted seismic section for deep-water area of the Sergipe and Alagoas basins (fig. 12).

Observa-se, também, que há notável assimetria da construção diapírica, com uma minibacia – do lado o continente –
bem mais desenvolvida por ampliação do espaço de sedimentação. Do lado oceânico, as camadas sedimentares estão
movimentadas na direção da bacia, com suaves dobramentos e arqueamentos de refletores. À semelhança da região
dos diápiros presentes em águas profundas da Bacia do Espírito Santo (fig. 15), essa porção da Bacia de Santos
encontra-se em região de alto gravimétrico no mapa de anomalia Bouguer. Infere-se que o dado gravimétrico esteja
respondendo mais a estruturas profundas da crosta e manto do que aos diápiros rasos ou subaflorantes. Para as
bacias de Sergipe e Alagoas, pode-se também propor a possibilidade de que os dados de métodos potenciais estejam
muito mais relacionados a feições profundas do que às mais superficiais delineadas na sísmica.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997108

6. IMPLICAÇÕES TECTÔNICAS

Muitas feições geológicas presentes na região de águas profundas das bacias do nordeste brasileiro apresentam
características estruturais que podem levar a diferentes interpretações, particularmente como blocos de rift
basculados, recifes, altos de embasamento, plugs vulcânicos, e mesmo artefatos de processamento (Rabelo,
informação verbal, 1993). Algumas dessas feições estão aparentemente associadas à atividade vulcânica durante a
formação de crosta oceânica; outras ocorrem ao longo do prolongamento de zonas de fraturas.

Por outro lado, em algumas estruturas em águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas (na região da linha
sísmica profunda D-2) existem notáveis evidências de tectônica de sal. Há várias situações em que se podem
interpretar feições clássicas de tectônica de sal, como diapirismo por crescimento ascendente e descendente, falhas
lístricas, roll-overs, cascos de tartaruga, cisalhamento basal sintético e antitético, minibacias e falhas de empurrão.
Essas feições, interpretadas em um contexto regional, têm significado geológico e tectônico muito maior do que o de
sua área de ocorrência, além de profunda implicação em termos de gênese de evaporitos e exploração (Woodbury et
al. 1980). A ocorrência de tectônica de sal em regiões próximas ao limite crustal implica numa bacia evaporítica até
regiões de maior extensão litosférica, e não restrita a baixos localizados junto às grandes falhas proximais.

Essa intepretação pode também ser aplicada às bacias conjugadas da margem africana, onde a falta de camadas de
sal nos poços perfurados em águas rasas pode não ser indicativa de absoluta ausência de deposição evaporítica em
águas profundas. Na margem conjugada africana (Guiné Equatorial e Camarões), a ausência de sal em poços
perfurados na plataforma pode levar a uma interpretação de que algumas feições estruturais complexas são
geneticamente relacionadas a sucessivas fases de rifteamento e formação de nappes descolados do embasamento
(Turner, 1995). Essas feições, em última análise, poderiam ser condicionadas por tectônica de sal anterior ao fluxo
sedimentar. Essa constatação só poderá ser feita quando a interpretação se estender para regiões de águas mais
profundas, próximas às do contato crustal.

7. CONCLUSÕES

Apresenta-se uma contribuição ao estudo geológico das bacias de Sergipe e Alagoas, que embora tenham sido objeto
de intensa investigação, ainda apresentam diversos problemas tectônicos no contexto de ruptura do Gondwana.
Dentre essas feições, destacam-se: (1) o notável relacionamento entre as grandes discordâncias regionais e eventos
tectônicos de primeira ordem; (2) a provável ocorrência de soerguimento e erosão de blocos de rift por discordâncias
regionais posicionadas no tempo entre o Neocomiano e a seção salífera, e entre o Aptiano e o Albiano Inferior; e (3)
a provável ocorrência de tectônica de sal em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas. As modificações
propostas estão incluídas na carta tectono-estratigráfica da figura 17.

A caracterização de feições megarregionais e a interpretação geológica são otimizadas pela integração de linhas
sísmicas profundas, métodos potenciais e analogias tectônicas com outras bacias. Na região de águas profundas das
bacias de Sergipe e Alagoas, caracterizou-se grande feição magnética formando segmentos de um arco
megarregional, anteriormente interpretado como associado a altos de rochas pré-cambrianas. Defende-se, aqui, que a
anomalia magnética da margem nordeste corresponda a uma feição muito mais profunda e de significado tectônico
bastante diverso do que era anteriormente interpretado, representando, portanto, uma transição entre uma porção de
crosta continental, com reduzida espessura de rift e a crosta oceânica, precedida por cunhas de SDR. Esse processo
geodinâmico resultou na formação de cunhas de material ígneo tipo SDR durante a implantação de crosta oceânica.

A aquisição, processamento e interpretação de diversas linhas sísmicas regionais nas bacias de Sergipe e Alagoas,
quando restritos aos primeiros 5 ou 6 segundos de tempo duplo, pode resultar em visualização parcial das camadas
mais jovens da seqüência sedimentar, restringindo a interpretação ao rastreamento de cortes de canyons ou outras
feições geológicas na região de águas profundas, a leste da anomalia magnética da costa nordeste do Brasil. Embora
haja diversas linhas sísmicas com possíveis indicações de rift espesso subjacentes a essas feições, desde Alagoas até
Jacuípe, a análise regional das linhas de resolução profunda sugere que a leste da anomalia magnética de águas
profundas a perfuração de poços provavelmente atravessaria uma seção sedimentar exclusivamente pós-evaporítica
(fig. 17). Abaixo da seção sedimentar depositada na fase termal de subsidência, ocorreriam cunhas de seaward-
dipping reflectors, diretamente assentadas sobre o embasamento, com poucas indicações de fragmentos da seção rift.
As rochas associadas aos SDR seriam constituídas predominantemente por rochas vulcânicas e vulcanoclásticas
formadas durante a implantação de um centro de espalhamento oceânico. O embasamento ígneo, em região de crosta



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 109

oceânica, seria constituído por rochas básicas que se estenderiam até o manto superior, segundo um modelo clássico
que incluiria uma seção de basaltos depositados subaérea a subaquosamente, lavas almofadadas, diques verticais,
gabros e peridotitos.

Na carta tectono-estratigráfica de Sergipe (fig. 17), é possível expressar a erosão dos blocos de rift em águas
profundas – notadamente na região próxima ao contato com as rochas vulcânicas no limite entre as crostas
continental e oceânica –, com a ausência de seção estratigráfica entre os sedimentos aptianos a neocomianos. Na
coluna estratigráfica proposta, o rift não se estende até a região de águas profundas. Acredita-se que as camadas
sedimentares mais antigas correspondam a sedimentos pós-rift depositados sobre rochas ígneas extrusivas e
intrusivas associadas a seaward-dipping reflectors transicionados para uma crosta oceânica pura, de idade mais
jovem do que o Aptiano. A coluna tectono-estratigráfica da figura 17 também mostra possíveis cortes de canyons
localizados em águas profundas, posicionados sobre uma crosta ígnea com quase total ausência de sedimentos da
fase rift.

Há várias evidências sísmicas, gravimétricas e magnéticas indicando a presença de vulcânicas na região de águas
profundas, formando principalmente plugs ao longo de alinhamentos de zonas de fraturas. Entretanto, não há
evidências concretas de qualquer evento vulcânico em crosta continental atingindo o Mioceno, como ilustrado na
carta de Sergipe (Feijó, 1994). Na realidade, há poucas evidências de vulcanismo intracontinental nas bacias de
Sergipe e Alagoas (Senna, informação verbal, 1993), exceto amostras de calha com fragmentos de rochas vulcânicas
(Brito, informação pessoal, 1994). Embora haja notável semelhança de geometria com plugs vulcânicos, há diversas
indicações de possível ocorrência de halocinese em águas profundas. Algumas feições estratigráficas e estruturais,
comumente associadas à tectônica de sal em outras bacias evaporíticas, também ocorrem em Sergipe e Alagoas,
sugerindo, em determinadas porções, uma bacia evaporítica estendendo-se até o limite crustal.

Mesmo levando-se em consideração que nos poços de águas profundas na Bacia de Sergipe não foram constatados
evaporitos, deve-se salientar que há comprovadamente a ocorrência de halocinese (com características peculiares, se
comparada às bacias de Campos e Santos) em várias áreas localizadas da plataforma continental de Sergipe e
Alagoas, inclusive com formação de diápiros perfurantes. Os poucos poços que efetivamente atravessaram  a seção
aptiana e onde não foram constatados evaporitos devem ser entendidos dentro de um contexto tectônico que
diferencie a margem nordeste da sudeste. Nas bacias de Santos e Campos, as camadas de sal depositaram-se após a
quase total extinção da atividade tectônica de fase rift, ao mesmo tempo que em Sergipe e Alagoas houve pulsos da
reativação tectônica que resultou no soerguimento, erosão e mobilização dos estratos evaporíticos. A ausência de sal
nos poços de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas deve-se ao fato de que, dos quatro poços perfurados
em batimetria  superior  a 400 m, dois restringiram-se à seção pós-aptiana. Nenhum dos demais foi posicionado em
situação favorável à constatação de seção evaporítica da seqüência aptiana. Um foi perfurado próximo a uma linha
de charneira, atravessando apenas um relicto de sedimentos da fase rift, parcialmente erodido no bloco alto. O outro
foi perfurado na porção elevada de um bloco afetado por erosão pós-sal,m não tendo sido registrado qualquer
sedimento de idade aptiana entre as seções neocomiana/ barremiana e albiana. A interpretação de tectônica de sal em
águas profundas, embora conceitual por não se ter comprovação direta pela amostragem por poços, é fortemente
sugerida por diversos elementos estratigráficos e estruturais comumente relacionados à tectônica de sal em outras
bacias evaporíticas, notadamente as da margem sudeste do Brasil, do Golfo do México e do Mar do Norte.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997110

Fig. 17 - Coluna tectono-estratigráfica da Bacia de Sergipe, incorporando modificações sugeridas no texto.
Fig. 17 - Tectonic-stratigraphic column of the Sergipe Basin, incorporating the modifications suggested in the text.

AGRADECIMENTOS

Aos técnicos da E&P (sede e distritos de Aracaju e Salvador) que contribuíram com proveitosas discussões sobre
a evolução tectono-sedimentar das bacias de Jacuípe, Sergipe e Alagoas. Aos técnicos do SESEA, pela leitura do texto

preliminar e várias sugestões. Aos geólogos César Cainelli, pela revisão crítica, Hamilton Rangel
pela revisão final, e Sergio Michelucci pelo incentivo e apoio gerencial.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

AQUINO, G. S., LANA, M. C. Exploração da Bacia de Sergipe-Alagoas. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
EXPLORATÓRIA, 1., 1989, Rio de Janeiro. Trabalhos técnicos... Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX,
1989. 409 p. p. 97-104.

BACOCCOLI, G. ARANHA, L.G.F. Evolução estrutural fanerozóica do Brasil meridional. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEPEX, 1984. 153 p. (Relatório interno).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 111

BACOCCOLI, G., LINS, A. J. R., FRANZ, E. P., GOMES, F. A. F., AQUINO, G. S., FERNANDES, G. J. F., LANA, M. C.
CAMPOS, O. A. J., SILVA, P. C. R., SOUZA, S. M.  O futuro da exploração de petróleo na Bacia de Sergipe-Alagoas.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1991. 2 v. (Relatório interno).

BISOL, D.L. Atlas de seções sísmicas das bacias sedimentares brasileiras. Vol.1- Bacias marítimas da costa leste. Relatório
Interno PETROBRAS/DEPEX/CENPES, 1992. Não publicado.

BOILLOT, G., MOUGENOT, D., GIRARDEAU, J., WINTERER, E. L. Riffing processes om the West Galicia margin,
Spain. In: TANKARD, A. J., BALKWILL, H. R. (Ed.). Extensional tectonics and stratigraphy of the north atlantic
margins. Tulsa: American Association of  Petroleum Geologists, 1989. p. 311-331. (AAPG. Memoir, 46).

CAINELLI, C.  Histórico e evidências da presença de regime transtensional/transpessoal na Bacia de Sergipe/Alagoas. In:
SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1., 1987. Rio de Janeiro. Tectos... Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEPEX, 1989. p. 311-331.

CAINELLI, C.  Sequence stratigraphy, canyons, and gravity mass-flow deposits in the Piacabuçu Formation, Sergipe-
Alagoas basin, Brazil. Austin: University of Texas at Austin, 1992. 233 f. Tese (Doutorado).

CAMPOS, C. W. M., PONTE, F. C., MIURA, K. Geology of the brazilian continental margin. In: BURK, C. A., DRAKE, C.
L. (Ed.). The geology of the continental margins. New York: Springer-Verlag, 1974. p. 447-461.

CARVALHO, R.S. Sedimentação evaporítica. Seminário sobre rifts intracontinentais, 1987, Rio de Janeiro.Trabalhos
apresentados...Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987.304 p. p. 52-57.

CASTELLANI, R. T.  Bacia Sergipe-Alagoas: porção marítima alagoana avaliação atual e novas fronteiras. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. DINORD. SESEA, 1991. 11 p. (Relatório interno).

CASTRO JR., A. C. M. The northeastern Brazil and Gabon basins: a double rifting system associated with multiple crustal
detachment surfaces. Techtonics, Washington, v. 6, p. 727-738, 1987.

CHAGAS, L. S., CHIOSSI, D. S. N., CERQUEIRA, R. M., HAMSI JR., G. P., MARQUES, G., LISBOA, G.  Evolução
tectono-sedimentar do rift da Bacia de Sergipe-Alagoas e novas perspectivas exploratórias. Aracaju: PETROBRAS.
DNEST. SERINT., 1993. 76 p. (Relatório interno).

CHANG, H. K., KOWSMANN, R. O., FIGUEIREDO, A. M. F., BENDER, A. Tectonics and stratigraphy of the East Brazil
rift systems: an overview. Tectonophysics, Amsterdan, v. 213, p. 97-138, 1992.

CORDANI, U. G., BLAZEKOVIC, A. Idades radiométricas das rochas vulcânicas dos Abrolhos. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais ... Brasília:  Sociedade Brasileira  de  Geologia, 1970. 416 p.
p. 265-270.

CORDANI, U. G., NEVES, B. B. B., FUCK, R. A., PORTO, R., TOMAZ FILHO, A., CUNHA, F. M. B. Estudo preliminar
da integração do Pre-Cambriano com eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES, 1984. 70 p. (Ciência Técnica Petróleo. Exploração de Petróleo, n. 15).

CRUZ, F. E. G. Análise estratigráfica das formações Batinga, Aracaré e Candeeiro, Bacia de Sergipe-Alagoas. Aracaju:
PETROBRAS. DENEST. DIREX. SELAG, 1994. 24 f. (Relatório interno).

DAVISON, I.  Comment on “The northeastern Brazil and Gabon basin: a double rifting system associated with multiple
crustal detachment surfaces”. Tectonics, Washington, v. 7, n. 6, p. 1385-1394, 1988.

DE GOLYER, E. Origin of north american salt domes. American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 9,
p. 831-874, 1925.

DIAS, J. L., VIEIRA, J. C., CATTO, A. J., OLIVEIRA, J. Q., GUAZELLI, W., TRINDADE, L.A. F., KOWSMANN, R. O.,
KIANG, C. H., MELLO, U. T., MIZUZAKI, A. M. P., MOURA, J. A.  Estudo regional da Formação Lagoa Feia. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987. 143 p. (Relatório interno).

DILLON, W.P. et al, 1982. Grouth fauting and salt diapirism: Their relationship and control in the Carolina Trough,
Eastern North America. In: WATKINS, J.S. and DRAKE, C.L., (ED.), Studies in Continental margin geology. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1982., p. 21-46. (AAPG). Memoir, 46).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997112

FALKENHEIN, F.U.H. et al. Projeto Sergipe-Alagoas.[s.n.t.]. Relatório interno. PETROBRAS/DEPEX, Rio de Janeiro,
1986 Não publicado.

FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,  p. 149-161,
1994.

GUIMARÃES, P. T. M.  Basin analysis and structural development of the Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Austin: University
of Texas, 1988. 171 f. Tese (Doutorado).

HITE, R. Shelf carbonate sedimentation controlled by salinity in the paradox basin, southeast Utah. In: SYMPOSIUM ON
SALT, 3., Cleveland, 1969. Symposium on salt.  Cleveland:  Northern  Ohio  Geological  Society,  1969.  v. 1, p. 47-66.

KEEN, C. E., VOOGD, B.  The continental-ocean boundary at the rifted marginoff eastern Canada: new results from deep
seismic reflection studies. Tectonics, Washington, v. 7, p. 107-124, 1988.

KEEN, C. E., POTTER, D. P. The transition from volcanic to a non-volcanic rifted margin of eastern Canada. Tectonics,
Washington, v. 14., n. 2, p. 359-371, 1995.

KOUTSOUKOS, E. A. M., MELLO, M. R., AZAMBUJA FILHO, N. C., HART, M. B., MAXWELL,  J. R. The Upper
Aptian-Albian succession of the Sergipe Basin, Brazil: an integrated paleoenvironmental assesment. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p. 479-498, 1991.

LANA, M. C.  Rifteamento na Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil.  In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1.,
1987, Rio de Janeiro. Tectos ... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 290-310.

LANA, M. C. Potencial petrolífero e exploração em águas profundas na Bacia de Sergipe-Alagoas. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. DINORD. SESEA, 1993. 36 p. (Relatório interno).

LARSEN, H. C., JAKOBSDÓTTIR, S. Distribution, crustal properties and significance of seawards-dipping sub-basement
reflectors off E Greenland. In: MORTON, A. C., PARSON, L. M. (Ed.). Early tertiary volcanism and the opening of the
NE Atlantic. Oxford : Blackwell Scientific, 1988. p. 95-114. (Geological Society of London. Special Publication, 39).

LASE STUDY GROUP. Deep structure of the US East Coast passive margim from large aperture seismic experiments
(LASE). Marine and Petroleum Geology, Oxford, v. 3, p. 234-242, 1986.

LEYDEN, R. Salt distribution and crustal models for the eastern Brazilian margin. Academia Brasileira de Ciências, Rio de
Janeiro, v. 48, p. 159-242, 1976.

MATOS, R. M. D. The northeastern Brazilian rift system. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.

MELLO, M. R., MOHRIAK, W. U., KOUTSOUKOS, E. A. M., BACOCCOLI, G. Selected petroleum systems in Brazil. In:
MAGOON, L. B., DOW, W. G. (Ed.). The petroleum systems. Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
1994. p. 499-512. (American Association of Petroleum Geologists, Memoir 60).

MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica das bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Rio de Janeiro:
PETROBRAS, 1987. 61 p. (Ciência Técnica  Petróleo. Seção Exploração de Petróleo, v. 18).

MILANI, E. J., DAVISON, I. Basement control and transfer tectonics in the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, northeast Brazil.
Techtonophysics, Amsterdam, v. 154, p. 47-70, 1988.

MIZUSAKI, A. M. P., THOMAZ FILHO, A., VALENÇA, J. G.  Volcano-sedimentary sequence of Neocomian age in
Campos Basin (Brazil). Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, p. 247-251, 1988.

MOHRIAK, W. U., BARROS, M. C., A. Z., FUGITA, A. Magmatismo e tectonismo cenozóicos da região do Cabo Frio, RJ.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., Natal, 1990. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,
1990. v. 6, p. 2873-2885.

MOHRIAK, W. U., BARROS, M. C., RABELO, J. H. L., MATOS, R. D. Deep seismic survey of brazilian passive basins: the
northern and northeastern regions. In: SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOLOGIA. CONGRESSO
INTERNACIONAL, 3., 1993, Rio de Janeiro. Resumos expandidos ... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica,
1993. v. 2, p. 1134-1139.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 113

MOHRIAK, W. U., RABELO.,  J. H. L. Sísmica profunda nas bacias marginais brasileiras: integração megaregional e
resultados preliminares em Sergipe-Alagoas e Jacuípe. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 2.,
1994, Rio de Janeiro. Trabalhos técnicos ... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1994. p. 246-251.

MOHRIAK, W. U. Elusive salt tectonics in the deep water region of the Sergipe-Alagoas basin: evidence from deep seismic
reflection profiles. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 4., 1955a,
Rio de Janeiro. Expanded abstracts ... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1955a. v.1, p. 51-54.

MOHRIAK, W. U. Salt tectonics structural styles: contrasts and similarities between the South Atlantic and Gulf of Mexico.
In:  SOCIETY OF ECONOMIC PALEONTOLOGISTS AND MINERALOGISTS FOUNDATION. GULF COAST
SECTION, 16., 1995, Houston. Salt, sediment and hydrocarbons. Austin: Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists Foundation. Gulf Coast Section, 1995b. 308 p. p. 77-191.

MOHRIAK, W. U., BASSETO, M., VIEIRA, I. S. Deep seismic constrains on the crustal architecture of sedimentary basins
in the Brazilian margin: tectonic and exploratory implications. In: SIMPÓSIO NACIONAL  DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado. Boletim de resumos expandidos... Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1995a. 445 p. p. 246-248.

MOHRIAK, W. U., RABELO, J. H. L., MATOS, R. D., BARROS, M. C. Deep seismic reflection profiling of sedimentary
basin offshore Brazil: geological objectives and preliminary results in the Sergipe Basin. Journal of Geodynamics,
Oxford, v. 20, p. 515-539, 1995b.

MORAES, R. A. V., LIANDRAT, E. Interpretação do embasamento magnético: Projeto Maragoji/Canavieiras. In:
SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1., 1987, Rio de Janeiro. Tectos I... Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEPEX, 1987. p. 344-355.

MUTTER, J. C., TALWANI, M., STOFFA, P. L. Origin of seaward-dipping reflectors in oceanic crust off the Norwegian
margin by “subaerial sea-floor spreading”. Geology, Boulder, v. 10, p. 353-357, 1982.

NEVES, B.B.B., SIAL, A. N., ALBUQUERQUE, J. P. T. Vergência centrífuga residual no sistema de dobramentos
sergipanos. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, p. 902-114, 1977.

NOBLE, D. C., McKEE, E. H. MOURIER, T., MEGARD, F. Cenozoic stratigraphy, magmatic activity, compressive
deformation, and uplift in northern Peru. Geological Society of America. Bulletin, Boulder, v. 102, p. 1105-1113, 1990.

OJEDA, H. A. O. Structural framework, stratigraphy, and evolution of Brazilian marginal basin. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 66, p. 732-749, 1982.

OJEDA, H. A. O., FUJITA, A. M. Bacia Sergipe/Alagoas: tectônica, evolução tectnosedimentar e perspectivas petrolíferas.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 1972. 63 p. (Relatório interno).

OJEDA, H. A. O., FUJITA, A. M. Bacia Sergipe/Alagoas: geologia regional e perspectivas petrolíferas. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre. Anais ... Porto Alegre : Sociedade Brasileira de Geologia, 1974.
v. 1, p. 137-158.

PEREIRA, M. J. Considerações sobre a estratigrafia do Cenomaniano-Santoniano em algumas bacias marginais brasileiras e
sua implicação na história tectônica e sedimentar da margem continental. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
de Janeiro, v. 6, n. 3/4, p. 171-176, 1992.

POAG, C. W. Stratigraphic reference  section for Georges Bank Basin: depositional model for New England passive margin.
American Association of Petroleum Geologists . Bulletin, Tulsa, v. 66, n. 8, p. 1021-1041, 1982.

PONTE, F. C., FONSECA, J. R., CAROZZI, A. V. Petroleum habitats in the Mesozoic-Cenozoic of the continental margin
of Brazil. In: MIALL, D. A. (Ed.) Facts and principles of world petroleum ocurrence. Calgary : Canadian Society of
Petroleum Geologists, 1980. p. 857-886. (Canadian Society of Petroleum Geologists. Memoir 6).

PONTES, C. E. S., CASTRO, F. C. C., RODRIGUES, J. J. G., ALVES, R. R. P., CASTELLANI, R. T., SANTOS, S. F.,
MONIS, M. B. Reconhecimento tectônico e estratigráfico da bacia Sergipe-Alagoas em águas profundas. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOFÍSICA, 2., 1991, Salvador. Boletim de resumos expandidos. Salvador: Sociedade
Brasileira de Geofísica, 1991. v. 2 p. 638-643.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997114

RABINOVITZ, P. D., LABREQUE, J. The Mesozoic South Atlantic Ocean and evolution of its continental margins. Journal
of Geophysical Research, Washington, v. 84, n. B11, p. 5973-6002, 1979.

RADAMBRASIL. Projeto Radambrasil: folhas 2 C-24/25, Aracaju/Recife. Rio de Janeiro :MME, 1983. 855 p.
(Levantamento de recursos naturais, v. 30).

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 12,
n. 1, p. 21-86, 1969.

SCHALLER, H., DAUZACKER, M. V. Tectônica  gravitacional e sua aplicação na exploração de hidrocarbonetos.
Boletim Técnico da PETROBRAS, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.

SHERIDAN, R. E. Dome structure, Atlantic outer continental shelf east of Delawere: preliminary geophysical report.
American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 59, p. 1203-1211, 1975.

STEWART, S. A., COWARD, M. P. Synthesis of salts tectonics in the soutern North Sea, UK. Marine and Petroleum
Geologists, Oxford, v. 12, n. 5, p. 457-475, 1995.

TRUSHEIM, F. Mechanism of salt migration in northern Germany. American Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, v. 44, n. 9, p. 1519-1540, 1960.

TURNER, J. P. Gravity-driven structures and rift basin evolution: Rio Muni Basin, offshore Equatorial West Africa.
American Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 79, n. 8, p. 1138-1158, 1995.

USSAMI, N., KARNER, G. D., BOTT, M. H. P. Crustal detachment during South Atlantic rifting and formation of Tucano-
Gabon basin system. Nature, London, v. 322, p. 629-632, 1986.

VAN der VEN, P. H. Estilos estruturais na Bacia de Sergipe e Alagoas. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA
PETROBRAS, 1., Rio de janeiro, 1987. Tectos I. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 332-343.

VENDEVILLE, B., COBBOLD, P. R. How normal faulting and sedimentation interact to procedure listric fault profiles and
stratigraphic wedges. Journal of Structural Geology, Oxford, v. 10, n. 7, p. 649-659, 1988.

VIEIRA, I. S. Geologia estrutural do platô de São Paulo. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1993. 104
p. Disssertação (Mestrado).

WANDERLEY FILHO, J. R., GRADDI, J. C. S. V. Projeto Jacuípe. Salvador: PETROBRAS.DEXBA. DIREX. SEMAR.,
1993 29 f. (Relatório interno).

WOODBURY, H.O., MURRAY, I. B., OSBORNE, R. E. Diapirs and their relation to hydrocarbon accumulations.
In:MIALL, ANDREW D. (Ed.). Facts and principles of world petroleum ocurrence. Calgary: Canadian Society of
Petroleum Geologists, 1980. 1003 p.p. 119-142. (Canadian Society of Petroleum Geologists. Memoir, 6).

WU, S., BALLY, A. W., CRAMEZ, C. Allochthonous salt, structure and stratigraphy of the north-eastern Gulf of Mexico:
part II structure. Marine and Petroleum Geology, Oxford, v. 7, p. 334-370, 1990.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro 11 (1/2): 84-115, jan./dez. 1997 115

EXPANDED ABSTRACT

The breakup of Gondwana in the Mesozoic probably started in the southern portion of the South American plate, and
propagated towards the north, beginning in the Late Jurassic and probably climaxing in the Late Cretaceous with the final
separation of Africa and South America along transform faults in the equatorial rift zone. The northeastern region of Brazil
is characterized by a series of intracontinental rifts and passive margin sedimentary basins, some with the most complete
stratigraphic columns of the South Atlantic rift basins. Volcanism was voluminous in the southern margin of Brazil (Espírito
Santo, Campos, Santos and Pelotas basins), but almost absent during the Neocomian rift phase of the intracontinental rifts in
the northeastern region (e.g., Tucano and Recôncavo basins), allowing sampling of several tectono-stratigraphic sequences
above the Precambrian basement.

Results of intensive drilling in the Sergipe-Alagoas Basin indicates that the stratigraphic column may be divided into 4 main
sequences: pre-rift, rift, transitional and drift. Several regional unconformities can be characterized, some of them extending
into the deep-water region:

(1) eo-oligocene/neo-ocene;
(2) middle/eo-eocene;
(3) eo-paleocene/neo-maastrichtian;
(4) santonian-coniacian/turonian;
(5) intra-neocomian (Aratu/Rio da Serra stages);
(6) eo-cretaceous/neo-jurassic;
(7) permian/carboniferous;
(8) carboniferous/cambrian and
(9) cambrian/pre-cambrian.

These unconformities, rather than simply registering variations of the eustatic sealevel, bear important tectonic implications.

Pre-rift sedimentary layers (Paleozoic to Upper Jurassic sequences) outcrop onland and form a thin veneer (100 - 300 m)
above the Precambrian basement in the subsurface. Syn-rift strata (Neocomian to Barremian sequences) are mainly
composed of siliciclastic rocks deposited in fluvio-lacustrine environments. First marine incursions in the basin resulted in
local deposition of Aptian evaporites, which are separated from the rift-phase sediments by a major regional angular
unconformity. Thermal phase sediments are predominantly shallow to deep water siliclastics, but include widespread
deposition of limestones in the Albian, and local carbonate platforms from Turonian to Recent. The deep-water region is
characterized by uplitft and rotation of rift blocks, which are affected by major erosional episodes, and by several volcanic
intrusions that affect the  sedimentary layers up to the Tertiary. The boundary with oceanic crust is marked by thick wedges
of seaward-dipping reflectors which are probably composed of volcanic layers formed during inception of the mid-ocean
spreading ridge.

One of the models for the evaporite layers observed in the  shallow-water regions of the Sergipe-Alagoas basins evokes  salt
deposition in restricted lagoons during the Aptian, controlled by depositional troughs originally formed along basinward-
dipping faults, near the present-day coastline. These troughs were subsequently affected by a westward tilt of the basement
during thermal subsidence, resulting in concentration of salt diapirs along a narrow belt sub-parallel to the coastline, and
absence of diapirs in the slope and deep basin. However, regional seismic interpretation in the northeastern margin of Brazil
suggests that although  the salt province is comparatively narrower than in the southeastern margin, salt tectonics might be
interpreted as far as the crustal limit of the basin. Several features with a moundlike geometry that are observed in regional
seismic profiles in the deep-water region of the Sergipe and Alagoas basins have had alternative interpretations as basement
highs, volcanic plugs, tilted rift blocks, reefs, salt diapirs, transpression along fracture zones, or even correspond to
diffractions caused by canyons in the upper stratigraphic sequences. End-member hypotheses for specific structures
(particularly salt diapirs and igneous intrusions) may be tested by different methodologies, and compared with analog
examples from other sedimentary basins worldwide. There is plenty of evidence for volcanic plugs in the deep water region
of the Sergipe/Alagoas Basin, particularly because of the potential methods interpretation, but nonetheless, there are some
seismic indications that deep-water salt diapirism is a valid working hypothesis for some of these features.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997116

SÉRIES NATURAIS: APLICAÇÃO NO ESTUDO DA
GERAÇÃO E EXPULSÃO DO PETRÓLEO

E NO MAPEAMENTO DE OIL-KITCHENS

NATURAL SERIES: PETROLEUM GENERATION
AND EXPULSION ASSESSMENT AND

OIL-KITCHENS MAPPING

SERIES NATURALES: APLICACIÓN EN EL ESTUDIO
DE LA GENERACIÓN Y EXPULSIÓN DEL PETROLEO

Y EN EL MAPEAMIENTO DE OIL-KITCHENS

Félix Thadeu T. Gonçalves1
Carla Viviane Araújo1

Henrique Luiz de B. Penteado1
Gilvan Pio Hamsi Jr.2

Elisdiney Sefora T. da Frota1
Ana Lúcia Soldan3

RESUMO
O estudo de séries naturais aplicado às rochas geradoras consiste na análise integrada do comportamento dos parâmetros

geoquímicos indicadores da geração e expulsão do petróleo em função da profundidade e do grau de maturação. Com isto é
possível definir com maior precisão a localização e a extensão das oil-kitchen(s) de um sistema petrolífero. Para este estudo,

são utilizados dados de análises rotineiras de carbono orgânico total (COT), pirólise Rock-Eval e petrografia orgânica
(reflectância da vitrinita). A interpretação destes dados e dos parâmetros geoquímicos resultantes é apresentada

resumidamente. Discute-se o comportamento teórico desses parâmetros com o aumento da maturação e as aplicações e
limitações dos estudos de séries naturais. O emprego desta metodologia é exemplificado por dois estudos aplicados a rochas

geradoras de bacias brasileiras: 1) folhelhos lacustres do Eocretáceo de uma bacia da costa leste e 2) folhelhos marinhos albo-
cenomanianos de uma bacia marginal do nordeste. Nos dois casos, a análise conjunta dos dados permitiu definir o topo da

janela de geração na profundidade a partir da qual os valores de COT, potencial gerador e índice de hidrogênio começam a
diminuir, enquanto os valores de índice de produção (IP) e taxa de transformação (TT) a aumentar.

A profundidade do início do processo de expulsão foi definida como sendo aquela em que as curvas de IP
e TT divergem. Determinou-se, também, o nível de maturação (valores de Ro% e Tmax) correspondente

ao início da geração e da expulsão do petróleo de cada rocha geradora.
(Originais recebidos em 27.05.96.)

                           
1 Setor de Geoquímica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7,
Cidade Universitária, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
e-mail: felix@cenpes.petrobras.com.br; carla@cenpes.petrobras.com.br; Henrique.DE-BARROS-PENTEADO@ifp.fr;
elis@cenpes.petrobras.com.br

2 E&P - SE/AL, Gerência de Interpretação (GEINT), Rua do Acre, 2504, Siqueira Campos, CEP 49000-000, Aracaju, SE,
Brasil.
e-mail: gilvan@ep-seal.petrobras.com.br

3 Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatório (DIGER), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade
Universitária, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 117

ABSTRACT
The study of natural series applied to petroleum source rocks consists of the integrated analysis of the behavior

of geochemical parameters indicating petroleum generation and expulsion as a function of th’e depth and degree
of maturation. It is possible to define the location and extension of the oil-kitchen(s) of an oil system with greater accuracy.

Data from routine analyses of total organic carbon (TOC), Rock-Eval pyrolysis and organic petrography (vitrinite
reflectance) are used. The interpretation of this data and the resulting geochemical parameters are shown

in a summarized form. The theoretical behavior of this data with increasing maturation is discussed, together with the
applications and limitations of the study of natural series. The use of this method is exemplified by two studies applied to

source rocks in Brazilian basins: 1) Early Cretaceous lacustrine shales occurring in a basin on the east coast,
and 2) Albian-Cenomanian marine shales located in a marginal basin in the northeast. In both cases, a joint analysis of the

data enabled the definition of the top of the generation window at the depth from which the TOC values,
source potential and hydrogen index started to fall, while the production index (PI) and transformation rate (TT) values

begun to rise. The depth of the onset of the expulsion process was defined as being the one where the PI
and TT curves diverge. The maturation level (Ro% and Tmax) was also determined corresponding to the onset

of petroleum generation and expulsion in each source rock.
(Expanded abstract available at the end of the paper.)

RESUMEN
El estudio de series naturales aplicado a las rocas madres consisten en el análisis integrado del comportamiento de los

parámetros geoquímicos indicadores de generación y expulsión del petroleo en función de la profundidad y del grado de
maduración. Es posible definir con más precisión la localización y extensión de la(s) oil-kitchen(s) de un sistema petrolífero.

Se utilizan datos de análisis rutineros de carbono orgánico total (COT), pirólisis Rock-Eval y petrografía orgánica
(reflectancia de la vitrinita). La interpretación de estos datos con parámetros geoquímicos resultantes es presentada

resumidamente. Se discuten, aquí, el comportamiento teórico de esos parámetros con el aumento de la maduración y las
aplicaciones y limitaciones de los estudios de series naturales. El empleo de esta metodología es ejemplificado por dos

estudios aplicados a rocas generadoras de cuencas brasileñas: 1) folículos lacustres de eocretácicos de una cuenca de la
costa leste y 2) folículos marinos albo-cenomanianos de una cuenca marginal del nordeste. En los dos casos, el análisis
conjunto de los datos ha permitido definir el tope de la ventana de generación en la  profundidad a partir de la cual los

valores de COT, potencial generador e índice de hidrógeno empiezan a disminuir, mientras los valores de índice de
producción (IP) y tasa de transformación (TT) a aumentar. La profundidad del inicio del proceso de expulsión fue definida

como aquella en la cual las curvas de IP y TT difieren. Se ha determinado, además, el nivel de maduración (valores de Ro%
y Tmax) correspondiente al inicio de la generación y de la expulsión del petroleo de cada roca generadora.

1. INTRODUÇÃO

A aplicação do conceito de sistema petrolífero (Petroleum System; Magoon, 1988) na exploração de hidrocarbonetos
requer o estabelecimento das relações espaciais e temporais entre rochas geradoras e trapas.

A geoquímica orgânica, quando integrada a outras disciplinas, é uma poderosa ferramenta auxiliar na delimitação
das áreas onde as rochas geradoras alcançaram condições térmicas adequadas à geração e expulsão de quantidades
significativas de petróleo. Estas áreas, conhecidas como “cozinhas” de geração do óleo (oil-kitchens) têm sido
comumente delimitadas com base em dados de maturação, admitindo-se que a formação do petróleo se dá nas áreas
onde a rocha geradora alcançou um grau de evolução térmica correspondente a valores de reflectância da vitrinita
superiores a 0,60%Ro (Dow, 1974).

Embora válida como abordagem preliminar, a utilização do valor de 0,6%Ro como critério para a delimitação das
oil-kitchens apresenta algumas limitações. Em primeiro lugar, em função da natureza e composição do querogênio, o
processo de geração pode ter início antes ou depois de a rocha geradora ter atingido um grau de evolução térmica
equivalente a 0,6%Ro. Além disto, na avaliação de um sistema petrolífero, é fundamental a definição das áreas onde
o intervalo de interesse gerou – e expulsou – petróleo. O início da expulsão do petróleo, por sua vez, não pode ser
associado a determinado grau de evolução térmica, por ser um processo dependente de diversos outros fatores, tais
como permeabilidade da rocha geradora, pressão de fluidos (Durand, 1988).

Objetiva-se, aqui, apresentar o método denominado estudo de séries naturais, que permite determinar diretamente o
início da geração e migração primária do petróleo e acompanhar a evolução destes processos. Este método, proposto
por Espitalié et al. (1985), se baseia no monitoramento da variação, em função da profundidade, de parâmetros
geoquímicos obtidos a partir da análise de uma série de amostras de determinada seção geradora. A denominação foi
definida por Espitalié et al. (op. cit.) como forma de diferenciar este estudo daqueles realizados com séries de



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997118

amostras submetidas a processos de maturação artificial, em laboratório. Aqui, o método original proposto por
Espitalié (op. cit.) foi adaptado visando a sua aplicação como ferramenta de rotina dos exploracionistas no
mapeamento de oil-kitchens.

Uma vez que no estudo de série naturais empregam-se indicadores diretos dos processos de geração e migração, é
possível determinar a profundidade a partir da qual realmente têm início a geração e a expulsão de petróleo, e
quantificar os volumes de hidrocarbonetos gerados e expulsos a partir de uma rocha geradora. Cabe ressaltar que
este método não permite a reconstituição da história de geração e expulsão do petróleo. Para isso, é necessário o
emprego de modelos cinéticos de craqueamento do querogênio em petróleo (Tissot e Welte, 1984; Ungerer, 1993).

2. CONCEITOS BÁSICOS

A maior parte do petróleo (óleo e gás) encontrado nas bacias sedimentares é formada a partir da degradação térmica
do querogênio, como resultado do soterramento progressivo das rochas geradoras (Tissot e Welte, 1984). Para
caracterizar a evolução do processo de transformação do querogênio em petróleo são empregados dois parâmetros: o
potencial genético (ou potencial gerador S2), definido como a quantidade de petróleo (óleo e gás) que um
querogênio é capaz de gerar, e a taxa de transformação (TT ), definida como a relação entre a quantidade de
petróleo gerado e o potencial gerador original (Tissot e Welte, 1984, e Espitalié et al. 1985).

O potencial gerador original (S2o) se refere ao querogênio ainda não degradado termicamente, cuja taxa de
transformação é zero (TT=0). A conversão do querogênio em petróleo é caracterizada pelo progressivo aumento da
taxa de transformação associado à redução do potencial gerador, que passa a ser denominado potencial gerador
residual (S2r). Sob condições extremas de evolução térmica, o potencial gerador do querogênio é reduzido a zero;
conseqüentemente, a taxa de transformação chega a 100%.

O processo de expulsão do petróleo das rochas geradoras, fator essencial para a formação de acumulações
comerciais, é denominado migração primária. Atualmente, existe consenso de que é controlado basicamente pelo
aumento de pressão nas rochas geradoras em resposta à progressiva compactação e à expansão volumétrica
ocasionada pela formação do petróleo (Tissot e Welte, 1984, e Durand, 1988). A evolução do processo de migração
primária é caracterizada pelo parâmetro eficiência de expulsão (EE), definido como a relação entre a quantidade de
petróleo expulsa da rocha geradora e a quantidade total de petróleo gerado (Lafargue et al. 1994). Balanços de
massa com base em dados geoquímicos de poços e resultados de experimentos de laboratório indicam que a
eficiência do processo de expulsão pode ser elevada, alcançando valores de 50% a 90% (Cooles et al. 1986;
Talukdar et al. 1987; Espitalié et al. 1988; e Lafargue et al. 1994).

3. ESTUDO DE SÉRIES NATURAIS

O método de séries naturais permite determinar a evolução da taxa de transformação e da eficiência de expulsão com
base na monitoração das variações do potencial gerador e da quantidade de petróleo medidas em amostras de uma
mesma seção geradora, situadas a diferentes profundidades. De aplicação relativamente fácil, e requerendo apenas
resultados de análises geoquímicas básicas, considera-se que este método deveria ser utilizado rotineiramente no
estudo de sistemas petrolíferos.

Para determinar o potencial gerador e a quantidade de petróleo, emprega-se normalmente a técnica da pirólise Rock-
Eval (Espitalié et al. 1985), que simula o processo de degradação térmica do querogênio. Submete-se pequena
quantidade de amostra de rocha (em torno de 250 mg) a temperaturas de 300 °C a 600 °C por, aproximadamente, 25
minutos, sob atmosfera inerte, para evitar combustão da matéria orgânica (fig. 1). Nos primeiros oito minutos, sob
temperaturas de 300 °C, utiliza-se detector de ionização de chama para vaporizar e quantificar os hidrocarbonetos
(HCs) livres na amostra de rocha.

Estes hidrocarbonetos são representados, no registro de pirólise, pelo pico S1, cuja área é proporcional à quantidade
de hidrocarbonetos expressa em mgHC/g Rocha (fig. 1).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 119

Fig. 1 - Representação esquemática do ciclo de análise e do resultado da pirólise Rock-Eval (adaptado de Espitalié et al.
1985).
Fig. 1 - Diagrammatic representation of the analysis cycle and the result of Rock-Eval pyrolysis (adapted from Espitalié et
al. 1985).

Em seguida, sob temperaturas de 300 °C a 600 °C, ocorre a degradação do querogênio e a geração de
hidrocarbonetos, quantificados pelo mesmo detector de ionização de chama. Estes hidrocarbonetos, representados
pelo pico S2 e expressos em mgHC/gRocha, constituem o potencial gerador da amostra analisada (fig. 1). A
quantidade de hidrocarbonetos gerados pela degradação térmica do querogênio também pode ser representada em
relação ao teor de carbono orgânico (COT), utilizando-se o índice de hidrogênio (IH ):

100
COT
S2

 = IH ´  (1)

Este parâmetro, expresso em mgHC/gCOT, além de indicar o potencial para geração de hidrocarbonetos, serve para
caracterizar o tipo de matéria orgânica e o paleoambiente deposicional (Espitalié et al. 1985).

A temperatura em que ocorre o máximo de geração de hidrocarbonetos, denominada Tmax, é um parâmetro
indicativo do estágio de evolução térmica da rocha analisada (fig. 1). Durante a degradação do querogênio, também
forma-se dióxido de carbono, cuja quantidade é representada pelo pico S3 e medida em mgCO2/g Rocha (fig. 1). Este
dióxido de carbono não provém da combustão da matéria orgânica e sim da perda de grupos funcionais (como
hidroxilas e carbonilas) presentes no querogênio.

Antes do início da degradação térmica do querogênio, o potencial gerador (S2) é denominado original (S2o), e a taxa
de transformação é zero fig. 2a). A conversão do querogênio em petróleo ocasiona progressiva redução do potencial
gerador, que passa a ser chamado de residual (S2r, fig. 2b). A redução do potencial gerador original é acompanhada
por um aumento da quantidade de hidrocarbonetos livres (S1) na rocha geradora, cujo valor equivale à diferença
entre os potenciais geradores original e residual (figs. 3a e b).

A taxa de transformação (TT) corresponde à razão entre a quantidade de petróleo gerado e o potencial gerador
original. Caso não tenha ocorrido expulsão, a quantidade de petróleo gerado pode ser representada diretamente pelo
valor de S1:

S2o
S1 = TT (2)

ou pela diferença entre o potencial gerador original e o potencial residual (fig. 3b):

S2o
S2r-S2o = TT (3)



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997120

No entanto, o potencial gerador original nem sempre é conhecido. Se todo o petróleo gerado tiver permanecido na
rocha, o potencial gerador original pode ser obtido pela soma da quantidade de petróleo gerado (S1) ao potencial
gerador residual (S2r ; fig. 3b), resultando na seguinte relação:

IP = 
S

S +S
1

1 2r
(4)

Fig. 2 - presentação esquemática da situação da matéria orgânica quanto ao seu potencial gerador de hidrocarbonetos à época
da deposição (a) e após soterramento (b).
Fig. 2 - Diagrammatic representation of the organic material situation with respect to its hydrocarbon generation potential
at the time of deposition (a) and after burying (b).

Fig. 3 - Princípios básicos do estudo das séries naturais por representação esquemática dos dados de S1 e S2 de uma amostra
antes da conversão do querogênio (a), após o início da conversão e antes da expulsão do petróleo (b) e após o início da
expulsão (c).
Fig. 3 - Basic principles of the natural series studies by means of a diagrammatic representation of the S1 and S2 data of a
sample before kerogen conversion (a), after the onset of conversion and before oil expulsion (b) and after the onset of
expulsion (c).Esta última fórmula consiste no parâmetro índice de produção (IP), proposto por Espitalié et al. (1985).
O parâmetro índice de hidrogênio (IH) também pode ser utilizado para o cálculo da taxa de transformação:



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 121

TT = 
IH - IH

IH
o r

o
(5)

O IH é um parâmetro relacionado ao teor de carbono orgânico. Nos casos em que ocorre significativa depleção dos
teores de carbono durante o craqueamento de querogênio, para se calcular a taxa de transformação é necessário
corrigir o índice de hidrogênio residual (IHr), utilizando o valor de carbono orgânico original (COTo), na fórmula
proposta por Espitalié et al. (1985):

TT = 
IH - IH  (COT COT )

IH
o r r o

o
(6)

Durante a fase em que ocorre apenas geração de petróleo, sem expulsão, a taxa de transformação calculada com
base nos potenciais original e residual (equação 3) é igual ao valor do índice de produção (equação 5). A partir do
início da expulsão, a quantidade de hidrocarbonetos livres na rocha geradora (S1) diminui (fig. 3c).
Conseqüentemente, o índice de produção aponta valores sistematicamente inferiores aos calculados para a taxa de
transformação. A redução do valor do S1 também se presta à determinação da eficiência do processo de expulsão
(EE), definida como a relação entre a quantidade de petróleo expulso e o total de petróleo gerado. O petróleo expulso
corresponde à diferença entre a quantidade total de petróleo gerado (S2o-S2r) e a retida na rocha geradora (S1; fig.
3c). Portanto, a eficiência de expulsão pode ser calculada a partir da relação:

EE = 
S -S -S

S -S
2o 2r 1

2o 2r
(7)

Na figura 4, representa-se o comportamento teórico dos parâmetros e relações discutidos para uma rocha geradora
hipotética ao longo do processo de soterramento. O potencial gerador (S2) permanece aproximadamente constante no
estágio inicial do soterramento (estágio imaturo; de 0 m a 2 000 m de profundidade; fig. 4a), representando o
potencial gerador original. A partir de 2 100 m, o valor do potencial gerador (S2) diminui e a quantidade de
hidrocarbonetos livres (S1) aumenta. São reflexos da degradação do querogênio e conseqüente formação de petróleo.
A partir deste ponto, os valores da taxa de transformação (TT) e do índice de produção (IP) demonstram um
incremento simultâneo, marcando o topo da janela de geração.

Na fase inicial da geração de hidrocarbonetos, as curvas de TT e IP  apresentam a mesma configuração (de 2 100 m
a 2 900 m; fig. 4a), pois a quantidade de hidrocarbonetos gerados é equivalente à depleção do potencial gerador
original. A profundidades ainda maiores, embora o potencial gerador continue sendo convertido em petróleo, a
quantidade de hidrocarbonetos livres tende a se estabilizar ou mesmo diminuir, como reflexo do processo de
migração primária. A partir deste ponto (2 900 m; fig. 4a), as curvas que representam a taxa de transformação e o
índice de produção definem diferentes taxas de incremento, marcando o topo da janela de expulsão de petróleo. As
profundidades que delimitam as zonas de geração e geração/expulsão de petróleo podem ser transferidas para seções
geológicas e mapas de contorno estrutural da rocha geradora, permitindo a delimitação das “cozinhas” de geração e
expulsão de petróleo (figs. 4b e c).

Não é possível observar a evolução dos parâmetros geoquímicos de uma seção geradora, em um mesmo ponto da
bacia sedimentar, do estágio imaturo até a fase de expulsão de petróleo. Portanto, elabora-se um banco de dados de
amostras da rocha geradora, perfurada por vários poços a diferentes profundidades, representando graus de evolução
térmica distintos. Na Bacia de Paris, por exemplo, em dados geoquímicos da seção geradora marinha eojurássica,
obtidos em poços diferentes, nota-se claramente depleção no índice de hidrogênio acompanhada de um incremento na
quantidade de hidrocarbonetos (determinado por extração) a partir de uma profundidade em torno de 2 000 m,
indicando o início da geração de petróleo (Espitalié et al. 1988; fig. 5). Os valores calculados para taxa de
transformação e índice de produção são concordantes até profundidades em torno de 2 300 m. A partir deste ponto,
os valores do índice de produção apresentam-se progressivamente inferiores aos valores calculados para a taxa de
transformação, indicando o início da expulsão do petróleo.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997122

Fig. 4 - Exemplo hipotético em que se mostra a aplicação do estudo de séries naturais de parâmetros geoquímicos (a) na
definição dos topos da janela de geração e expulsão de petróleo em seções (b) e mapas geológicos (c).
Fig. 4 - Hypothetical example showing the application of natural series studies to geochemical parameters (a) for defining
the top of the petroleum generation and expulsion window in sections (b) and geological maps (c).

Em um estudo de séries naturais ideal, deveriam estar reunidas amostras de uma mesma fácies orgânica que
representassem de modo contínuo sua evolução do estágio imaturo (0,2%Ro) até o 
mais avançado grau de evolução térmica alcançado pela rocha geradora na bacia. Em geral, isto não é possível,
havendo lapsos tanto no registro da evolução térmica quanto no uso de dados de amostras que representam diferentes
fácies orgânicas da mesma seção geradora. Esta variação faciológica se reflete na forma de freqüente dispersão dos
valores de potencial gerador e de índice de hidrogênio para amostras situadas à mesma profundidade.

A ausência de dados de amostras com baixo grau de evolução térmica constitui um problema na aplicação do método
de séries naturais. Dificulta a determinação do potencial gerador original e, conseqüentemente, o cálculo da taxa de
transformação. Por outro lado, a ausência de dados de amostras mais evoluídas termicamente inviabiliza o emprego
do estudo de séries naturais para a definição da “janela” de expulsão de petróleo.

A utilização da profundidade como referência para a evolução do processo de conversão do querogênio também pode
constituir uma limitação do método. Quando submetida a regimes térmicos distintos, uma fácies geradora apresenta
variações na profundidade da “janela”de geração/expulsão.

O uso da profundidade como referência também é crítico em bacias submetidas a eventos de soerguimento que
resultaram em áreas com diferentes espessuras sedimentares erodidas. Portanto, sempre que possível, aconselha-se
empregar parâmetros de maturação (Tmax e Ro%) como referência para a evolução da taxa de transformação e da
eficiência de expulsão.

Conforme já discutido, as variações dos valores de S1 em séries naturais são determinantes no cálculo da taxa de
transformação e da eficiência de expulsão. No entanto, estas variações de S1 podem não seguir o comportamento
teórico descrito quando afetadas por fatores que não apenas os processos de geração e expulsão. Dentre estes,
podem-se destacar:



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 123

Fig. 5 - Exemplo de aplicação do estudo de séries naturais para a seção geradora de idade eojurássica da Bacia de Paris.
Evolução dos parâmetros HC (betume extraído), índice de hidrogênio (IH), taxa de transformação (TT) e índice de produção
(IP) em função da profundidade (Espitalié et al. 1985).
Fig. 5 - An example of the application of natural series studies to Early Jurassic source rocks in the Paris Basin. Evolution
of the HC (extracted bitumen), hydrogen index (HI), transformation ratio (TT) and production index (PI) parameters as a
function of depth (Espitalié et al. 1985).

1. A perda de hidrocarbonetos por evaporação pode reduzir significativamente o valor real do S1. Esta perda
depende da composição dos hidrocarbonetos presentes na rocha geradora (quanto maior a proporção de
hidrocarbonetos leves, maior a perda) e do tempo compreendido entre a coleta e a análise da amostra. Em testes
efetuados por Espitalié (informação verbal), detectou-se, em amostras da Bacia de Paris, que os valores de S1
medidos pela pirólise foram reduzidos em até 25% dois anos após a data da coleta. Recomenda-se, portanto, que
as análises geoquímicas sejam realizadas no menor prazo de tempo possível.

2. A redução dos valores de S1 também pode refletir o início da zona senil, admitindo-se que os hidrocarbonetos
remanescentes na rocha geradora, essencialmente gasosos, seriam perdidos quase que imediatamente após a coleta
da amostra, ou mesmo durante a perfuração. Cabe lembrar, no entanto, que se tem observado a depleção no
conteúdo de hidrocarbonetos livres na rocha geradora a profundidades em que o grau de evolução térmica (até
1,0%Ro) não é considerado compatível com a geração de quantidades significativas de gás.

3. Alguns autores (como Price, 1994 e referências nele contidas) têm levantado a possibilidade de perda de
hidrocarbonetos livres presentes nas rochas geradoras, independente de sua composição, ainda durante a
perfuração dos poços. Portanto, os valores de S1 medidos representariam, na verdade, fração muito pequena do
petróleo remanescente. Com base nesta premissa, a utilização dos valores de S1 como indicadores da migração
primária resultaria sempre em cálculos superestimados da eficiência de expulsão. No entanto, caso o petróleo
remanescente na rocha geradora fosse praticamente todo perdido durante a perfuração, não haveria coincidência
entre as curvas de IP e TT, seguida de separação a partir de determinada profundidade, como normalmente é
observado (fig. 5). Estudos comparativos de amostras de calha e testemunho coletadas à mesma profundidade
demonstraram que as diferenças nos valores de S1 não são significativas, evidenciando a representatividade das
amostras de calha no que diz respeito à preservação do petróleo remanescente (Espitalié, comunicação verbal).

4. Na pirólise de rochas geradoras com betumes ricos em parafinas de alto peso molecular (>C30) e em compostos
heteroatômicos,  significativa parcela dos hidrocarbonetos livres é volatilizada somente a temperaturas mais
elevadas, correspondentes às vigentes na fase de aquisição do pico S2. Conseqüentemente, uma parte do que seria
o pico S1 é incorporada no pico S2, acarretando uma subestimação do índice de produção e da taxa de



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997124

transformação. Portanto, deve-se ter cautela na interpretação dos dados de pirólise quando se tem conhecimento
de que os óleos gerados em determinada bacia são ricos em tais compostos.

5. Finalmente, a contaminação das amostras analisadas também acarreta aumento dos valores de S1. Esta
contaminação pode ser devida tanto à impregnação das amostras por fluidos de perfuração à base de óleo, quanto
a processos naturais como a migração secundária de petróleo gerado em outras áreas da bacia. Nestes casos, as
taxas de transformação seriam alteradas em relação aos valores reais. Problemas deste tipo podem ser evitados
pela avaliação criteriosa dos dados de pirólise antes de sua inclusão em um banco de dados de séries naturais.

Em resumo, o emprego dos valores de S1 e S2 como indicadores de geração e migração primária de petróleo deve ser
acompanhado de uma avaliação criteriosa dos contextos geológico e geoquímico da área, bem como da consistência
dos dados, considerando-se os problemas discutidos.

4. APLICAÇÃO DO MÉTODO EM BACIAS SEDIMENTARES BRASILEIRAS

Para o estudo de séries naturais, é necessário, inicialmente, elaborar um banco de dados de carbono orgânico e
pirólise de amostras com suas respectivas profundidades. Quando disponíveis, devem-se acrescentar os valores de
reflectância da vitrinita (Ro%), abrangendo o maior espectro de maturação possível de uma única seção
potencialmente geradora. O banco de dados deve passar por uma revisão para excluir amostras com problemas de
contaminação e/ou amostras que representem fácies não-geradoras (amostras imaturas com valores de COT abaixo
de 1%, por exemplo). A simples observação, por cross plots, da variação dos parâmetros S2, IH, S1 e IP em função
da maturação ou da profundidade possibilita a definição das janelas de geração e expulsão de petróleo e a
delimitação das oil-kitchens, como no exemplo apresentado na figura 4. De forma complementar, podem-se aplicar
tratamentos estatísticos e modelos matemáticos para descrever o comportamento dos parâmetros geoquímicos em
função da profundidade e/ou maturação. Estes parâmetros servem de base para a determinação das taxas de
transformação e da eficiência de expulsão.

Tendo em vista a gama de fatores que podem afetar os parâmetros geoquímicos envolvidos no estudo de séries
naturais, em especial os valores de S1, bem como a representatividade da amostragem, uma abordagem de caráter
estatístico deve ser empregada apenas em áreas com grande quantidade de amostras, representando todo o espectro
de evolução térmica, do imaturo (em torno de 0,2-0,3%Ro) ao final da “janela” de óleo (em torno de 1,0%Ro). Ainda
assim, é importante lembrar que, de modo geral, as amostras imaturas estão concentradas nas bordas da bacia, onde
as rochas geradoras não apresentam as mesmas características das porções mais profundas. Portanto, considerando
as limitações, o método de séries naturais deve ser encarado como ferramenta essencialmente qualitativa.

Este tipo de estudo com enfoque estatístico foi iniciado no Brasil com o trabalho de Soldan et al. (1985) sobre o
comportamento do potencial gerador em função da maturação na Bacia do Recôncavo. Neste trabalho,
determinaram-se as taxas de transformação dos membros Gomo e Tauá da Formação Candeias, que serviram de
base para o cálculo do volume de petróleo gerado. Com o mesmo tipo de abordagem, Gaglianone et al. (1991)
determinaram os potenciais geradores iniciais e as taxas de transformação dos níveis geradores do Cretáceo Inferior
da Bacia de Sergipe-Alagoas.

Objetiva-se, aqui, demonstrar exemplos de aplicações do método de séries naturais em rochas geradoras de bacias
sedimentares brasileiras. Para isto, selecionaram-se dois exemplos de seções geradoras: Cretáceo Inferior (andares
Rio da Serra a Jiquiá) de uma bacia rift da costa leste e Albo-cenomaniano de uma bacia marginal da costa nordeste.

4.1. Gerador do Cretáceo Inferior

É representado por folhelhos depositados em ambiente lacustre de água doce/salobra de idade neocomiana. Quando
imaturos, demonstram altos teores de carbono orgânico (em torno de 3%) e valores elevados de potencial gerador (ao
redor de 20 kg HC/t rocha). Com matéria orgânica essencialmente amorfa de origem algálica, estes folhelhos
apresentam índice de hidrogênio compatível com querogênio do tipo I. Para o estudo de séries naturais desta seção
geradora, foram selecionadas amostras de poços situados em uma área da bacia não afetada por soerguimento e com
regime térmico relativamente homogêneo.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 125

Nos gráficos da figura 6, apresentam-se as variações dos parâmetros teor de carbono orgânico (COT), potencial
gerador (S2), e índice de hidrogênio (IH) em função da profundidade, abrangendo um total de 480 amostras com
conteúdo orgânico acima de 1,0% de COT. É notável  o decréscimo destes parâmetros com o aumento de
profundidade, refletindo a depleção de carbono e hidrogênio como resultado do craqueamento do querogênio em
petróleo. A grande  dispersão verificada nos dados de COT, S2 e IH até 2 500 m de profundidade deve-se à variação
faciológica da geradora.

Fig. 6 - Dados de séries naturais da seção geradora do Cretáceo Inferior. Evolução dos parâmetros teor de carbono orgânico
(COT; a), potencial gerador (S2; b) e índice de hidrogênio (IH; c), em função da profundidade.
Fig. 6 - Natural series data for Lower Cretaceous source rocks. Evolution of the total organic carbon (TOC; a), source
potential (S2; b) and hydrogen index (HI; c) as a function of depth.

Nos gráficos da figura 7, podem-se observar as variações dos parâmetros índice de hidrogênio (IH), índice de
produção (IP), taxa de transformação (TT) e reflectância da vitrinita (Ro%) em função da profundidade. O gráfico
de IH demonstra evidente redução de valores com o aumento de profundidade. As amostras situadas a profundidades
menores do que 2 500 m apresentam dispersão de valores entre 300 mg e 1 000 mg HC/g COT. A partir de 2 500 m,
os valores de IH tendem a diminuir e convergir progressivamente, como indicado pela envoltória marcada pelas
linhas tracejadas. Valores médios de IH calculados para faixas de profundidade de 500 m (0-500, 500-1 000 m, etc.)
permitiram também o traçado de uma curva que representa o comportamento médio do IH em função da
profundidade (fig. 7a). Esta curva exibe nítida deflexão a 2 500 m de profundidade, marcando o topo da janela de
geração de petróleo na porção estudada da bacia.

A curva de IH médio (fig. 7a) indica que, no estágio imaturo, o IH original (IHo) médio da seção analisada situa-se
ao redor de 570 mg HC/g COT. Aplicando-se a equação 5 à curva de IH médio, considerando o IHo citado e os
valores de IHr sucessivamente menores a partir de 2 500 m, calculou-se uma curva de taxa de transformação (TT;
fig. 7b). No gráfico de índice de produção (IP; fig. 7b), observa-se significativo incremento dos valores a partir de
2 500 m, corroborando a interpretação do topo da janela de geração de petróleo discutida. Verifica-se, também, que a
envoltória dos valores de IP (linha tracejada; fig. 7b) e a curva de TT seguem a mesma tendência até 2 500 m. A
marcante divergência entre estas curvas, observada abaixo de 3 000 m, é interpretada como resultado do processo de
expulsão do petróleo.
A integração dos parâmetros geoquímicos indica que, na área estudada, o topo da janela de geração de óleo está
situado em torno de 2 500 m, e o topo da janela de geração/expulsão, ao redor de 3 000 m. Estas profundidades
podem ser associadas a indicadores de maturação como a reflectância da vitrinita (Ro%; fig. 7c). Constata-se que o



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997126

topo da janela de geração corresponde a um grau de evolução térmica representado pelo valor de 0,7% Ro, e o topo
da janela de expulsão pode ser associado a um valor de 0,8-0,9% Ro.

Fig. 7 - Dados de séries naturais da seção geradora do Cretáceo Inferior mostrando a evolução dos parâmetros índice de
hidrogênio (IH; a), índice de produção (IP; b), taxa de transformação (TT; b) e refletância da vitrinita (Ro%; c) em função da
profundidade.
Fig. 7 - Natural series data for Lower Cretaceous source rocks, showing the evolution of the hydrogen index (HI; a),
production index (PI; b), transformation ratio (TT; b), and vitrinite reflectance (Ro%; c) parameters as a function of depth.

4.2. Gerador do Albo-cenomaniano

Esta seção é composta por folhelhos marinhos depositados durante os eventos anóxicos oceânicos de idade albo-
cenomaniana. Estes folhelhos, quando imaturos, apresentam teores de carbono orgânico em torno de 2% e valores de
potencial gerador de até 20 kg HC/t rocha. Contêm predominantemente matéria orgânica amorfa de origem algálica,
apresentando valores de índice de hidrogênio compatíveis com querogênio do tipo II. Para o estudo de séries naturais,
utilizaram-se dados de todos os poços que perfuraram esta seção, que não foi significativamente afetada por eventos
de soerguimento.

Nos gráficos da figura 8, demonstram-se as variações dos parâmetros: índice de hidrogênio (IH), índice de produção
(IP), taxa de transformação (TT) e reflectância da vitrinita (Ro%) em função da profundidade. A dispersão do índice
de hidrogênio, com valores entre 10 mg e 1 200 mg HC/g COT para  amostras  da seção imatura, indica a existência
de diferentes fácies orgânicas. Observa-se uma tendência geral de decréscimo do IH com a profundidade,
especialmente para as amostras com teores de COT acima de 2% (fig. 8a). Tomando como referência a distribuição
dos dados de IH, interpretou-se uma curva que  representa a  média da variação deste parâmetro em função da
profundidade. Verificou-se que o índice de hidrogênio original (IHo) médio da seção analisada situa-se a 350 mg
HC/g COT (ver intervalo imaturo entre 0 e 2 000 m, da fig. 8a). Abaixo de 2 000 m, os valores de IH
diminuem progressivamente, marcando o topo da janela de geração. Esta interpretação é corroborada pelo
incremento dos valores de índice de produção (IP; fig. 8b), verificado a partir da mesma profundidade. A envoltória
dos valores de IP (linha tracejada) e a curva de taxa de transformação (TT; fig. 8b), calculada pela equação 5,
seguem a mesma tendência até uma profundidade de, aproximadamente, 3 000 m, quando então passam a divergir,
indicando o início da expulsão de petróleo. Cabe ressaltar a existência de algumas amostras rasas (0-900 m) com
altos valores de IP (fig. 8b), interpretados como resultado da contaminação por óleo migrado.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 127

Fig. 8 - Dados de séries naturais para a seção geradora do Albo-cenomaniano em que se mostram a evolução dos parâmetros
índice de hidrogênio (IH; a), índice de produção (IP; b), taxa de transformação (TT; b) e reflectância da vitrinita (Ro%; c) em
função da profundidade.
Fig. 8 - Natural series data for Albian-Cenomanian source rocks, showing the evolution of the hydrogen index (HI; a),
production index (PI; b), transformation ratio (TT; c), and vitrinite reflectance (Ro%; d) parameters as a function of depth.

A análise conjunta dos parâmetros geoquímicos atesta que o topo da janela de geração de óleo está situado a
2 000 m, e o de geração/expulsão, ao redor de 3 000 m. Como se pode observar na figura 8c, o topo da janela de
geração corresponde a um grau de evolução térmica equivalente a 0,55% Ro, ao passo que o de expulsão pode ser
associado a valores de 0,7-0,8% Ro.

5. CONCLUSÕES

O estudo de séries naturais permite, com base em análises geoquímicas rotineiras, definir a profundidade e o grau de
evolução térmica a partir do qual determinada rocha potencialmente geradora alcança condições adequadas à geração
e expulsão de petróleo. Com base nestas informações e com mapas estruturais da geradora, é possível delimitar áreas
de geração e expulsão de petróleo em determinada bacia sedimentar. O melhor controle destas áreas pelo método de
séries naturais é fundamental para elaborar modelos de migração e avaliar mais objetivamente o risco exploratório.

Cabe ressaltar que este método retrata apenas o resultado final da evolução térmica da(s) seção(ões) geradora(s),
prestando-se para a identificação das áreas em que estas rochas alcançaram condições adequadas para a geração e
expulsão de petróleo. Para uma reconstituição da história de geração e expulsão de petróleo no tempo geológico, é
necessário o emprego de modelos matemáticos determinísticos (modelos termomecânicos, cinéticos, dentre outros).

O estudo das séries naturais de parâmetros geoquímicos aplicado a bacias sedimentares brasileiras permitiu a
determinação do topo das “janelas” de geração e expulsão do petróleo. Verificou-se que, para estas bacias, o
processo de geração pode ter início a um grau de evolução térmica que varia de 0,55 até 0,7% Ro. O processo de
expulsão do petróleo pode começar a partir de um grau de evolução térmica entre 0,7 e 0,9%Ro. Estes resultados
demonstram que o valor de reflectância de vitrinita correspondente ao início da “janela” de geração nos casos
estudados, embora próximo do valor usualmente adotado de 0,6% Ro, apresenta variações que refletem as diferenças



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997128

de comportamento cinético do querogênio. Adicionalmente, o topo da “janela” de expulsão apresenta faixa de
variação ainda mais ampla, podendo ter início sob um grau de evolução térmica significativamente superior ao valor
de 0,6% Ro. Esta constatação revela que o simples mapeamento das “áreas maturas” com base no valor de 0,6%Ro,
de modo geral, superestima a extensão das oil-kitchens. Entretanto, desde que se esteja ciente das limitações, os
valores de reflectância da vitrinita podem ser empregados para delimitação das áreas de geração em bacias onde as
seções potencialmente geradoras não foram suficientemente amostradas.

AGRADECIMENTOS

Ao Dr. Jean Espitalié (IFP), pelas interessantes discussões sobre séries naturais e sugestões para este trabalho; ao Dr. Márcio
Rocha Mello e ao geólogo Ricardo P. Bedregal pela leitura e sugestões; ao desenhista Ralph Lopes pela confecção das figuras;

e à PETROBRAS pela autorização para publicação.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

COOLES, G.P., MACKENZIE, A.S., QUIGLEY, T.M.  Calculation of petroleum masses generated and expelled from source
rocks. Organic Geochemistry, Oxford, v. 10, p. 235-245, 1986.

DOW, W.G. Application of oil correlation and source rock data to exploration in Willinston basin. AAPG Bulletin, Tulsa, v.
58, n. 7, p. 1253-1262, 1974.

DURAND, B. Understanding of HC migration in sedimentary basins (present state of knowledge). Organic Geochemistry,
Oxford, v. 13, n. 1-3, p. 445-459, 1988.

ESPITALIÉ, J., DEROO, G., MARQUIS, F. La pyrolyse Rock-Eval et ses applications - première/deuxième partie. Revue de
l’Institut Français du Petrole, Paris, v. 40, septembre/octobre, n. 5-6, p. 563-579, 1985.

ESPITALIÉ, J., MAXWELL, J.R., CHENET, Y., MARQUIS, F. Aspects of hydrocarbon migration in the Mesozoic in the
Paris Basin as deduced from an organic geochemical survey. Organic Geochemistry, Oxford, v. 13, n. 1-3, p. 467-481,
1988.

ESPITALIÉ, J., LAFARGUE, E., EGGEN, S.  Petroleum potential of terrestrial and marine organic matter in Jurassic
sequences of the northern North Sea and offshore Mid-Norway. In: SPENCER, A.M. (Ed.) Generation, accumulation,
and production of Europe’s hydrocarbons. Special publication of the European Association of Petroleum Geoscientists.
Tokyo: Springer-Verlag, 1991, n. 1, p. 49-63.

GAGLIANONE, P.C., CASTRO, E.K., ALVES FILHO, H.P., ARAÚJO, C.V., FROTA, E.S.T., CHAVES, H.A.F.,
CASTRO, F.C., HAMSI JR, G.P., SILVA, B.F. Caracterização de novas fronteiras petrolíferas da bacia de Sergipe-
Alagoas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1991. 3v. Relatório interno.

LAFARGUE, E., ESPITALIÉ, J., BROOKS, T.M., NYLAND, B.  Experimental simulation of primary migration. In:
CURIALE, J.A., DOUGLAS, A.G. (Ed.) Advances in Organic Geochemistry 1993, Organic Geochemistry, Oxford,
1994. v. 22, no. 3-5, p. 543-574.

MAGOON, L. The petroleum system - a classification scheme for research, resource assessment and exploration. In:
MAGOON, L.B. (ed.) Petroleum systems of the United States, USGS Bulletin 1870, 1988. p. 2-15.

MELLO, M.R., TELNAES, N., GAGLIANONE, P.C., CHICARELLI, M.I., BRASSELL, S.C., MAXWELL, J.R.  Organic
geochemical characterisation of depositional palaeoenviroments of source rocks and oils in Brazilian marginal basins.
Organic Geochemistry, Oxford, v. 13, n. 1-3, p. 31-45, 1988.

PRICE, L.C. Basin richness and source rock disruption - a fundamental relationship? Journal of Petroleum Geology, v. 17,
n. 1, p.5-38, 1994.

SOLDAN, A.L., CERQUEIRA, J.R., FREITAS, L.C.S., CHAVES, H.A.F. Modelo para o comportamento do potencial
gerador em função da maturação e do tipo de matéria orgânica. Rio de Janeiro: PETROBRAS.CENPES. DIVEX, 1985.
Relatório interno.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 129

TALUKDAR, S., GALLANGO, O., CHIN-A-LIEN, M.  Generation and migration of hydrocarbons in the Maracaibo Basin,
Venezuela. Organic Geochemistry, Oxford,  v. 10, p. 261-279, 1987.

TISSOT, B.P., WELTE, D.H.  Petroleum formation and occurrence. Springer-Verlag, Berlin, 2 ed., 1984. 699p.

UNGERER, P. Modelling of petroleum generation and migration. In: BORDENAVE, M.L. (Ed.) Applied Petroleum
Geochemistry. Editions Technip, Paris, 1 ed., 1993. p. 395-442.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997130

EXPANDED ABSTRACT

The identification of source rocks, the characterization of their degree of thermal evolution and the location of
areas in which petroleum generation and expulsion have taken place, are among the basic requirements for the
definition of the petroleum system in a given exploration area. Routine organic geochemical analyses such as total
organic carbon (TOC) determination, Rock-Eval pyrolysis and organic petrography are employed to assess source
rock richness, kerogen type and its degree of maturation.

Traditionally, mapping of oil kitchens is based on the assumption that petroleum generation and expulsion occur
together below a depth at which vitrinite reflectance attains a certain value (e.g. 0.6% Ro). The aim of this work is
to show how studies of natural series of geochemical parameters of source rocks can be used to better define the
depths of petroleum generation and expulsion, as well as the variations of kerogen transformation ratios.

Studies of natural series applied to source rocks consist of the integrated analysis of the behavior of geochemical
parameters indicative of petroleum generation and expulsion as a function of depth and/or maturation. Such
studies also allow quantification of the volumes of total, residual and expelled oil, as well as the calibration of
kinetic models.

In this work, natural series studies comprise TOC, Rock-Eval pyrolysis (fig. 1) and vitrinite reflectance data.
During the process of kerogen cracking, it has been observed that the S2 (source potential of Rock-Eval pyrolysis)
value decreases from its original (S2o) to residual values (S2r ; figs. 2-3), with a concomitant increase in S1 (free
hydrocarbons; fig. 3b).

Using these parameters, transformation ratios (TT) can be calculated with equations 2 and 3. Hydrogen indices
(HI; eq. 1) can also be used to calculate TR (eqs. 5-6). Before petroleum expulsion, TT and production indices (PI;
eq. 4) are equal. Since the S1 peak does not represent the total generated petroleum after the onset of expulsion
(fig. 3c), PI values become systematically lower than those of TT. Expulsion efficiency (EE) can be calculated
using eq. 7.

The behavior of geochemical parameters of a source rock with increasing maturation can be summarized as
follows. In the immature stage, TOC, S2 and HI decrease with depth, whereas S1, TT and PI increase. The depth
at which TT and PI values start to diverge can be defined as the depth where primary migration (expulsion)
begins. The depths thus determined can be transferred to structural sections and maps of the source rocks to
outline the oil generation and expulsion areas (fig. 4). Liassic source rocks in the Paris Basin offer a good
example of the behavior of geochemical parameters as a function of depth (fig. 5).

To perform natural series studies, one should ideally assemble a data base of geochemical parameters of samples
from a unique organic facies of a source rock, recovered at different depths, so as to cover the whole range of
maturation in a basin. Nevertheless, gaps in the sedimentary record might not allow the direct determination of
these parameters in the immature stage, or in the generation/expulsion windows. Furthermore, the use of depth as
a reference framework for samples from different locations is restricted to cases in which thermal flow history is
considered to be relatively homogeneous throughout the study area and tectonic events did not cause significant
movements. Otherwise, maturity parameters such as Tmax or vitrinite reflectance should be used for reference.
Contaminated samples must be excluded from the data set before making graphs of geochemical parameters as a
function of depth or maturity.

Two studies applied to Brazilian source rocks are presented to illustrate the use of this methodology. Lower
Cretaceous lacustrine shales with high TOC contents (up to 12%) and predominantly amorphous organic matter
of algal origin constitute the source rocks of a rift basin located on the eastern coast of Brazil. Though
encompassing a wide range of values, average TOC, S2 and HI figures for successive 500m-thick depth slices are
fairly constant above 2500m (around 3-4%, 20-30 kg HC/ton rock and 600mg HC/g TOC, respectively; fig. 6).
The large dispersion of HI (300-900 mg HC/g TOC) values indicates variations in organic facies. Below that
depth, these parameters decrease continuously, whereas TT and PI increase (figs. 6-7). The envelope of PI values
starts to diverge significantly from the calculated TT curve below 3 000 m (onset of petroleum expulsion). The top
of the generation window can be associated with values of 0.7% Ro, whereas the onset of expulsion corresponds to
0.8-0.9% Ro (fig. 7).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 116-131, jan./dez. 1997 131

Marine shales deposited during the oceanic anoxic events of the Albian-Cenomanian age are the source rocks of a
marginal basin on the northeastern coast of Brazil. Hydrogen index values present a wider dispersion (10-
1200 mg HC/g TOC; fig. 8) than in the previous case, with an average around 400 mg HC/g TOC.

Samples with TOC greater than 2% show a decrease in HI values below 2000 m, accompanied by an increase of
TT and PI starting at this depth (fig. 8). The envelope of PI values and the TT curve clearly diverge below 2800-
3000 m. Vitrinite reflectance values are 0.55% Ro for the onset of oil generation and 0.7-0.8% Ro for the onset of
expulsion (fig. 8).

Although natural series studies only show the ultimate state of thermal evolution of source rocks, their use can be
a major contribution to oil-kitchen mapping and to quantification of volumes of petroleum generated and expelled.
In the cases studied, petroleum generation starts at considerably different maturation levels (0.55 and 0.7% Ro),
while expulsion occurs in the 0.7-0.9% Ro range, thus reflecting variations in the kinetic behavior of kerogens and
in the permoporous characteristics of source rocks.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997132

ZONEAMENTO BIOESTRATIGRÁFICO E
PALEOCLIMÁTICO DOS SEDIMENTOS DO QUATERNÁRIO

SUPERIOR DO TALUDE DA BACIA DE
CAMPOS, RJ, BRASIL

BIOSTRATIGRAPHIC AND PALEOCLIMATIC ZONING OF UPPER
QUATERNARY SEDIMENTS FROM THE CAMPOS BASIN SLOPE,

RJ, BRAZIL

ZONEAMIENTO BIOESTRATIGRÁFICO Y PALEOCLIMÁTICO DE
LOS SEDIMENTOS DEL CUATERNARIO SUPERIOR

DEL TALUD DE LA CUENCA DE CAMPOS, RJ, BRASIL

Marco Aurélio Vicalvi1

RESUMO
Os métodos clássicos de análise de mudanças climáticas pós-pliocênicas foram aplicados em 1 306 amostras de três furos

geológicos com testemunhagem contínua e de 26 testemunhos a pistão, coletados no talude da Bacia de Campos. Espécies de
foraminíferos planctônicos indicadoras de águas quentes e frias foram selecionadas e seus percentuais colocados em perfil,

gerando curvas paleoclimáticas. Estas curvas, por comparação com as curvas de Ericson e Wollin, permitiram a identificação
de diversos intervalos glaciais e interglaciais e a datação dos principais eventos climáticos ocorridos durante o Quaternário

Superior no talude da Bacia de Campos nos últimos 145 000 a 150 000 anos. Com base nas variações de freqüência de
Globorotalia menardii s.l., Globorotalia inflata e Globorotalia truncatulinoides, complementadas pelas observações sobre o

desaparecimento/reaparecimento do plexo Pulleniatina, foi possível subdividir, nos testemunhos longos (furos geológicos), as
zonas Z (Holoceno), Y e X (Pleistoceno) em 15 subzonas (Z1, Z2, Y1, Y2 e X1 a X11). Este resultado aprimora os exercícios

de correlação entre os testemunhos e melhora o cálculo das taxas de sedimentação nas seções estudadas. Os testemunhos a
pistão, relativamente curtos, serviram para delimitar com mais precisão o limite Pleistoceno/Holoceno em várias áreas do

talude da Bacia de Campos e calibrar o biorizonte desaparecimento de Pulleniatina obliquiloculata. O desaparecimento do
plexo Pulleniatina na porção mediana da Zona Y marca a idade aproximada de 42 000 anos e o de Globorotalia flexuosa, no

topo da Zona X, o fim da última interglacial (84 000 anos). Este conjunto de dados, quando correlacionado com o zoneamento
bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva, revela que os sedimentos amostrados situam-se na parte superior da Zona

Globorotalia truncatulinoides truncatulinoides. Os testemunhos longos atingiram as subzonas Globigerina calida calida
(parte) e Globigerina bermudezi (Pleistoceno) e Globorotalia fimbriata (Holoceno), que se correlacionam com as zonas

paleoclimáticas W (parte), X, Y (Pleistoceno) e Z (Holoceno). Os testemunhos a pistão não atravessaram completamente a
Subzona Globigerina bermudezi (Zona Y). Alguns atingiram o datum Pulleniatina obliquiloculata

(40/42 000 anos), mas nenhum deles alcançou o topo da Zona X (84 000 anos).
(Originais recebidos em 01.04.96.)

ABSTRACT
Classic methods to analyze the post-Pliocene climatic changes were applied to samples from the Campos Basin.  Twenty-six

samples were piston cored from the sloping bank, and 1 306 samples were collected from three continuously cored drill holes.
A selection was made among planktonic foraminifers indicating warm and cold waters and profiles were plotted and their

percentages generated paleoclimatic curves. The comparison of these curves with those by Ericson & Wollin, permitted the
identification of several glacial and interglacial intervals, and the age determination of the main climatic events that took

place in the Campos Basin slope during the last 145 to 150 thousand years of the Upper Quaternary. Based on the frequency
variations of the Globorotalia menardii s.l., Globorotalia inflata and Globorotalia truncatulinoides, complemented with

observations on the disappearance/reappearance of the Pulleniatina complex, it was possible to subdivide the Z (Holocene), Y
and X (Pleistocene) zones of the long cores (drill holes), into 15 subzones (Z1, Z2, Y1, Y2 and X1 to X11). With this result it is

possible to refine the correlation exercises for the cores and improve the calculations of sedimentation rates for these sections.
The piston cores, relatively short, were useful to establish precisely the Pleistocene/Holocene boundary for many areas of the

                                                       
1 Setor de Bioestratigrafia e Paleocologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX) Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade
Universitária, Avenida 1, Quadra 7, Ilha do Fundão, 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
* Bolsista do Programa de Concessão de Bolsas de Pós-graduação – PETROBRAS/PCBP – SEREC.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 133

Campos Basin slope, and calibrate the bio-horizon where the Pulleniatina obliquiloculata disappeared. The disappearance of
the Pulleniatina complex within the median section of the Y Zone establishes an age of approximately 42 000 years, and the
disappearance of the Globorotalia flexuosa within the top portion of X Zone, indicates the end of the last interglacial period
(84 000 years).  This collection of data, when correlated with Bolli & Premoli Silva’s biostratigraphic zoning, shows that the
sampled sediments are located in the upper portion of the Globorotalia truncatulinoides truncatulinoides Zone. The longer

cores reached the Pleistocene Globigerina calida calida (part) and Globigerina bermudezi subzones and the Holocene
Globorotalia fimbriata subzone, correlated with the paleoclimatic Pleistocene W (part), X, Y zones and the Holocene Z zone

The piston cores did not completely cross the Globigerina bermudezi Subzone (Zone Y). Some of them reached the
Pulleniatina obliquiloculata datum (40/42 000 years) but none reached the top of Zone X (84 000 years).

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

RESUMEN
Los métodos clásicos de análisis de cambios climáticos post-pliocénicas fueron aplicados a 1 306 muestras retiradas de tres
agujeros geológicos con muestreo continuo, y de 26 núcleos con pistón, colectados en el talud de la Cuenca de Campos. Se

seleccionaron especies de foraminíferos planctónicos indicadoras de águas calientes y frías. Sus porcentajes, puestos en
perfil, generaron curvas paleoclimáticas. Estas curvas, comparadas a las de Ericson y Wollin, permitieron la identificación de
diversos intervalos glaciales e interglaciales y la fecha de los principales eventos climáticos ocurridos durante el Cuaternario

Superior en el talud de la Cuenca de Campos en los últimos 145 000 a 150 000 años. Con base en las variaciones de
frecuencia de Globorotalia menardii s.l. , Globorotalia inflata y Globorotalia truncatulinoides, complementadas por las

observaciones sobre el desaparecimiento/reaparecimiento del complejo Pulleniatina, fue posible subdividir, en los núcleos
largos (agujeros geológicos), las zonas Z (Holoceno), Y y X (Pleistoceno) en 15 subzonas (Z1, Z2, Y1, Y2 y X1 a X11). Con

este resultado, es posible perfeccionar los ejercicios de correlación entre los núcleos y mejorar el cálculo de las tasas de
sedimentación en las secciones estudiadas. Los núcleos con pistón, relativamente cortos, sirvieron para delimitar con más

precisión el límite Pleistoceno/Holoceno en varias áreas del talud de la Cuenca de Campos y calibrar el bio-horizonte
desaparecimiento de Pulleniatina obliquiloculata. El desaparecimiento del complejo Pulleniatina en la porción mediana de

la Zona Y marca la edad aproximada de 42 000 años y el de Globorotalia flexuosa, en el tope de la Zona X, el fin de la última
interglacial (84 000 años). Este conjunto de datos, cuando correlacionado al zoneamiento bioestratigráfico de Bolli y Premoli

Silva, revela que los sedimentos mostrados se sitúan en la parte superior de la Zona Globorotalia truncatulinoides
truncatulinoides. Los núcleos largos alcanzaron las subzonas Globigerina calida calida (parte) y Globigerina bermudezi  del

Pleistoceno y Globorotalia fimbriata (Holoceno), que si correlacionados a las zonas paleoclimáticas W (parte),  X, Y del
Pleistoceno y Z (Holoceno). Los núcleos con pistón no atravesaron completamente la Subzona Globigerina bermudezi

(Zona Y). Algunos alcanzaron el datum Pulleniatina obliquiloculata (40/42 000 años),
 pero ninguno alcanzó el tope de la Zona X (84 000 años).

1. INTRODUÇÃO

O Quaternário teve seu início há 1,9 M.a. (Berggren et al. 1985) e está caracterizado por mudanças climáticas
cíclicas, marcadas por avanços e recuos do gelo sobre vastas áreas continentais. Mas é nas bacias oceânicas que a
natureza de tais processos está bem representada. O próprio mecanismo da sedimentação marinha, com a queda
lenta e constante no fundo oceânico, de finas partículas minerais, associadas com as partes fossilizáveis de
microorganismos, fornece um registro ideal para o estudo desses processos. Isto explica porque a maioria dos
conhecimentos sobre mudanças paleoclimáticas ocorridas no Quaternário vem dos estudos das seqüências
marinhas. O grau de acuracidade que pode ser obtido por estes estudos está em parte relacionado com as taxas de
sedimentação ao longo da seqüência. O talude continental da Bacia de Campos constitui-se sítio ideal para estudos
de foraminíferos planctônicos do Quaternário e suas relações com os paleoclimas, em virtude de ocorrerem taxas
de sedimentação relativamente mais altas que em outras áreas oceânicas.

Os resultados dos estudos micropaleontológicos (foraminíferos) realizados em 1306 amostras de três furos
geológicos com testemunhagem contínua e de 26 testemunhos a pistão, coletados no talude continental da Bacia de
Campos, são aqui apresentados.

As análises qualitativas e quantitativas da fauna de foraminíferos planctônicos contida nessas amostras revelaram
que as seqüências estratigráficas marinhas recuperadas alcançaram uma idade máxima de 145 000 a 150 000 anos
situando-se, portanto, no Quaternário Superior. Isto significa que os testemunhos não ultrapassaram os registros da
penúltima glaciação, e existe ainda muito potencial para estudos bioestratigráficos e paleoclimáticos detalhados do
Pleistoceno da Bacia de Campos.

Os principais objetivos das análises foram: a)- estabelecer correlações mais refinadas entre os
testemunhos, utilizando-se o maior número possível de parâmetros; b)- verificar se os padrões de



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997134

distribuição das espécies planctônicas correlacionam-se entre testemunhos, apesar das mudanças das taxas
de sedimentação; c)- estabelecer uma curva paleoclimática para o Quaternário Superior da Bacia de Campos.

2. MATERIAL E MÉTODOS

Os três furos geológicos com testemunhagem contínua foram feitos no talude da Bacia de Campos entre os meses
de outubro e dezembro de 1991, com a utilização do navio norueguês MS Bucentaur.

Os 26 testemunhos a pistão, também coletados no talude da Bacia de Campos, com o auxílio do supply-boat
Salqueiro, distribuem-se pelos taludes de Marlim (19), Albacora (6) e Canyon São Tomé (1).

As operações de coleta, coordenadas pelo Serviço de Engenharia da PETROBRAS, visaram basicamente à
caracterização geotécnica do talude para a instalação de equipamentos permanentes de produção.

Especialistas do Laboratório de Geologia do Distrito de Exploração da Região Sudeste encarregaram-se da abertura
e descrição dos testemunhos (Caddah, 1991; Caddah et al. 1992; Caddah et al. 1995).

Na figura 1, apresenta-se a localização geográfica dos furos geológicos e dos testemunhos a pistão, ao passo que os
quadros I e II fornecem, respectivamente, a localidade, as coordenadas, lâmina d’água e comprimento dos furos
geológicos e dos testemunhos a pistão.

A amostragem paleontológica desenvolveu-se com espaçamento médio de 30 cm e, na seqüência, a amostra total
ou uma fração dela, de no máximo 60 g, foi pesada e tratada apenas com água corrente sobre peneira de 0,063 mm.
Este procedimento sempre é facilitado quando se trata de sedimentos inconsolidados, portanto, de desagregação
imediata.

Estas amostras, após secagem natural em capela, deixam ao especialista a opção de, na fase de triagem, peneirar o
sedimento a seco, usando as malhas mais convenientes. A escolha recaiu sobre as peneiras de malhas de 0,250 mm
e 0,125 mm, por conterem a fauna de foraminíferos mais representativa para as determinações das mudanças
climáticas. Verificou-se que o uso de malhas com diâmetros maiores pode causar a perda de espécies pequenas
porém importantes. O resíduo menor do que 0,125 mm foi examinado de forma expedita e depois abandonado.
Além de apresentar problemas de ordem taxonômica, a coleta nesta fração é pouco operacional.

As duas frações utilizadas tiveram seu conteúdo de foraminíferos planctônicos triado de formas diferentes. Nas
amostras ricas em foraminíferos, o resíduo foi quarteado e despejado sobre bandeja quadriculada, coletando-se
todos os planctônicos retidos na peneira de malha de 0,250 mm. Para o resíduo de tamanhos situados entre 0,250 m
e 0,125 mm, selecionou-se quadrinhos onde também todos os planctônicos foram retirados. Para se ter uma idéia do
total de exemplares na fração quarteada, tirou-se uma média da quantidade deles contida nos quadrinhos escolhidos
e multiplicou-se pelo número destes quadrinhos cobertos pelo resíduo.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 135

Fig. 1 - Localização geográfica dos furos geológicos, testemunhos a pistão e perfis no talude da Bacia de Campos.  (Mapa
batimétrico de Heinerici et al. 1991).
Fig. 1 - Location of drill holes, piston cores and profiles on the Campos Basin slope. (Bathymetric chart after Heinerici et al.
1991).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997136

QUADRO I
COORDENADAS DOS FUROS GEOLÓGICOS
CHART I
DRILL HOLE COORDINATES

FURO TALUDE COORDENADAS

UTM

LÂMINA D’ÁGUA COMPRIMENTO

Bu-91/Gl-05 Albacora 7. 551.763

405.675

630 m 149,50 m

Bu-91/Gl-07 Albacora 7.551.749

409.539

955 m 100,20 m

Bu-91/Gl-10 Marlim 7.524.672

385.316

625 m 75,60 m

O resultado, somado àquele obtido para a fração maior do que 0,250 mm e, posteriormente, dividido pela
quantidade de gramas de amostra preparada, fornece uma estimativa do número de foraminíferos planctônicos por
grama de sedimento. Nas amostras pobres, coletaram-se todos os planctônicos das duas frações.

As amostras foram triadas de 30 cm em 30 cm, mas onde houve a necessidade de uma melhor resolução dos
contatos entre zonas e subzonas, reduziu-se o intervalo para 10 cm.

3. BIOESTRATIGRAFIA QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Os estudos das oscilações climáticas ocorridas durante o Quaternário baseiam-se, primariamente, nas mudanças de
freqüência de determinados microfósseis planctônicos, entre eles os foraminíferos. Vários métodos podem ser
aplicados quando se utilizam estes organismos, todos eles apresentando vantagens e desvantagens.

Para os testemunhos coletados no talude da Bacia de Campos, as experiências revelaram que os diferentes métodos
dão como resposta, na sua essência, os mesmos resultados. Portanto, ao se buscar a construção de curvas
paleoclimáticas e data bem marcados para o limite Pleistoceno/Holoceno, e limites entre zonas e subzonas do
Pleistoceno, podem ser obtidos pelo método mais rápido, por meio do controle presença/ausência/abundância
relativa do plexo Globorotalia menardii. São complementares as observações em torno de percentuais de
Globorotalia inflata e Globorotalia truncatulinoides, o controle dos desaparecimentos e reaparecimentos do plexo
Pulleniatina  durante os últimos 175 000 anos, o desaparecimento de Globorotalia flexuosa, a presença de
Globigerina bermudezi e a identificação da primeira ocorrência de Globigerina calida calida (estampas I e II).

O plexo G. menardii, por sua particular sensibilidade à temperatura, reúne algumas das mais típicas e importantes
espécies indicadoras de águas quentes: G. menardii s.s., G. fimbriata, G. tumida e G. flexuosa. De acordo com o
estabelecido por Ericson e Wollin (1968), para o Atlântico, os intervalos nos quais este plexo está presente são
considerados como interglaciais, enquanto que sua ausência denota intervalos glaciais.

Este comportamento resulta em subdivisões climáticas identificadas por aqueles autores com letras do alfabeto no
sentido inverso, Z a Q, onde Z é a mais nova e corresponde ao Holoceno e Q a mais antiga, correspondendo ao
início do Pleistoceno (fig.2).

É interessante notar que não é apenas o simples critério presença/ausência do plexo G. menardii que funciona como
marcador de limites zonais. Há algo mais quantitativo que orienta o procedimento, reflexo dos diferentes
percentuais de menardiformes nas amostras. Isto pode levar a alguma confusão e, conseqüentemente, um
determinado limite entre zonas pode ser marcado em vários níveis dentro da seqüência, atitude que se agrava ainda
mais em áreas com taxas de sedimentação muito altas.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 137

Fig. 2 - Diagrama generalizado demonstrando a relação entre as zonas climáticas de Ericson e Wollin (letras de Z a W) para o
Holoceno e Pleistoceno Superior e estágios isotópicos de oxigênio (números de 1 a 6) com as flutuações glácio-eustáticas do
nível do mar. (Modificado de Damuth, 1977).
Fig. 2 - Diagram showing the relationship between the Ericson & Wollin (letters Z to W) climatic zones for the Holocene and
Upper Pleistocene and isotopic oxygen stages (numbers 1 to 6) showing the sea glacio-eustasy. (Modified after Damuth,
1977).

Por esta razão, usa-se um limite percentual, algo flexível de menardiformes, complementado por observações do
restante da fauna, particularmente G. inflata, G. truncatulinoides e plexo Pulleniatina. Some-se a isso as
considerações sobre a composição do sedimento do qual essa fauna faz parte.

Além do zoneamento por meio da freqüência do plexo G. menardii, existe um certo número de eventos
bioestratigráficos que podem ser usados regionalmente. Dentro dos limites de idade alcançados pelos testemunhos
em estudo na Bacia de Campos, aproximadamente 150 000 anos, um deles é o desaparecimento de Globorotalia
flexuosa. De acordo com Kennett e Huddlestun (1972), este desaparecimento ocorre no final da última interglacial
(Zona X), a 84 000 anos (Prell, 1974).

Na realidade, não se trata de um verdadeiro desaparecimento evolucionário, porque formas flexuosas foram
assinaladas por alguns autores, vivendo em várias áreas oceânicas (Boltovskoy, 1968; Bé e McIntyre, 1970;
Adegoke et al. 1971; Adelseck, Jr, 1975). Até mesmo na Bacia de Campos, elas foram identificadas por Vicalvi
(1994), em sedimentos holocênicos de alguns testemunhos.

Estas ocorrências sugerem que as formas flexuosas são ecologicamente controladas e, de acordo com Adelseck Jr
(1975), não representam uma verdadeira subespécie geneticamente definível. Todavia, este mesmo autor aconselha
o uso do nome informal de G. menardii forma neoflexuosa.

Outro datum é fornecido pelo gênero Pulleniatina, utilizado por Prell e Damuth (1978) para definir o biohorizonte
P. obliquiloculata (Yp. obliq.). Estes autores verificaram que o gênero Pulleniatina, e em particular a espécie P.
obliquiloculata, desaparece e reaparece periodicamente nos últimos 175 000 anos nos sedimentos quaternários do
Atlântico equatorial, Golfo do México e Caribe. Este comportamento é controlado climaticamente e um desses
desaparecimentos ocorre próximo ao meio da última glacial, Zona Y de Ericson e Wollin (1968), estágio isotópico
3 de Emiliani (1966), datado por Damuth (1973) em 40 000 anos.

Posteriormente, Prell e Damuth (1978) verificaram que a idade desse evento é transgressiva no tempo,
aproximadamente 60 000 anos no Golfo do México, para 50 000 anos no Caribe ocidental até 35 000 anos no
Atlântico equatorial. De acordo com os mesmos autores, essa natureza diácrona do desaparecimento de
P. obliquiloculata representaria uma diminuição da capacidade de adaptação da espécie em águas progressivamente
mais salinas durante a última glacial, em virtude do avanço do gelo. Em 1983, Vicalvi encontrou um resultado



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997138

coerente com esta observação ao verificar um consistente desaparecimento de P. obliquiloculata um pouco acima
da metade da Zona Y de um testemunho amostrado a 2 920 m de lâmina d’água, no sopé continental, entre o flanco
norte do platô do Rio Grande do Norte e os montes submarinos da cadeia de Fernando de Noronha.

QUADRO II
COORDENADAS DOS TESTEMUNHOS A PISTÃO
CHART II
PISTON CORE COORDINATES

TESTEMUNHO
A PISTÃO

TALUDE COORDENADAS
UTM

LÂMINA D’ÁGUA COMPRIMENTO

14-PC-06 Marlim 7.513.070
378.171

761 m 4,40 m

14-PC-08 Marlim 7.490.802
391.963

1 557 m 3,55 m

9-PC-05 Marlim 7.506.993
404.015

1 602 m 3,00 m

5-PC-32 Marlim 7.514.000
394.323

1 024 m 3,50 m

9-PC-01 Marlim 7.515.366
394.299

990 m 4,75 m

3-PC-01 Marlim 7.531.639
385.454

 247 m 2,40 m

9-PC-06 Marlim 7.505.713
406.997

1 930 m 1,75 m

5-PC-31 Marlim 7.511.187
396.867

1 141 m 5,05 m

9-PC-04 Marlim 7.508.554
403.232

1 472 m 3,00 m

10-PC-03 Marlim 7.521.841
384.368

665 m 4,95 m

14-PC-03 Marlim 7.530.228
401.841

932 m 3,90 m

14-PC-04 Marlim 7.525.392
413.712

1 482 m 3,55 m

14-PC-09 Marlim 7.503.725
375.858

915 m 6,35 m

14-PC-05 Marlim 7.517.798
370.027

554 m 5,50 m

14-PC-07 Marlim 7.494.274
386.030

1 254 m 5,15 m

10-PC-01 Marlim 7.517.960
389.785

850 m 5,00 m

1-PC-02 Marlim 7.501.298
396.348

1 436 m 2,32 m

14-PC-10 Marlim 7.506.468
386.868

1 006 m 4,00 m

6-PC-05 Marlim 7.518.384
387.264

795 m 2,15 m

5-PC-29 Albacora 7.561.967
412.231

1 176 m 7,74 m

9-PC-09 Albacora 7.556.680
395.325

202 m 1,60 m

14-PC-01 Albacora 7.557.995
398.998

305 m 2,95 m

5-PC-25 Albacora 7.559.402
406.109

656 m 4,75 m

14-PC-02 Albacora 7.552.120
406.730

698 m 4,15 m

5-PC-27 Albacora 7.556.767
409.224

938 m 7,22 m

7-PC-05 Canyon
S. Tomé

7.538.624
399.470

862 m 5,85 m

A idade aproximada desse horizonte foi calculada entre 31 000 a 33 000 anos. O reaparecimento de
P. obliquiloculata dá-se próximo ao limite entre as zonas Z e Y e permanece freqüente até o presente. Para Bé et al.
(1976), este reaparecimento ocorre aproximadamente entre 15 000 e 16 000 anos a.p. Na Bacia de Campos ocorrem
três espécies -P. primalis, P. obliquiloculata e P. finalis - e o desaparecimento deste plexo se dá sempre na metade



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 139

superior da Zona Y, a distâncias variáveis do topo da fácies definida por Caddah (1991) como Lce  (lama cinza-
esverdeada). O controle deste desaparecimento, associado a datações absolutas em três testemunhos e mais os
cálculos das taxas de sedimentação para a Zona Y permitem estabelecer uma idade aproximada de 40 000 a 42 000
anos para este datum na Bacia de Campos.

Finalmente, a primeira ocorrência de Globigerina calida calida é marcada, por idade absoluta, em 140 000 anos
para o Atlântico equatorial. Este evento situa-se na penúltima glacial, Zona W, e de acordo com Bolli e Premoli
Silva (1973) permite a subdivisão do Pleistoceno a partir deste marco, até o limite com o Holoceno, em duas
subzonas (Globigerina calida calida e Globigerina bermudezi).

É correto imaginar que, em comparação com estes métodos de utilização de foraminíferos planctônicos, uma
cronologia baseada em isótopos de oxigênio ajudaria a refinar as estimativas de idade feitas para o talude da Bacia
de Campos, com base apenas nessa fauna. Este estudo encontra-se em andamento.

4. RESULTADOS

4.1 - Furos Geológicos

Para os três furos geológicos estudados, foi estabelecida uma seqüência de zonas com base nas oscilações de
freqüência do plexo G. menardii nos moldes de Ericson e Wollin (1968) para o Atlântico. Este zoneamento
permitiu rápida e relativamente confiável divisão da parte superior do Pleistoceno e Holoceno e, pela primeira vez
no Brasil, tentou-se a subdivisão de uma zona climática nos moldes de Kennett e Huddlestun (1972), Neff (1983,
apud Thunell, 1984) e de Martin et al. (1990). Esta subdivisão, aplicável somente regionalmente, foi possível
apenas para as zonas Z, Y e X, pois os testemunhos não ultrapassaram a idade aproximada de 150 000 anos. O
critério utilizado, basicamente a variação percentual do plexo G. menardii em relação ao total da fauna planctônica,
permitiu a subdivisão da Zona Z (pós-glacial) em duas subzonas (Z1 e Z2) e a subdivisão da Zona X (última
interglacial) em onze subzonas (de X1 a X11). Já a subdivisão da Zona Y (subzonas Y1 e Y2) tem por base o
controle do plexo Pulleniatina.

4.1.1 - Zonas, Subzonas e Significados Paleoclimáticos

Zona W (Pleistoceno) - Esta unidade representa um período relativamente frio e de curta duração, 165 000 a
127 000 anos (Broecker e Van Donk, 1970). É distinguida pela ausência ou pelos percentuais muito baixos de
formas de águas quentes como as menardiformes e Pulleniatina, e pela ausência de G. flexuosa. As formas de
águas frias G. inflata e G. truncatulinoides são constantes e estão presentes em proporções aproximadamente
iguais. A primeira ocorrência de G. calida calida, determinada por idade absoluta, em aproximadamente
140 000 anos para o Atlântico equatorial, está registrada nesta Zona (Bolli e Premoli Silva, 1973).

Zona X (Pleistoceno) - Esta Zona, que se estende de 127 000 a 84 000 anos (Broecker e Van Donk, 1970; Prell,
1974), caracteriza-se pela consistente presença do plexo G. menardii, incluindo G. flexuosa, associado ao plexo
Pulleniatina, composto por espécies indicativas de águas quentes. As espécies indicativas de águas frias, G. inflata
e G. truncatulinoides, são registradas com algum significado em determinados intervalos. Esta unidade representa
um intervalo climaticamente quente (“interglacial”), porém, oscilações nos percentuais das menardiformes,
causadas por curtos períodos mais frios, possibilitaram a divisão desta Zona em 11 subzonas. As subzonas
identificadas com números ímpares (X1, X3, X5, X7, X9 e X11) apresentam os maiores percentuais de
menardiformes (acima de 5%) e representam os períodos mais quentes dentro da última interglacial, contrariamente
às subzonas identificadas com números pares (X2, X4, X6, X8 e X10), que representam intervalos de tempo mais
frios (percentuais de menardiformes abaixo de 5%). Entre as subzonas com numeração ímpar, a X7 é a mais
quente, porque contém as mais altas freqüências de menardiformes. As subzonas X1, X9  e  X11 são
aproximadamente similares, algo mais quentes que a X3, porém mais brandas do que a X7, e a Subzona X5 é a
menos quente entre as seis subzonas. O topo da Zona X está marcado pelo desaparecimento das menardiformes e
pela última ocorrência de G. flexuosa.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997140

Fig. 3 - Testemunho Bu-91/Gl-05 - interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968),
subzoneamento das zonas Z e X e correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973).
Fig. 3 - Core Bu-91/Gl-05 – climatic interpretation based  on the Ericson  &  Wollin (1968) zoning, zones Z and  X  subzoning
and correlation with Bolli & Premoli Silva’s (1973) biostratigraphic zoning.

Zona Y (Pleistoceno) - Esta Zona reflete um intervalo de tempo climaticamente frio (última glacial), de 84 000 a
11 000 anos (Damuth,1975; Broecker et al. 1960) e caracteriza-se pela ausência de menardiformes e altas
freqüências de Globorotalia inflata e G. truncatulinoides. Para esta Zona, adotou-se uma subdivisão com base no
datum P. obliquiloculata (Yp. obliq.) (de 40 000 a 42 000 anos). Acima deste biorizonte identifica-se a Subzona  Y1 e,
abaixo, a Subzona Y2. As mais altas concentrações de G. inflata e G. truncatulinoides ocorrem na metade
superior da Subzona Y2 e ao longo da Subzona Y1. Com relação a G. truncatulinoides, as observações sobre o
comportamento desta espécie, ao longo dos testemunhos, demonstraram que sua freqüência também pode ser
utilizada no controle estratigráfico de uma coluna de sedimentos. Os resultados obtidos por Reiss et al. (1971),
Bé et al. (1976), Vicalvi (1977), Vicalvi e Palma (1980) e Vicalvi (1983) concordam com a afirmação de
Boltovskoy (1973) de que, para o Atlântico sul, G. truncatulinoides deve ser utilizada como espécie indicadora de
águas frias. O plexo Pulleniatina  está presente na Subzona Y2 e desaparece completamente na Subzona Y1,
reaparecendo bem próximo do limite Pleistoceno/Holoceno.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 141

Fig. 4 - Testemunho Bu-91/Gl-07 - Interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968),
subzoneamento das zonas Z e X e correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973).
Fig. 4 - Core Bu-91/Gl-07 – Climatic interpretation based on the Ericson & Wollin (1968) zoning, zones Z and X subzoning
and correlation with Bolli & Premoli Silva’s (1973) biostratigraphic zoning.

Zona Z (Holoceno) - Intervalo pós-glacial (11 000 anos ao Recente), assinala o retorno de águas oceânicas mais
quentes, indicado pelo reaparecimento das menardiformes, com predominância de G. menardii s.s. secundada
por G. tumida. As espécies que só ocorrem no Holoceno, G. fimbriata e G. ungulata, estão representadas.
G. inflata é rara ou ausente. A Zona Z, que se revelou mais pobre em menardiformes (até 7%) do que a Zona X (até
31%), foi dividida em duas subzonas, Z1 e Z2. A primeira, apresenta percentuais do plexo G. menardii entre 3% e
7% e, a segunda, entre 1% e 3%. Estas duas subzonas refletem o progressivo aquecimento do Atlântico após o
máximo glacial.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997142

Fig. 5 - Correlação entre os testemunhos Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-07.
Fig. 5 - Correlation between cores Bu-91/Gl-05 and Bu-91/Gl-07.

4.1.2 - Zoneamento Bioestratigráfico dos Furos Geológicos

Bu-91/Gl-05 - Coletado no talude de Albacora, em lâmina d’água de 630 m, este testemunho representa sedimentos
depositados, provavelmente, nos últimos 145 000 a 150 000 anos. A seqüência de zonas e subzonas climáticas e as
respectivas profundidades obtidas para este testemunho encontram-se no quadro III. Na figura 3, representam-se
graficamente estes resultados, com a interpretação climatológica de acordo com Ericson e Wollin (1968) e a
correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973). As taxas de sedimentação estão
no quadro IV.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 143

Fig. 6 - Testemunho Bu-91/Gl-10 - Interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968),
subzoneamento das zonas Z e X (?)(para a segunda opção) e correlação com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli
Silva (1973).
Fig. 6 - Core Bu-91/Gl-10 – Climatic interpretation based on the Ericson & Wollin (1968) zoning, zones Z and X (?),
subzoning (for the second option) and correlation with Bolli and Premoli Silva’s (1973) biostratigraphic zoning.

Bu-91/Gl-07 - Coletado no talude de Albacora, em lâmina d’água de 955 m, este testemunho representa sedimentos
depositados, provavelmente, nos últimos 130 000 a 135 000 anos.

Para este furo, a definição das subzonas da Zona X tornou-se um pouco mais complexa. Até o topo da Subzona X8 (84,00 m),
os resultados são prontamente correlacionáveis com aqueles do testemunho Bu-91/Gl-05 (fig. 5). A partir de 84,50 m, a
ausência de informações, conseqüência de um intervalo de 8,20 m de sedimentos não recuperados, conduz obrigatoriamente a
duas opções de interpretação. Na primeira, o intervalo não recuperado (84,50 m - 92,70 m) estaria contido completamente
dentro da Subzona X8 (84,00 m - 94,00 m)  e, logo abaixo, a 94,00 m, ficaria situado o topo da Subzona X9 (94,00 m-
96,60 m). O testemunho terminaria na Subzona X10 (topo a 96,60 m e base indefinida). Neste caso, a Subzona X8
teria em torno de 10 m de espessura, praticamente o dobro daquela similar encontrada para o testemunho Bu-91/Gl-
05. Porém, isto não é o que parece indicar a geofísica. O perfil sísmico da área revela um adelgaçamento das
camadas do Bu-91/Gl-05 em direção ao Bu-91/Gl-07. A conformação das subzonas de X1 a X7 e X10, no Bu-
91/Gl-07, também configuram, em média, um estreitamento em relação ao Bu-91/Gl-05. Esta primeira opção levou
em conta o papel das menardiformes a partir da profundidade de 84,00 m. Entre 84,00 m e 84,50 m e entre 92,70 m
e 94,00 m, ou seja, acima e abaixo do intervalo não recuperado, estas formas estão ausentes ou são raras, voltando a
aparecer, em percentuais maiores e variados, a partir de 94,00 m até a base do testemunho. A ausência dessa fauna
marcaria a Subzona X8, a presença, a seguir, a Subzona X9 e os baixos percentuais na base do testemunho, a
Subzona X10. Na segunda opção, a mais provável, o intervalo não recuperado (84,50 m- 92,70 m) conteria parte da



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997144

Subzona X8 e as subzonas X9 e X10, marcando-se o topo da Zona W (penúltima glacial) em torno de 96,60 m,
restando o intervalo entre esta profundidade e 94,00 m, para ser identificado como Subzona X11. Embora esta
segunda opção se encaixe melhor com o registro sísmico, há ainda um outro detalhe a ser considerado. No Bu-
91/Gl-05 o pacote deformado (depósito de escorregamento) não ultrapassa a espessura de 1,00 m (de 127,50 m a
128,35 m) e situa-se abaixo do limite X/W, enquanto que no Bu-91/Gl-07, o pacote deformado alcança quase
4,00 m de espessura (de 92,30 m a 96,00 m) e está acima desse limite, configurando dois eventos diferentes.

Fig. 7 - Correlação entre as subzonas Y1 e Y2 dos testemunhos Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-10, com base no plexo Pulleniatina.
Fig. 7 - Correlation between subzones Y1 and Y2 from cores Bu-91/GI-05 and Bu-91/GI-10, based on the Pulleniatina
complex.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 145

Fig. 8 - Testemunho 14-PC-06 - Interpretação climatológica com base no zoneamento de Ericson e Wollin (1968) e
correlações com o zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973), calcimetria e idades radiocarbono.
Fig. 8 - Core 14-PC-06 – Climatic interpretation based on the Ericson & Wollin (1968) zoning, and correlation with Bolli &
Premoli Silva’s (1973) biostratigraphic zoning, chalcometry and radiocarbon ages.

Também aqui foi levado em conta o papel das menardiformes. No intervalo 94,00 m - 96,60 m (provavelmente
Subzona X11) esta fauna alcança percentuais mais altos do que no intervalo restante do furo (96,60 m - 100,20 m),
possivelmente Zona W, comportando-se de forma semelhante àquela encontrada para o Bu-91/Gl-05.

A seqüência de zonas e subzonas climáticas e os respectivos topos, com as duas opções discutidas para a Zona X,
encontram-se no quadro III e as taxas de sedimentação estão no quadro IV.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997146

QUADRO III
TOPO DAS ZONAS E SUBZONAS, EM METROS
CHART III
UPPER PORTION OF ZONES AND SUBZONES, IN METERS

Bioestratigrafia
Ericson e
Wollin

Bu - 91/Gl – 05 Bu - 91/Gl – 07 Bu - 91/Gl - 10

(1968)

Bolli e P. Silva
(1973)

Zona Z Zona G.t. 0,0 - 1,4 0,0  -  0,85          0,0 - 0,35
Subzona Z1 truncatulinoides 0,0 - 0,7 0,0  -  0,45          0,0 - 0,2
Sobzona Z2 Subzona 0,7 - 1,4                  0,45  -  0,85          0,2 - 0,35

G. fimbriata
Zona Y Zona G.t.      1,4   - 75,0 0,85 - 57,0 0,35 - 61,5
Subzona Y1 truncatulinoides     1,4   - 13,50 0,85 -15,0 0,35 - 22,0
Subzona Y2 Subzona    13,50 - 75,0 15,0 - 57,0 22,0 - 61,5

G. bermudezi
Zona X    75,0  - 124,2   57,0 - 100,2   57,0 - 96,6 61,5 - 75,6
Subzona X1    75,0  -   87,0   57,0 -   66,6   57,0 - 66,6
Subzona X2 Zona G.t.    87,0  -   88,5   66,6 -     7,5   66,6 - 67,5
Subzona X3    88,5  -   90,0   67,5 -   69,0   67,5 - 69,0
Subzona X4Truncatulinoides   90,0  -   94,5   69,0 -   71,4   69,0 - 71,4
Subzona X5    94,5  -   98,1   71,4 -   75,3   71,4 - 75,3
Subzona X6 Subzona    98,1  - 104,7   75,3 -   82,8   75,3 - 82,8 ou
Subzona X7  104,7  - 106,0   82,8 -   84,0   82,8 - 84,0
Subzona X8 G. c. calida  106,0  - 110,4   84,0 -   94,0   84,0 -    ?
Subzona X9  110,0  - 117,6   94,0 -   96,6    ?     -     ?
Subzona
X10

 117,6  - 120,6   96,6 -    -     ?     - 94,0

Subzona
X11

 120,6  - 124,2    94,0 - 96,6

Zona W  124,2  - 146,4    96,6 -   - 61,5 - 75,6

Na figura 4 representam-se graficamente estes resultados e os correlacionam com o zoneamento bioestratigráfico
de Bolli e Premoli Silva (1973).

O zoneamento paleoclimático apresentado para os testemunhos Bu-91/GI-05 e Bu-91/GI-07 foi feito com base,
primariamente, na presença/ausência do plexo G. menardii. Desta forma, o último pacote pleistocênico onde este
plexo está mais ou menos bem representado foi interpretado, no seu todo, como interglacial (Zona X dividida em
onze subzonas).

Dois aspectos, porém, chamam a atenção nesta interpretação. As altas taxas de sedimentação (92 e
114,4 cm/1 000 anos) calculadas para um intervalo interglacial relativamente curto (43 000 anos) e a generalizada
ausência de G. flexuosa na Subzona X6 dos dois testemunhos. Isto nos dá a possibilidade de considerar as subzonas
de X1 a X5 como Zona X (última interglacial), a Subzona X6 como sendo a Zona W (penúltima glacial) e as
demais subzonas de X7 a X11 como pertencentes à Zona V (interglacial).  Resultados: a)- as taxas de
sedimentação para a Zona X ficam mais coerentes; b)- a Zona W, com duração de 38 000 anos,
corresponderia a um estreito intervalo frio nos dois testemunhos com ausência de G. flexuosa, que é uma de suas
características; c)- identifica-se a parte superior da Zona V, com o seu topo a 165 000 anos com a presença
característica de G. flexuosa. Neste caso, as bases dos testemunhos teriam atingido aproximadamente de 195 000 a
200 000 anos (Bu-91/Gl-05) e de 180 000 a 185 000 anos (Bu-91/Gl-07) ao invés de 145 000 a 150 000 anos e de
130 000 a 135 000 anos, respectivamente.

Contrariamente a esta argumentação, existe um datum micropaleontológico. De acordo com Bolli e Premoli Silva
(1973), G. c. calida apareceu no Atlântico Equatorial há 140 000 anos. Porém, admitindo-se como correto o
biozoneamento acima, este datum se situaria na parte superior da Zona V, cujo topo é datado de 165 000 anos AP
(Broecker e Van Donk, 1970), sendo, portanto, mais antigo do que o datum. Esta incongruência pode ser
acomodada, caso se admita o aparecimento precoce de Globigerina calida calida no Atlântico Sul.

Estudos de oxigênio 18 – em andamento – servirão de suporte para uma melhor interpretação destas informações.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 147

Bu-91/Gl-10 - Coletado no talude de Marlim, em lâmina d’água de 625 m, este testemunho representa sedimentos
depositados, provavelmente, entre 84 000 e 130 000 anos.

A Zona Z está representada por apenas 35 cm de sedimentos, refletindo uma taxa de sedimentação de
3,18 cm/1 000 anos, bem menor do que aquelas obtidas para os dois testemunhos longos do talude de Albacora.

A Zona Y encontra-se bem definida, com o seu topo marcado na profundidade de 0,35 m, e dividida em duas
subzonas, Y1 e Y2, pelo biorizonte desaparecimento de P. obliquiloculata, identificado a 22,00 metros. Acima
deste datum, na Subzona Y1, a taxa de sedimentação de 74,6 cm/1000 anos é praticamente o dobro daquela
alcançada para a mesma subzona do testemunho Bu-91/Gl-05 (40 cm/1 000 anos), situado em lâmina d’água
equivalente no talude de Albacora (fig. 7).

Abaixo, porém, há um aspecto interessante para ser observado. O pacote de sedimentos correspondentes à Subzona
Y2 do testemunho Bu-91/Gl-05 é praticamente o dobro daquele do Bu-91/Gl-10, o que implicaria numa
conseqüente taxa de sedimentação maior para o primeiro, contrariando os resultados encontrados para a Subzona
Y1. Mas, quando se observa o comportamento do plexo Pulleniatina nos dois testemunhos, verifica-se que há
diferenças. No Bu-91/Gl-10, este plexo está presente na metade superior (22,00 m -37,50 m) da Subzona Y2 e
ausente na sua metade inferior (37,50 m - 61,50 m).

No Bu-91/Gl-05, este plexo está presente na parte superior (13,50 m - 21,24 m) da Subzona Y2, ausente no seu
intervalo intermediário (21,24 m - 55,50 m), presente novamente, na sua parte inferior (55,50 m- 64,50 m) e,
finalmente, desaparecendo na sua base (64,50 m - 75,00 m). Ou seja, no Bu-91/Gl-10 não tem parte do intervalo
intermediário e os dois intervalos inferiores encontrados no Bu-91/Gl-05, respectivamente, com a ausência,
presença e novamente ausência do plexo Pulleniatina. Este comportamento sugere a existência de um hiato na base
da Subzona Y2 do Bu-91/Gl-10 onde ocorre um depósito de movimento de massa (DE) (Caddah et al. 1992 e
Kowsmann et al. 1993), que pode ter removido e incorporado uma seção substancial de sedimentos da base da Y2
e, como será comentado adiante, inclusive da Zona X ou até W. Somente da Subzona Y2, teriam sido removidos
cerca de 70 m de sedimentos. Este valor foi obtido pelo cálculo das taxas de sedimentação, considerando-se, como
na Subzona Y1, valores duplicados em relação ao Bu-91/Gl-05. A ordem de grandeza desta estimativa é
corroborada pelo perfil geotécnico de cone-penetrômetro correspondente (Costa et al. 1994).

Nos sedimentos abaixo do pacote deformado (DE) (57,50 m - 61,50 m), até o final do testemunho (61,50 m -
75,60 m), está presente uma fauna característica de águas mais quentes, composta de menardiformes e por espécies
do plexo Pulleniatina, indicativa de uma provável interglacial, interpretada por Vicalvi (1994) como Zona X. No
entanto, chama a atenção, a ausência de G. flexuosa, um componente dessa fauna que caracteriza a Zona X e torna
questionável a sua identificação no testemunho. Este último aspecto levanta a possibilidade do intervalo 61,50 m -
75,60 m pertencer à Zona W. Embora corresponda a um período glacial, esta Zona pode apresentar pequenos
percentuais de menardiformes, mas, sem a presença de G. flexuosa. Porém, no caso deste testemunho, os
percentuais do plexo G. menardii são muito altos para este episódio, sendo mais compatíveis com a Zona X.

QUADRO IV
TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO DAS ZONAS E SUBZONAS DE FUROS GEOLÓGICOS
CHART IV
SEDIMENTATION RATES FOR ZONES AND SUBZONES FROM DRILL HOLES

Taxas de Sedimentação (cm/1 000 anos)Zonas de Ericson e
Wollin (1968) Bu - 91/Gl – 05 Bu – 91/Gl – 07 Bu - 91/Gl - 10

Z 12,7 7,7 3,2
Y1 40 48,8 74,6
Y2 140 95,4 249
X 114,4 92 -



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997148

Fig. 9 - Perfil AA’ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina, fácies
sedimentares e idades radiocarbono disponíveis. (Lâmina d’água em metros e os comprimentos dos testemunhos em
centímetros).
Fig. 9 - AA’ profile – Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, sedimentary facies and
available radiocarbon ages. (Water column in meters and core lengths in centimeters.)

Por outro lado, admitindo-se que a fauna identificada define a Zona X, pode-se comparar o intervalo em
questão (61,50 m - 75,60 m) com pequenos intervalos das subzonas X do Bu-91/Gl-05 (por exemplo
94,50 m - 104,40 m) que apresentam na seqüência, altos e baixos valores de menardiformes, também sem a
presença de G. flexuosa. Ressalte-se, porém, que no caso do Bu-91/Gl-05, acima e abaixo desses pequenos
intervalos, estão presentes numerosos exemplares de G. flexuosa, caracterizando a Zona X no seu todo. O problema
é que no furo Bu-91/Gl-10, o testemunho pode não ter ultrapassado essa possível Zona X, prejudicando a hipótese.

Com relação à litologia, foi verificado que no Bu 91/Gl-05, a Zona W corresponde quase que completamente a
sedimentos descritos como Lpe (lama preta-esverdeada), com um pouco de Lci (lama cinza-escuro esverdeado com
intercalações) na parte superior. No Bu-91/Gl-10, ao intervalo discutido, corresponde predominantemente a fácies
Lpe, mas a alternância Lpe/Lci é tão constante quanto aquela registrada na Zona X do Bu-91/Gl-05 (Caddah et
al. 1992).

Concluindo, ficam discutíveis as duas hipóteses acima, até que se tenha a possibilidade de estudar um outro
testemunho suficientemente longo na mesma área, e sem problemas de movimentos de massa. No entanto, parece
claro que no testemunho Bu-91/Gl-10 está faltando uma parte da Subzona Y2 e pelo menos a parte superior da
Zona X. Pode até estar faltando toda a Zona X e até a parte superior da Zona W.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 149

Em resumo, os resultados encontrados para o Bu-91/Gl-10 com as duas opções, e correlacionados com o
zoneamento bioestratigráfico de Bolli e Premoli Silva (1973), encontram-se nos quadros III, IV e figura 6.

4.2 - Testemunhos a Pistão

Os testemunhos a pistão, relativamente curtos (fig. 1 e quadro II), serviram para registrar com mais precisão o
limite Pleistoceno/Holoceno em várias áreas do talude da Bacia de Campos e, eventualmente, identificar o datum
Pulleniatina, uma vez que nenhum deles atingiu a Zona X. Conseqüentemente, calcularam-se taxas de
sedimentação somente para a Zona Z e, quando possível, para a Subzona Y1.

O testemunho 14-PC-06 foi escolhido para o início dos trabalhos, porque já apresentava resultados de datação por
carbono-14, análises de isótopos de oxigênio e calcimetria (Azevedo, 1994), permitindo avaliar as experiências que
seriam feitas em torno da triagem estatística e posterior reconhecimento das faunas planctônica e bentônica em suas
20 amostras. Os vários métodos de construção de curvas paleoclimáticas também foram exercitados neste
testemunho:

a) relação fauna total quente/fauna total fria;

b) relação percentual G. menardii (quente)/G. inflata (fria) ou G. ruber (quente)/G.inflata (fria);

c) aplicação da fórmula adaptada de Rögl e Bolli (1973):

100 x 
aquinquelob G. + inflata G. + sG.bulloide +  G.menardii + ra sacculifeG. + ruber G.

 G.menardiieraG.sacculifG.ruber

s.l.

s.l.++

O resultado gráfico dessas experiências encontra-se na figura 8.

4.2.1 - Limite Holoceno/Pleistoceno

A marcação deste limite teve como base o método clássico de Ericson e Wollin (1968), que se apoia no retorno da
fauna de menardiformes como resposta ao gradual aquecimento das águas oceânicas após a última glacial. Para os
26 testemunhos a pistão adotaram-se dois critérios, como conseqüência do espaçamento da amostragem (30 cm):

a)- em testemunhos com litologia uniforme, o limite Pleistoceno/Holoceno foi colocado provisoriamente a meia
distância entre a amostra com a fauna holocênica e a amostra com a fauna pleistocênica;

b)- em testemunhos com mudanças de fácies dentro dos limites da amostragem, a marcação da passagem do
Pleistoceno para o Holoceno contou com apoio da descrição do testemunho, ou seja, foi traçado exatamente no
contato entre a fácies contendo a fauna de menardiformes e a fácies que não a contém.

Nas figuras de 9 a 14 demonstram-se graficamente, por meio de perfil, o limite Pleistoceno/Holoceno para cada
testemunho e, no quadro V, as taxas de sedimentação calculadas. Em  três  testemunhos  de  Marlim (9-PC-04, 9-
PC-06 e 14-PC-06) e em um testemunho de Albacora (5-PC-29), a determinação do limite Pleistoceno/Holoceno –
com base em foraminíferos planctônicos – foi coerente com as datações absolutas obtidas pelo método C-14
(figs. 9, 12 e 13).

As taxas de sedimentação variam de 0,22 até 3,63 cm/1 000 anos para o Holoceno do talude de Marlim e de 0,22
até 14 cm/1 000 anos para o talude de Albacora (quadro V). Para a Zona Z do testemunho 7-PC-05 (fig. 10),
situado no Canyon S. Tomé (fig. 1), calculou-se  uma  taxa  de  15 cm/1 000 anos  e  a  Zona Z  do  testemunho 14-
PC-03 (fig. 11) não foi recuperada.

Uma análise destes resultados revela que as taxas de sedimentação calculadas para o Holoceno da área do talude de
Marlim são aproximadamente uniformes. A posição geográfica do testemunho 9-PC-06 (fig. 1), próximo da
base do talude, justifica seu valor um pouco mais alto (3,63 cm/1 000 anos).

Para o talude de Albacora, dois resultados destoantes também são justificados pela localização geográfica dos
testemunhos. O 5-PC-25 (14 cm/1 000 anos) situa-se na borda superior da escarpa do talude, numa área de
captação de sedimentos, e o 5-PC-27 (10,9 cm/1 000 anos) na base da mesma escarpa (fig. 1).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997150

Com excessão dos testemunhos assinalados, verifica-se que são muito próximas as taxas de sedimentação obtidas
para o Holoceno das áreas dos taludes de Marlim e Albacora.

4.2.2 - Datum Pulleniatina

A ausência de um número suficiente de data evolucionários na faixa de tempo correspondente ao Quaternário,
levou os micropaleontólogos a desenvolverem diferentes critérios para subdividir estratigraficamente o
Pleistoceno. No item 3 deste trabalho, fizeram-se algumas considerações de ordem teórica sobre o datum
desaparecimento do plexo Pulleniatina no meio da Zona Y. Em geral, os resultados são aplicáveis apenas
regionalmente. Isto é justificado pela desigualdade de condições climáticas para cada região, com a decorrente
proliferação de faunas distintas. Neste item, são comentados os dados obtidos para 15 testemunhos, entre os 26
estudados, que atingiram esse biorizonte.

Fig. 10 - Testemunho 7-PC-05 (Canyon S. Tomé) - Limite Holoceno/Pleistoceno e fácies sedimentares. (Lâmina d’água em metros e
comprimento do testemunho em centímetros).
Fig. 10 - Core 7-PC-05 (São Tomé Canyon) – Holocene/Pleistocene limit and sedimentary facies. (Water column in meters and core lengths
in centimeters).

No talude de Albacora apenas um testemunho a pistão (5-PC-29) alcançou o datum Pulleniatina, marcado a 7,65 m
do seu topo (fig. 9). A identificação deste biorizonte está coerente com a datação absoluta por C-14 (> 33 640 anos)
obtida para a amostra 7,35/7,65 m.  A taxa  de  sedimentação calculada  para  a  Zona Y1 resultou em
24,5/26,2 cm/1 000 anos (quadro V).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 151

Outros três testemunhos, 5-PC-25, 14-PC-02 e 5-PC-27, não foram suficientemente longos para atingi-lo
(quadro V). Esta afirmativa é suportada pelos dados alcançados para o testemunho Bu-91/Gl-05, coletado em
lâmina d’água equivalente ao 5-PC-25 e que teve o seu datum Pulleniatina marcado aproximadamente a 13,50 m
(fig. 3). Os outros dois testemunhos, 14-PC-02 e 5-PC-27, estariam bem próximos. O primeiro por ter recuperado,
pelo menos 0,90 m de sedimentos da fácies Lce (lama cinza-esverdeada) (Caddah, 1991) que, como será visto
adiante, pode ser um indicador litológico do seu posicionamento. O segundo, por estar relativamente próximo e
com a mesma composição faciológica que o 5-PC-29, cujo datum foi atingido a 7,65 m.

Finalmente, os dois testemunhos restantes, 9-PC-09 e 14-PC-01, tiveram o biorizonte Pulleniatina removido
desta área do talude, pela erosão de 30 m de seção sedimentar, conforme calculado pelo perfil geotécnico de cone-
penetrômetro (Viana et al. 1994). No testemunho 9-PC-09, há um hiato entre a fácies Cbi (cascalho bioclástico) e
Lci (lama cinza-esverdeada com intercalações) e no 14-PC-01 entre um estreito intervalo composto por ALs (areia
lamosa siliciclástica) e Lci (Caddah, 1991). A fauna de foraminíferos abaixo do hiato é muito pobre, e os raros
planctônicos presentes parecem indicar que os sedimentos foram depositados durante um período glacial,
provavelmente Zona Y, parte mediana da Subzona Y2, numa situação bastante semelhante à porção mediana da
Subzona Y2 do testemunho longo Bu-91/Gl-05 (fig. 3). Concluindo, os dois testemunhos teriam recuperado, abaixo
do hiato, sedimentos (Lci) mais velhos do que 42 000 anos, porém, mais novos do que 84 000 anos.

No talude de Marlim, entre os 19 testemunhos estudados, 15 alcançaram o datum Pulleniatina. Os vários perfis
construídos (figs. de 11 a 14) demonstram graficamente o seu traçado e o Quadro V, as taxas de sedimentação
calculadas para a Subzona Y1.

A análise destes resultados revela que, dependendo da posição geográfica dos testemunhos, as taxas de
sedimentação encontradas para a Subzona Y1 das várias áreas do talude de Marlim são menores do que aquelas
encontradas para Albacora (quadro V). A exceção fica por conta dos testemunhos coletados em lâminas d’água
próximas de 625 m, onde foi recuperado o Bu-91/Gl-10. Como foi visto anteriormente, nesta área de Marlim
obteve-se o dobro da taxa de sedimentação daquela alcançada para profundidade equivalente em Albacora
(testemunho Bu-91/Gl-05). Por esta razão, o testemunho 10-PC-03 (665 m) (figs. 1 e 12), coletado próximo do Bu-
91/Gl-10, não foi suficientemente longo para alcançar o datum 40 000 a 42 000 anos, marcado neste último a
22 metros. Os testemunhos 6-PC-05 e 14-PC-05 (figs.  12 e 13) por correlação, respectivamente, com o 10-PC-01 e
o 14-PC-06 estariam bem próximos de alcançar essa idade. Já o 3-PC-01 (fig. 11), coletado em lâmina d’água de
247 metros é um testemunho muito curto para qualquer hipótese (2,40 m).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997152

QUADRO V
TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO DOS TESTEMUNHOS A PISTÃO
CHART V
SEDIMENTATION RATES FOR PISTON CORES

      Taxas Sedimentação. (#) Lâmina
Testemunho Talude Zona Z Subzona Y1 Comprimento

(m)

d’água

(m)

7-PC-05 Canyon 15 - 5,85 862

9-PC-09 Albac. 1,36 - 1,60 202

14-PC-01 Albac. 0,22 - 2,95 305

5-PC-25 Albac 14 - 4,75 656

14-PC-02 Albac. 1,36* - 4,15 698

5-PC-27 Albac. 10,9* - 7,22 938

5-PC-29 Albac. 0,45 26,2/24,5 7,74 1176

14-PC-09 Marlim 0,27 21/18,77* 6,35 915

14-PC-07 Marlim 0,27 7,65/7,16* 5,15 1254

14-PC-08 Marlim 3,18 2,93/2,74* 3,55 1557

14-PC-05 Marlim 1,81 - 5,50 554

14-PC-06 Marlim 1,13* 8,18/7,66* 4,40 761

14-PC-10 Marlim 0,72 6,44/6,03? 4,00 1436

3-PC-01 Marlim 0,36 - 2,40 247

14-PC-03 Marlim - - 3,90 932

14-PC-04 Marlim 0,45 2,41/2,25* 3,55 1482

10-PC-03 Marlim 0,90 - 4,95 665

6-PC-05 Marlim 0,68* - 2,15 795

10-PC-01 Marlim 1,36* 5,2/4,83* 5,00 850

9-PC-01 Marlim 0,22 10,77/11* 4,75 990

5-PC-32 Marlim 0,27 4/3,77 3,50 1024

5-PC-31 Marlim 2 3,9/3,64* 5,05 1141

9-PC-04 Marlim 1,36 2,06/1,9* 3,00 1472

9-PC-05 Marlim 1,13? 3/2,82? 3,00 1602

9-PC-06 Marlim 3,63* 0,34/0,32? 1,75 1930

(#) - taxas em cm/1 000 anos; (*) - valores aproximados. Para a Subzona Y1 os dois resultados correspondem a cálculos
efetuados com 40 000 e 42 000 anos para o datum Pulleniatina.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 153

Fig. 11 - Perfil BB’ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina e fácies
sedimentares. (Lâmina d’água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).
Fig. 11 - BB’ profile – Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, and sedimentary facies. Water
column in meters and core lengths in centimeters).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997154

Fig. 12 - Perfil CC’ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina, idades
radiocarbono disponíveis e fácies sedimentares.(Lâmina d’água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).
Fig. 12 –CC’ profile – Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, available radiocarbon ages,
and sedimentary facies. (Water column in meters and core lengths in centimeters).

Nos testemunhos 5-PC-32 e 14-PC-06 (figs. 12 e 13) este datum foi identificado, respectivamente, a 120 cm e
350 cm, coerentes com as datações por C-14 obtidas para as amostras 197 cm (>35 820 anos) e 290/300
(38 760 anos).

Os perfis das figuras de 9 a 14 revelam, além do posicionamento do limite Pleistoceno/Holoceno e biorizonte
Pulleniatina, a seqüência faciológica descrita para cada testemunho por Caddah, (1991) e Caddah et al. (1992)
(quadro VI). Percebe-se, claramente, que o datum 40 000 a 42 000 anos está sempre identificado na fácies Lce
(lama cinza-esverdeada) a distâncias variáveis e próximas do seu topo, o que era de se esperar. Com certa
precaução e apenas como exercício especulativo, este parâmetro pode, eventualmente, ser usado como mais um
fator de controle da idade aproximada do sedimento.

O valor de 40 000 a 42 000 anos, aqui determinado para a idade do biorizonte Pulleniatina, foi obtido por meio de
cálculos feitos com base nas datações absolutas de seis amostras do testemunho 14-PC-06 (figs. 8 e 13),
considerando-se uniforme a taxa de sedimentação para a sua Zona Y. Para este testemunho, os foraminíferos
marcam o limite Pleistoceno/Holoceno (11 000 anos) entre as amostras 10 e 15 cm e o desaparecimento do plexo
Pulleniatina entre as amostras 340 e 360 cm. A datação absoluta da amostra 290/300 cm deu como resultado
38 760 anos. Subtraindo-se 11 000 de 38 760 anos obtém-se 27 760 anos. A esta faixa de tempo correspondem um
máximo de 290 cm e um mínimo de 275 cm (média aproximada de 285 cm) de sedimentos. Calculam-se as taxas
de sedimentação para este intervalo, usando-se estes valores. Os resultados são projetados para o restante da
Subzona Y1. Em seguida, tomam-se essas taxas de sedimentação e fazem-se cálculos para que sejam determinadas
as possíveis profundidades no testemunho onde poderia passar o datum Pulleniatina. Os valores de 300, 320, 330,
340 e 350 cm são resultados do uso de, respectivamente, 40/42/43/44 e 45 000 anos. Comparando-se estes
resultados com aquele alcançado via foraminíferos, conclui-se que o biorizonte Pulleniatina poderia ser datado em
até 45 000 anos. Adotou-se a média, 40/42 000 anos, na expectativa de uma futura datação absoluta de uma
amostra coincidente com este biorizonte.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 155

Fig. 13 - Perfil DD’ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina, idades radiocarbono
disponíveis e fácies sedimentares. (Lâmina d’água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).
Fig. 13 - DD’ profile – Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, available radiocarbon ages, and
sedimentary facies. (Water column in meters and core lengths in centimeters).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997156

Fig. 14 - Perfil EE’ - Correlação entre testemunhos a pistão, limite Holoceno/Pleistoceno, datum Pulleniatina e fácies
sedimentares. (Lâmina d’água em metros e comprimento dos testemunhos em centímetros).
Fig. 14 - EE’ profile – Piston core correlation, Holocene/Pleistocene limit, Pulleniatina datum, and sedimentary facies. Water
column in meters and core lengths in centimeters).

QUADRO VI
LEGENDAS DAS FÁCIES SEDIMENTARES
CHART VI
CAPTIONS FOR SEDIMENTARY FACIES

Fácies Sedimentares
(Caddah, 1991; Caddah et al. 1992)

ALs – Areia lamosa siliciclástica
Asb – Areia siliciclástica c/ bioclástos
Abs – Areia bioclástica c/ siliciclástos
ALm – Areia (silte) lamosa biogênica/siliciclástica
Cbi – Cascalho bioclástico
Loh – Lama oliva hemipelágica
Lce - Lama cinza-esverdeado
Loc - Lama oliva-acinzentada carbonosa
Loi - Lama cinza-oliva c/ intercalações
Lci - Lama cinza-escuro-esverdeado c/ intercalações
LTe - Lamito cinza-escuro-esverdeado
LTa - Lamito cinza-médio-azulado
LTc - Lamito cinza-claro-esverdeado
CGi – Conglomerado intraformacional
PCi – Paraconglomerado intraformacional
Vnf - Vasa de nanofósseis e foraminíferos
DE – Depósito de escorregamento



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 157

5. CONCLUSÕES

O uso das flutuações de freqüência de foraminíferos planctônicos, especialmente as abundâncias relativas do plexo
G. menardii, G. inflata, G. truncatulinoides e plexo Pulleniatina, em três testemunhos longos de furos geológicos e
26 testemunhos a pistão, permitiu o estabelecimento de uma bioestratigrafia e de uma história paleoclimática para
os sedimentos depositados durante o Quaternário Superior, no talude da Bacia de Campos.

Para os testemunhos longos, o critério presença/ausência/abundância relativa do plexo G. menardii permitiu a
construção de curvas paleoclimáticas para os sedimentos depositados nos últimos 145/150 000 anos (Bu-91/Gl-05),
130/135 000 anos (Bu-91/Gl-07) e 84/130 000 anos (Bu-91/Gl-10). Para os dois primeiros, um máximo de duas
glaciais (zonas W e Y) e duas interglaciais (zonas X e Z) está definido. Para o último, duas interglaciais [zonas X
(?) e Z] e uma glacial (Zona Y) ou, provavelmente, duas glaciais [zonas Y e W (?)].

Distintas assembléias, sempre individualizadas com base em variações percentuais de determinadas espécies,
permitiram a divisão das zonas Z, Y e X em várias subzonas. Dessa forma, foi possível a definição de seis subzonas
para o Bu-91/Gl-10 [Z1, Z2, Y1, Y2, Xímpar (?) e Xpar  (?)] e de 15 subzonas e uma Zona para o
Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-07 (Z1, Z2, Y1, Y2, X1 a X11 e W).

No testemunho Bu-91/Gl-10, o resfriamento mais intenso deu-se na Subzona Y1 e a fauna da parte superior da
Zona X (?) recuperada (Subzona Xímpar (?)) indica condições mais quentes do que as atuais. Nos testemunhos
Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-07, da mesma forma que no anterior, o maior resfriamento coincide com a Subzona
Y1. Entre as subzonas identificadas para o último intervalo interglacial completo (Zona X), a Subzona X7 é a que
indica condições de águas mais quentes.

Cálculos efetuados para as subzonas Y1 e Y2 de dois testemunhos longos (Bu-91/Gl-05 e Bu-91/Gl-10) revelaram
que, para profundidades próximas de 625 metros, a taxa de sedimentação encontrada para a Zona Y do talude de
Marlim é quase o dobro daquela de Albacora.

Ficou bastante clara, nos testemunhos longos, a identificação do biorizonte desaparecimento de Pulleniatina
obliquiloculata (40/42 000 anos), na realidade um plexo constituído pela espécies P. primalis, P. finalis e
P. obliquiloculata.

O desaparecimento de G. flexuosa no topo da Zona X identifica outro datum, este a 84 000 anos, marcando o fim
da última interglacial.
Os testemunhos a pistão, relativamente curtos, serviram para registrar com mais precisão o limite
Pleistoceno/Holoceno em várias áreas do talude da Bacia de Campos e, eventualmente, identificar o biorizonte
Pulleniatina, uma vez que nenhum deles atingiu a Zona X. Conseqüentemente, calcularam-se taxas de
sedimentação somente para a Zona Z e, quando possível, para a Subzona Y1.

As taxas de sedimentação para a Zona Z (Holoceno) das áreas dos taludes de Marlim e Albacora, são
aproximadamente uniformes, variando entre 0,22 e 3,63 cm/1 000 anos em média. Algumas exceções são
justificadas pelo posicionamento geográfico do testemunho em sítios que propiciam taxas de sedimentação
naturalmente mais elevadas.

A identificação do datum Pulleniatina por meio do plexo de espécies que compõe este gênero, sempre foi coerente
com as datações absolutas porventura existentes para os testemunhos. Outro aspecto observado é que sua colocação
dá-se , preferencialmente, na fácies Lce (lama cinza-esverdeada) a distâncias variáveis e próximas do seu topo.

Apenas um testemunho a pistão – coletado no Campo de Albacora (5-PC-29) – alcançou profundidade adequada
para o cálculo da taxa de sedimentação para a Subzona Y1. Os demais, não foram suficientemente longos para isso.
Dois deles apresentam um hiato abaixo do limite Pleistoceno/Holoceno, onde estariam faltando cerca de 30 m de
sedimentos. A fauna abaixo do hiato é muito pobre, mas sugere idade entre 40/42 000 e 84 000 anos.

A análise das taxas de sedimentação obtidas para a Subzona Y1 de vários testemunhos do talude de Marlim
demonstra que elas são menores do que a única taxa calculada para Albacora. A exceção fica por conta dos
testemunhos coletados em profundidades próximas de 625 metros, onde foi recuperado o Bu-91/Gl-10. Nesta área
de Marlim, obteve-se o valor em dobro para a Zona Y do que aquele alcançado para Albacora. Por esta razão, o
testemunho 10-PC-03 (665 metros) não foi suficientemente longo para atingir o datum Pulleniatina, marcado a
22 metros no Bu-91/Gl-10.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997158

O valor 40/42 000 anos, aqui adotado para a idade do biorizonte Pulleniatina, é médio. Cálculos feitos com base
em datações absolutas e taxas de sedimentação consideradas uniformes resultaram em uma idade possível de até
45 000 anos. De qualquer maneira, o traçado deste datum divide a Zona Y em duas partes desiguais. O intervalo
superior, Subzona Y1, é sempre menor, invocando taxas de sedimentação mais baixas do que para a Subzona Y2.

AGRADECIMENTOS

Aos geólogos Renato O. Kowsmann e Luis Fernando Caddah pela leitura crítica e sugestões ao manuscrito,
ao geólogo Ricardo L. M. Azevedo pela confecção de parte das figuras por meio do programa Grapher,

aos participantes da campanha do navio geotécnico M/S Bucentaur e aos técnicos do Laboratório de Geologia
do DESUD que, direta ou indiretamente, contribuíram para este estudo.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ADEGOKE, O. S., DESSAUVAGIE, T. F. J., KOGBE, C. A. Planktonic foraminifera in Gulf of Guinea sediments.
Micropaleontology, New York, n. 17, p. 197-213, 1971.

ADELSECK JR, C. G. Living globorotalia menardii (d’Orbigny) forma neoflexuosa from the eastern tropical Pacific Ocean.
Deep-Sea Research, Oxford, n. 22, p. 689-691, 1975.

AZEVEDO, R. L. M. Isótopos de oxigênio e carbono em estudos estratigráficos de detalhe na Bacia de Campos: aplicações
no Quaternário e Oligoceno. Rio de Janeiro, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1994. 138 p. Dissertação (Mestrado).

BÉ, A. W. H., Mc INTYRE, A. Globorotalia menardii flexuosa (Koch): an “extint” foraminiferal subspecies living in the
northern Indian Ocean. Deep-Sea Research, Oxford, n. 17, p. 595-601, 1970.

BÉ, A. W. H., DAMUTH, J. E., LOTT, L., FREE, R. Late Quaternary climatic record in Western Equatorial Atlantic
sediments. In: INVESTIGATIONS OF LATE QUATERNARY PALEOCEANOGRAPHY AND
PALEOCLIMATOLOGY. Boulder, Geological Society of America, 1976, p. 162-200, (GSA-Memoir, 145).

BERGGREN, W. A., KENT, D. V., VAN COUVERING, J. A. Neogene geochronology and chronostratigraphy. Geological
Society of London Memoir, London, n. 10, p. 211-260, 1985.

BOLLI, H. M., PREMOLI SILVA, I. Oligocene to recent planktonic foraminifera and stratigraphy of the leg 15 sites in the
Caribbean Sea. Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 15, p. 475-497, 1973.

BOLTOVSKOY, E. Living planktonic foraminifera of the eastern part of the tropical Atlantic. Revue de Micropaleontologie,
Paris, v. 11, p. 85-98, 1968.

BOLTOVSKOY, E. Estudio de testigos submarinos del Atlantico Sudoccidental. Revista del Museo Argentino de Ciencias
Naturales Bernardino Rivadavia, v. 7, n. 4, p. 215-340, 1973.

BROECKER, W. S., EWING, M., HEEZEN, B. C. Evidence for an abrupt change in climate close to 11,000 years ago.
American Journal of Science, v. 258, p. 429-448, 1960.

BROECKER, W. S., VAN DOCK, J. Insolation changes, ice volumes, and the O18 record in deep-sea cores. Review of
Geophysics and Space Physics, n. 8,  p. 169-1198, 1970.

CADDAH, L. F. G. Análise sedimentológica de testemunhos a pistão do talude quaternário da bacia de Campos.
PROCAP/Ger-02. Macaé: PETROBRAS/DESUD/DINTER, 1991. 51 p. (Relatório interno).

CADDAH,  L. F. G.,  KOWSMANN,  R. O.,  VIANA,  L. R.  Análises  sedimentológicas  dos  furos  geológicos Bu-91/Gl-
10, Bu-91/Gl-13 (Marlim) e Bu-91/Gl-05 (Albacora). Macaé: PETROBRAS/DESUD/DIREP, 1992. 59 p. (Relatório
interno).

CADDAH, L. F. G., CASTRO, R. D., RANGEL, M. D., LANGENDONK, M. V. Fácies sedimentares do talude quaternário
do Campo de Albacora com base nos furos geológicos Bu-91/Gl02/2A, Bu-91/Gl03, Bu-91/Gl05 e Bu-91/Gl07. Macaé:
PETROBRAS/DESUD/DIREP, 1995. 58 p. (Relatório interno).

COSTA, A. M., AMARAL, C. S., KOWSMANN, R. O., PAGANELLI, L. M., VIANA, A. R., CASTRO, D. D., CADDAH,
L. F. G. Análise de estabilidade do talude submarino de Marlim. Rio de Janeiro:
PETROBRAS/CENPES/DIPREX/SEDEM. 1994. (Relatório interno).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 159

DAMUTH, J. E. The western Equatorial Atlantic: morphology, Quaternary sediments, and climatic cycles. New York,
Columbia University, 1973. 602 p. Dissertação (Mestrado).

DAMUTH, J. E. Quaternary climate change as revealed by calcium-carbonate fluctuations in western equatorial Atlantic
sediments. Deep-Sea Research, v. 22. P. 725-743, 1975.

DAMUTH, J. E. Late Quaternary sedimentation in the western equatorial Atlantic. Geological Society of America Bulletin,
Boulder, v. 88, p. 695-710, 1977.

EMILIANI, C. Paleontemperature analysis of the Caribbean cores P6304-8 and P6304-9, and a generalized temperature curve
for the past 425,000 years. Journal of Geology, v. 74, p. 102-124, 1966.

ERICSON, D. B.,  WOLLIN, G.  Pleistocene climates and chronology in deep-sea sediments.  Science, Washington, v. 162,
n. 3859, p. 1227-1243, 1968.

HEINERICI, J., LANGENDONCK, M. F. L., OLIVEIRA, C. H. B., VIANA, A. R., CASTRO, D. D. Mapa batimétrico
preliminar da Bacia de Campos. Macaé: PETROBRAS/DESUD/CODES, 1991.(Informativo exploratório 03/91).

KENNETT, J. P., HUDDLESTUN, P. Late Pleistocene paleoclimatology foraminiferal biostratigraphy, and
tephrochronology, western Gulf of Mexico. Quaternary Research., New York, n. 2, p. 38-69, 1972.

KOWSMANN, R. O., VIANA, A. R., CADDAH, L. F. G., COSTA, A. M., AMARAL, C. S. Integração de dados geológicos
com perfís geotécnicos de resistência (Sul) no talude de Marlim, Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
PETROBRAS/CENPES/DIVEX, 1993, 39 p. (Relatório interno 650-14965).

MARTIN, R. E., JOHNSON, G. W., NEFF, E. D., KRANTZ, D. W. Quaternary planktonic foraminiferal assemblage zones of
the Northeast Gulf of Mexico, Columbia Basin (Caribbean Sea), and tropical Atlantic Ocean: graphic correlation of
microfossil and oxygen isotope datums. Paleoceanography, Washington, v. 5, n. 4, p. 531-555, 1990.

PRELL, W. L. Late Pleistocene faunal sedimentary, and temperature history of the Columbia Basin, Caribbean Sea. New
York: Columbia University, 1974. 400 p. Dissertação (Doutorado).

PRELL, W. L., DAMUTH, J. E. The climate-related diachronous disappearance of Pulleniatina obliquiloculata in Late
Quaternary sediments of the Atlantic and Caribbean. Marine Micropaleontology, n. 3, p. 267-277, 1978.

REISS, Z., MERLING-REISS, P., MOSHKOVITZ, S. Quaternary planktonic foraminiferida and nannoplankton from the
Mediterranean Continental Slope of Israel. Israel Journal of Earth-Sciences, n. 20, p. 141-177, 1971.

RÖGL, F., BOLLI, H. M. Holocene to Pleistocene Planktonic Foraminifera of Leg 15, site 147 (Cariaco Basin (Trench),
Caribbean Sea) and their climatic interpretation. Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project. Washington, v. 15, p.
553-614, 1973.

THUNELL, R. Pleistocene planktonic foraminiferal biostratigraphy and paleoclimatology of the Gulf of Mexico. In: HEALY-
WILLIAMS, N. (ed.) Principles of Pleistocene Stratigraphy Applied to the Gulf of Mexico. Boston, International Human
Resources Development Corporation, 1984. p. 25-64.

VIANA, A. R., KOWSMANN, R. O., CADDAH, L. F. G. Architecture and oceanographic controls on the sedimentation of
Campos Basin continental slope. In: INTERNATIONAL SEDIMENTOLOGICAL CONGRESS, 14, 1994,. Recife.
Abstracts... Copenhagen: International Association of Sedimentologists, 1994. p. D87.

VICALVI, M. A. Sedimentos quaternários da plataforma continental e talude do sul do Brasil: estratigrafia e curvas
paleoclimáticas. In: PROJETO REMAC. Evolução sedimentar holocênica da plataforma continental e talude do sul do
Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES/DINTEP, 1977. 96 p. p. 27-76. (Projeto REMAC, 2).

VICALVI, M. A. Sedimentação no platô do Rio Grande do Norte durante o Quaternário Superior. Rio de Janeiro:
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1983, 237 p. Dissertação (Mestrado).

VICALVI, M. A. Resultados dos estudos micropaleontológicos (foraminíferos) da seção quaternária dos testemunhos 14-PC-
06 (campo de Marlim) e Bu-91/Gl-05 (campo de Albacora). Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES/DIVEX/SEBIPE,
1993. 11 p. (Relatório interno).

VICALVI,  M.  A.  Resultados  dos  estudos  dos  foraminíferos planctônicos da seção quaternária dos testemunhos Bu-91/Gl-
07 (campo de Albacora) e Bu-91/Gl-10 (campo de Marlim). Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES/DIVEX/SEBIPE,
1994. 16 p. (Relatório interno).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997160

VICALVI, M. A., PALMA, J. J. C. Bioestratigrafia e taxas de acumulação dos sedimentos quaternários do talude e sopé
continental entre a foz do rio Gurupi e Fortaleza. Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 23, n. 1, p. 3-11,
1980.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 161

ESTAMPA 1/PLATE 1



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997162

ESTAMPA 1/PLATE 1

Fig. 1 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 57,60 m.
Figs. 2 e 3 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 63,90 m.
Fig. 4 - Globorotalia menardii (d’Orbigny) forma neoflexuosa*, 9-PC-05, 10 cm.
Fig. 5 - Globorotalia menardii menardii (Parker, Jones e Brady), 14-PC-08, 0,0cm.
Figs. 6 e 7 - Globorotalia tumida tumida (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.
Fig. 8 - Globorotalia fimbriata (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.
Fig. 9 - Pulleniatina primalis Banner e Blow, 14-PC-08, 180 cm.
Fig. 10 - Pulleniatina finalis Banner e Blow, BU-91/G1-07, 18,90 m.
Fig. 11 - Pulleniatina obliquiloculata (Parker e Jones), Bu-91/Gl-07, 18,90 cm. (* uso informal).

Fig. 1 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 57,60 m.
Figs. 2 e 3 - Globorotalia tumida flexuosa (Koch), Bu-91/G1-07, 63,90 m.
Fig. 4 - Globorotalia menardii (d’Orbigny) forma neoflexuosa*, 9-PC-05, 10 cm.
Fig. 5 - Globorotalia menardii menardii (Parker, Jones e Brady), 14-PC-08, 0,0cm.
Figs. 6 e 7 - Globorotalia tumida tumida (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.
Fig. 8 - Globorotalia fimbriata (Brady), 9-PC-05, 0,0 cm.
Fig. 9 - Pulleniatina primalis Banner and Blow, 14-PC-08, 180 cm.
Fig. 10 - Pulleniatina finalis Banner and Blow, BU-91/G1-07, 18,90 m.
Fig. 11 - Pulleniatina obliquiloculata (Parker and Jones), Bu-91/Gl-07, 18,90 cm. (* informal use).



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 163

ESTAMPA 2/PLATE 2



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997164

ESTAMPA 2/PALTE 2

Figs. 1, 2 e 3 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-05, 98,10 m.
Figs. 4, 5 e 6 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-07, 66,30 m.
Figs. 7 e 8 - Globigerina calida calida Parker, 14-PC-06, 240 cm.
Figs. 9 e 10 - Globorotalia truncatulinoides (d’Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.
Fig. 11 - Globorotalia inflata (d”Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.

Figs. 1, 2 and 3 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-05, 98,10 m.
Figs. 4, 5 and 6 - Globigerina bermudezi Seiglie, Bu-91/Gl-07, 66,30 m.
Figs. 7 and 8 - Globigerina calida calida Parker, 14-PC-06, 240 cm.
Figs. 9 and 10 - Globorotalia truncatulinoides (d’Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.
Fig. 11 - Globorotalia inflata (d’Orbigny), 14-PC-08, 120 cm.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 132-165, jan./dez. 1997 165

EXPANDED ABSTRACT

Classic methods to analyse post-Pliocene climatic changes were applied to 1 306 samples taken from three
continuously cored geological boreholes and 26 piston cores, collected from the Campos Basin slope.

Planktonic foraminifer species indicating warm and cold waters were selected and their down-core percentages
plotted, generating paleoclimatic curves.  The comparison of these curves with those from Ericson and Wolin,
enabled the identification of several “glacial” and “interglacial” intervals and the dating of the principal climatic
events that occurred during the last 145 000 to 150 000 years of the Upper Quaternary in the Campos Basin slope.

Based on the frequency variations of the Globorotalia menardii s. l., Globorotalia inflata and Globorotalia
truncatulinoides complemented by observations on the disappearance/reappearance of the Pulleniatina complex,
it was possible to subdivide the Z (Holocene), Y and X (Pleistocene) zones into 15 subzones (Z1, Z2, Y1, Y2 and X1
to X11). This enabled to refine correlations between cores and improved the estimates of sedimentation rates in the
sections studied.

The disappearance of the Pulleniatina complex (P. primalis, P. finalis and P. obliquiloculata) in the median
section of the Y Zone was established as being approximately 42 000 years. The value adopted here is an average
and was based on absolute dates and assuming uniform sedimentation rates. This datum divides the Y Zone into
two unequal parts. The upper interval, Subzone Y1, is always smaller, implying lower sedimentation rates than for
Subzone Y2. The datum occurs preferentially within facies Lce (greenish gray mud) at variable distances close to
its top.

The disappearance of G. flexuosa at the top of X Zone identifies another datum, with an age of 84 000 years,
coinciding with the end of the last interglacial interval.

In the long cores (geological drill holes) the relative presence/absence/abundance criterion for the G. menardii
complex enabled the construction of paleoclimatic curves for the sediments deposited over the last 145 000 to
150 000 years (Bu-91/Gl-05), 130 000 to 135 000 years (Bu-91/Gl-07) and 84 000 to 130 000 years (Bu-91/Gl-10).
For the first two holes, a maximum of two glacials (zones W and Y) and two interglacials (zones X and Z) were
defined.  For the latter, two interglacials [zones X(?) and Z] and one glacial (zone Y), or possibly two glacials
[zones Z and W(?)] were identified. This doubt arises from the existence of a hiatus at the base of Subzone Y2,
where a mass movement deposit occurs that could have removed and incorporated a section of the sediments from
the base of Y2 and also from Zone X or even W.

In core Bu-91/Gl-10, the most intense cooling occurred in Subzone Y1 and the fauna recovered in the upper part of
Zone X (?)[Subzone X odd (?)] indicates warmer conditions than at present.  In cores Bu-91/Gl-05 and Bu-91/Gl-
07, in the same way as in Bu-91/GL-10, the greatest cooling coincides with Subzone Y1. Amongst the Subzones
identified for the last complete interglacial interval (Zone X), Subzone X7 is the one which indicates the warmest
water conditions.

The relatively short piston cores are useful to establish the Pleistocene/Holocene boundary in various areas of the
Campos Basin slope, and where possible indicate the Pulleniatina bio-horizon. None of the piston cores reached
Zone X.  As a result, sedimentation rates were calculated only for Zone Z, and where possible, for Subzone Y1.

The sedimentation rates for Zone Z (Holocene) on the Marlim and Albacora slopes are approximately uniform,
varying between 0.22 and 3.63 cm/1 000 years on average. Some exceptions (with up to 15 cm/1 000 years for the
São Tomé canyon) are justified by the geographic position of the core in locations with naturally higher
sedimentation rates.

Sedimentation rates for subzones Y1 and Y2 in Marlim (74.6 and 249 cm/1 000 years respectively) obtained for Bu-
91/Gl-10 is almost twice the rates for the corresponding subzones in Albacora (40 to 140 cm/1 000 years) obtained  for
Bu-91/Gl-05. This conclusion is essentially valid for the upper slope and was also confirmed by piston cores. Data
from  piston cores elsewhere on the slope did not confirm the same results.

On the Albacora slope, only one piston core (5-PC-29) reached an adequate depth to calculate the sedimentation
rate for Subzone Y1. The remainder were not long enough.  On the Marlim slope, the analysis of sedimentation
rates obtained for Subzone Y1 from various cores shows that they are lower thanthe single rate calculated for
Albacora.



  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 166-167, jan./dez. 1997166

COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA ÁGUA DO MAR INFERIDA DA
ANÁLISE DAS INCLUSÕES FLUIDAS NAS HALITAS DOS

EVAPORITOS APTIANOS DA BACIA DE SERGIPE
SEAWATER CHEMICAL COMPOSITION AS DEDUCED FROM

FLUID INCLUSION ANALYSES IN HALITES FROM THE APTIAN
EVAPORITES OF SERGIPE BASIN

COMPOSICIÓN QUÍMICA DEL ÁGUA DEL MAR POR ANÁLISIS
DE INCLUSIONES FLUIDAS EN LAS HALITAS DE LOS

EVAPORITOS APTIANOS DE LA CUENCA DE SERGIPE

Maria Augusta Martins da Silva1
Tim Lowestein2

Michael Timofeeff2

Evaporitos do Cretáceo Inferior (Aptiano) ocorrem de maneira expressiva na seqüência sedimentar da Margem
Continental Leste do Brasil, desde  a Bacia de Alagoas até a Bacia de Santos, em espessuras que podem ultrapassar
1 km. São dessa maneira excelentes marcos rift do pacote marinho superior. Além disso, apresentam potencial como
fornecedores de sais.

A natureza desses evaporitos vem sendo determinada principalmente com base nos estudos realizados em inúmeros
testemunhos de perfuração na parte terrestre da Bacia de Sergipe. Modelos do tipo sabkha, como aqueles observados
hoje no Golfo Pérsico, com amplas planícies costeiras, canais e lagoas em clima árido, têm sido utilizados para
explicar as associações de fácies sedimentares presentes na Bacia de Sergipe (Szatmari, et al. 1974; Oliver, 1997),
em Alagoas (Florencio, 1996) e na Bacia de Campos (Rangel et al. 1994). Há fortes indicações de variações do nível
do mar durante a fase evaporítica que provocaram alterações nas profundidades da lâmina d’água, com influência na
faciologia e no estado anóxico das águas de fundo (Guthrie et al. 1995). No entanto, a proporção dos minerais que
constituem os evaporitos da Bacia de Sergipe (representada por pouco sulfato e abundância de carnalita, além de
silvinita e halita, que é o mineral mais abundante), é distinta daquela prevista de se formar, a partir da evaporação da
água do mar moderna, o que sugere composição diferente para a salmoura geradora desses evaporitos Aptianos.

Inclusões fluidas observadas em halitas, especialmente em halitas do tipo chevron, de rápido crescimento. Em
Sergipe, as halitas do tipo chevron, que ocorrem na seqüência evaporítica aptiana, contém grande quantidade dessas
inclusões que, durante o rápido crescimento dos cristais, ficaram aprisionadas com bolhas contendo elementos
químicos da salmoura original. As inclusões se concentram ao longo das faces de mais rápido crescimento e
apresentam grande potencial para o estudo da composição da salmoura original, quando mudanças diagenéticas não
são observadas nos cristais de halita. Os chevrons de halita analisados em amostras obtidas dos testemunhos da
perfuração GTP-8, a porção terrestre da Bacia de Sergipe, indicam uma salmoura de composição enriquecida em
cálcio e empobrecida em sulfato (tabela I), não compatível com os valores encontrados para esses elementos nos
oceanos modernos (Hardie, 1996). Análises semelhantes realizadas em outros depósitos evaporíticos de mesma idade
no Congo e o Cretáceo Superior na Tailândia revelaram teores iguais aos encontrados em Sergipe (Lowenstein,
comunicação verbal).

                                                       
1 Universidade Federal Fluminense (UFRJ), Instituto de Geologia, Departamento de Geologia, Av. Litorânea s/n°, 4° andar –

Gragoatá, Niterói, RJ, Brasil - Cep. 24210-340.
e-mail:augusta@igeo.uff.br

2 State University of New York, Department of Geological Sciences, Binghamton, USA.



B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 11 (1/2): 166-167, jan./dez. 1997 167

Os resultados aqui apresentados sugerem que a composição química da água dos mares cretáceos era diferente dos
oceanos modernos, apresentando teores mais elevados de cálcio e inferiores de sulfato. Esses resultados explicam as
pequenas espessuras das camadas de anidrita em Sergipe e a grande quantidade de sais complexos constituídos de
cálcio. As investigações continuarão no sentido de se procurar mais evidências para tal afirmação, pois a
possibilidade de forte contribuição de salmoura não-marinha não deve ser descartada neste momento. No entanto, o
fato de três depósitos em diferentes localidades apresentarem o mesmo registro químico parece ser uma boa
indicação da química global da água do mar no Cretáceo; e esta é diferente da composição química dos oceanos
modernos.

TABELA I
RESULTADOS DAS ANÁLISES DAS INCLUSÕES FLUIDAS (EM MOLES) EM
AMOSTRA DE HALITA CHEVRON, POÇO GTP-8, BACIA DE SERGIPE
TABLE I
RESULTS FROM FLUID INCLUSION ANALYSES (IN MOLES) IN SAMPLES OF CHEVRON HALITE,GTP-8
BORING CORE, SERGIPE BASIN

Incl. Fluida Mg K Ca Na Cl SO4
1 3169 213 2488 144 11509 0
2 2939 282 2539 174 11229 0
3 1974 231 1959 706 8803 0
4 2123 204 1901 651 8902 0
5 2926 232 2696 152 11481 0
6 1253 158 1860 1382 7766 0
7 2176 222 2292 444 9602 0

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

FLORENCIO, C. P. Geologia dos evaporitos Paripueira na porção alagoana da Bacia de Sergipe/Alagoas. São Paulo :
Universidade de São Paulo, 1996. 94 p. Dissertação (Mestrado).

GUTHRIE JR. J. R., FROTA, E. S. T., SILVA, M. A. M., ECKARDT, C. B. Deposição de matéria orgânica na seqüência
evaporítica aptiana da Bacia de Sergipe : caracterização geoquímica e paleoambiental. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOQUÍMICA, 5., 1995, Niterói. Anais ... Niterói : Sociedade Brasileira de Geoquímica, 1995. CD ROM.

HARDIE, L. A. Secular variation in seawater chemistry : an explanation for the coupled secular variation in the mineralogies
of marine limestones and potash evaporites over the past 600 m.y. Geology, Boulder, v. 24, n. 3, p. 279-283, Mar. 1996.

OLIVER, F. Z. Seqüência evaporítica Ibura da Bacia de Sergipe : revisão de fácies sedimentares, paleoambientais
deposicionais e potencionalidade na geração de petróleo. Niterói : Universidade Federal Fluminense, 1997. 145 p.
Dissertação (Mestrado).

RANGEL, H. D., MARTINS, F. A. L., ESTEVES, F. R., FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-217, jan./mar, 1994.

SZATMARI, P., CARVALHO, R. S., SIMÕES, I. A., TIBANA, P., LEITE, D. C. Evaporitos de Sergipe. Aracaju :
PETROBRAS. SEPES. DIDEP. SEN/BA, 1974. 4 v. Relatório interno.


