
 da petrobras

boletim de

Geociências

Mídia Impressa ISSN 0102-9304

1
v.

 
5

, 
 n

. 
2

 2
m

ai
o/

no
v.

 
0

0
7

bo
le

tim
 d

e 
ge

oc
iê

nc
ia

s 
da

 p
et

ro
br

as
, 

R
io

 d
e 

Ja
ne

ir
o 

- 
v.

1
5

, 
n.

2
 -

 m
ai

o/
no

v.
 2

0
0

7
 

cartas estratigráficas





boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 2 - maio/nov. 2007

Mídia Impressa ISSN 0102-9304





A publicação do presente número do Boletim
de Geociências da Petrobras, com a nova versão das
cartas estratigráficas das bacias brasileiras e
respaldado pela chancela da Sociedade Brasileira de
Geologia, nos dá vários motivos para comemorar.

Primeiro, o de estarmos - a área de exploração
da Petrobras - resgatando o cumprimento de um
inarredável compromisso com a comunidade
brasileira de Geociências e que estava "esquecido"
até há alguns anos atrás. Não podemos deixar de
afirmar para a sociedade brasileira, com a ênfase e
o entusiasmo necessários e com a maior freqüência
possível, que os mais de 50 anos de sucesso da
Petrobras - que é a Petrobras do povo brasileiro -
devem-se em boa parte ao trabalho, à competência,
ao elevado conhecimento técnico-científico de
profissionais da área das Geociências - basicamente
geólogos brasileiros.

Este fato nos obriga a nos entrelaçarmos
completamente com a SBG e com a universidade

brasileira, jogando todo o peso da Companhia no
apoio às iniciativas que visem a difusão da Geologia,
a permanente capacitação científica de nossa
comunidade e a melhoria contínua da formação do
geólogo em nosso País.

O projeto Cartas Estratigráficas foi levado
adiante pelo trabalho dedicado de diversos colegas
de nossa Empresa, sob a liderança do Milani. Recebo
o reconhecimento da SBG - que representa toda a
comunidade brasileira de Geociências -  com muito
orgulho e satisfação, e cumprimento a todos os que
contribuíram para que chegássemos a mais este êxito.
Fica o reconhecimento institucional desta Diretoria
de E&P e os meus pessoais parabéns - como geólogo
- a esta iniciativa.

Guilherme de Oliveira Estrella
Diretor de E&P da Petrobras



sumário
Introdução
Edison José Milani (Coordenador) | Hamilton Duncan Rangel | Gilmar Vital Bueno | Juliano Magalhães Stica | Wilson Rubem Winter |
José Maurício Caixeta | Otaviano da Cruz Pessoa Neto

Bacia do Acre
Paulo Roberto da Cruz Cunha

Bacia do Solimões
Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Jaime Fernandes Eiras | Pekim Tenório Vaz

Bacia do Amazonas
Paulo Roberto da Cruz Cunha | José Henrique Gonçalves de Melo | Osvaldo Braga da Silva

Bacia do Parnaíba
Pekim Tenório Vaz | Nélio das Graças de Andrade da Mata Rezende | Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Walter Antônio Silva Travassos

Bacia do Paraná
Edison José Milani | José Henrique Gonçalves de Melo | Paulo Alves de Souza | Luiz Alberto Fernandes | Almério Barros França

Bacia do Tacutu
Pekim Tenório Vaz | Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Gilmar Vital Bueno

Bacia da Foz do Amazonas
Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo | Pedro Victor Zalán | Emilson Fernandes Soares

Bacia do Marajó
Pedro Victor Zalán | Nilo Siguehiko Matsuda

Bacia do Pará-Maranhão
Emilson Fernandes Soares | Pedro Victor Zalán | Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo | Ivo Trosdtorf Junior

Bacia de Barreirinhas
Ivo Trosdtorf Junior | Pedro Victor Zalán | Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo | Emilson Fernandes Soares

Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova
Pedro Victor Zalán

Bacia do Ceará
Valéria Cerqueira Condé | Cecília Cunha Lana | Otaviano da Cruz Pessoa Neto | Eduardo Henrique Roesner |
João Marinho de Morais Neto | Daniel Cardoso Dutra

Bacia Potiguar
Otaviano da Cruz Pessoa Neto | Ubiraci Manoel Soares | José Gedson Fernandes da Silva | Eduardo Henrique Roesner |
Cláudio Pires Florencio | Carlos Augusto Valentin de Souza

Bacia do Araripe
Mario Luis Assine

183

207
217
227
253
265
289
299
3 1 1
321
331
341
347

357

371



Bacia de Pernambuco-Paraíba
Valéria Centurion Córdoba | Emanuel Ferraz Jardim de Sá | Debora do Carmo Sousa | Alex Francisco Antunes

Bacia de Sergipe-Alagoas
Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto | Wagner Souza Lima | Francisco Eduardo Gomes Cruz

Bacia de Jacuípe
José Carlos Santos Vieira Graddi | Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto | José Maurício Caixeta

Bacia do Recôncavo
Olívio Barbosa da Silva | José Maurício Caixeta | Paulo da Silva Milhomem | Marilia Dietzsch Kosin

Sub-bacias de Tucano Sul e Central
Ivan Peixoto Costa | Paulo da Silva Milhomem | Gilmar Vital Bueno | Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva | Marília Dietzsch Kosin

Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá
Ivan Peixoto Costa | Gilmar Vital Bueno | Paulo da Silva Milhomem | Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva | Marília Dietzsch Kosin

Bacia de Camamu
José Maurício Caixeta | Paulo da Silva Milhomem | Robson Egon Witzke | Ivan Sérgio Siqueira Dupuy | Guilherme Assunção Gontijo

Bacia de Almada
Guilherme Assunção Gontijo | Paulo da Silva Milhomem | José Mauricio Caixeta | Ivan Sérgio Siqueira Dupuy | Paulo Eduardo de Lemos Menezes

Bacia de Jequitinhonha
Hamilton Duncan Rangel | José Luiz Flores de Oliveira | José Maurício Caixeta

Bacia de Cumuruxatiba
Norberto Rodovalho | Rogério Cardoso Gontijo | Clovis Francisco Santos | Paulo da Silva Milhomem

Bacia de Mucuri
Rosilene Lamounier França | Antonio Cosme Del Rey | Cláudio Vinícius Tagliari | Jairo Rios Brandão |Paola de Rossi Fontanelli

Bacia do Espírito Santo
Rosilene Lamounier França | Antônio Cosme Del Rey | Cláudio Vinícius Tagliari | Jairo Rios Brandão | Paola de Rossi Fontanelli

Bacia de Campos
Wilson Rubem Winter | Ricardo Jorge Jahnert | Almério Barros França

Bacia de Santos
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Cláudio Valdetaro Madeira | João Alexandre Gil | Marco Antonio Pinheiro Machado

Bacia de Pelotas
Gilmar Vital Bueno | Angélica Alida Zacharias | Sergio Goulart Oreiro | José Antonio Cupertino | Frank U. H. Falkenhein | Marcelo A. Martins Neto

Bacia do São Francisco
Pedro Victor Zalán | Paulo César Romeiro Silva

Mapa das bacias sedimentares brasileiras e suas cartas estratigráficas - Poster
Edison José Milani (Coordenador) | Hamilton Duncan Rangel | Gilmar Vital Bueno | Juliano Magalhães Stica | Wilson Rubem Winter |
José Maurício Caixeta | Otaviano da Cruz Pessoa Neto

391
405
417
423
433
445
455
463
475
485
493
501
5 1 1
531
551
561
572



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   183

Bacias Sedimentares Brasileiras - Cartas
Estratigráficas

Introdução
Edison José Milani1 (Coordenador), Hamilton Duncan Rangel2, Gilmar Vital Bueno3,
Juliano Magalhães Stica2, Wilson Rubem Winter4, José Maurício Caixeta5,
Otaviano da Cruz Pessoa Neto6

Os mais de 50 anos de trabalho exploratório
cumulativo empreendido pela Petrobras nas bacias
sedimentares brasileiras propiciaram a compilação
de um enorme acervo de informações geológico-
geofísicas, que permitem hoje uma compreensão se-
gura do arcabouço estratigráfico e estrutural dessas
áreas. Apoiados pelas pesquisas em bioestratigrafia
e sedimentologia sobre dados de poços e afloramen-
tos, e com um importante suporte da sísmica de re-
flexão, aos geólogos da Companhia é possível re-
presentar o arranjo estratigráfico das várias provín-
cias geológicas na forma de diagramas cronoestrati-
gráficos, as comumente denominadas cartas estrati-
gráficas, representativas dos atributos fundamentais
do preenchimento sedimentar-magmático de cada
uma das bacias pesquisadas para petróleo no País.
Embora apresentadas de maneira isolada em publi-
cações diversas desde os anos 60, foi no Boletim de
Geociências da Petrobras v. 8, n. 1, de 1994, que as
cartas de todas as bacias foram padronizadas e apre-
sentadas em conjunto.

Nos últimos três anos, os geólogos da Petrobras
novamente se mobilizaram para um processo extensi-
vo de revisão das cartas estratigráficas. Diversas bacias
tiveram uma enorme evolução do conhecimento des-
de 1994, pela aquisição de um volume muito grande
de novos dados geológicos e geofísicos e pela evolu-
ção natural do conhecimento acumulado. Em outras,
nada ou muito pouco foi feito em termos de atividade
exploratória desde a publicação da versão anterior das
cartas, mas as equipes de interpretação das bacias mu-

daram, de modo que mesmo para esses casos as car-
tas agora apresentadas mostram-se diferentes das an-
teriores, o que por si só constitui um estimulante mate-
rial para alimentar o debate técnico-científico que, cer-
tamente, é por ele suscitado.

As cartas ora publicadas, além de um conteúdo
atualizado, incorporam alterações em sua forma quan-
do cotejadas às de 1994. A mais expressiva das mudan-
ças foi a supressão da coluna relativa ao zoneamento
bioestratigráfico, uma informação proprietária de inesti-
mável valor estratégico no processo exploratório e cuja
atualização permanente é fonte de inequívoca vanta-
gem competitiva da Petrobras no estudo das bacias se-
dimentares brasileiras. Mas se o detalhado biozonea-
mento realizado pela empresa não é aqui apresentado,
ele serviu de base ao posicionamento das seções sedi-
mentares das bacias brasileiras em escalas
geocronológicas internacionais. A referência de idades
absolutas utilizada foi a de Gradstein et al. (2004), de
quem foram emprestadas também as cores padroniza-
das de cada intervalo de tempo geológico. Os desenhos
se acomodam em escalas verticais variáveis, adaptadas
aos diferentes tipos de bacia apresentados e à amplitu-
de temporal de seu registro estratigráfico.

Uma segunda alteração importante na forma das
cartas ora disponibilizadas se relaciona a uma diferen-
ciação gráfica imposta às seções sedimentares, conso-
ante em seu relacionamento - pleno ou secundário - a
uma determinada bacia. É assim que, no desenho das
cartas cronoestratigráficas, foram representadas, em
cores, as unidades rochosas que dizem respeito ao pre-

1 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Geologia Estrutural & Geotectônica - e-mail: ejmilani@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE
3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
5 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
6 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação



184   |   Introdução - Milani et al.

enchimento daquela bacia específica: permanecem
numa representação em preto-e-branco as seções sedi-
mentares pré-existentes, que ocupavam aquele mesmo
contexto geográfico em ciclos anteriores mas que não
guardam relação genética alguma com a bacia em ques-
tão. Exemplificam essa situação os relictos de sedimen-
tação paleozóica que ocorrem por debaixo das bacias
do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas, e a seção
proterozóica a cambriana do Grupo Purus, subjacente à
Bacia do Amazonas. Da mesma forma, ciclos sedimen-
tares posteriores àquela bacia em particular, tais como a
seção cretácea que recobre parcialmente a Bacia do
Parnaíba, estão representados sem cores. Com essa es-
tratégia, pretendeu-se reforçar o conceito de bacia sedi-
mentar enquanto área subsidente e sítio deposicional
durante um determinado ciclo geotectônico da história
geológica. As litologias presentes nas bacias, que conti-
nuam com representação similar àquela das cartas de
1994, são mostradas na figura 1.

Mudanças também se apresentam no que diz
respeito ao foco descritivo utilizado nos textos
explicativos de cada bacia. Considerando-se que o
Boletim de 1994 enfatizou os aspectos litoestratigráfi-
cos, produzindo uma síntese para todas as bacias nesse
particular, preferiu-se adotar, agora, uma descrição
privilegiando aspectos evolutivos, emoldurados pelas
unidades aloestratigráficas de cada bacia sedimentar.
Permanecem plenamente válidas as assertivas litoes-
tratigráficas da versão anterior, e a ela se fará refe-
rência sempre que necessário. Da mesma forma, sem-
pre que julgadas oportunas, novas propostas de uni-
dades estratigráficas ou mudanças no ranking das
mesmas estão sendo aqui apresentadas, o que é o
caso apenas para algumas poucas bacias.

A partir da nomenclatura adotada em 1994, em
que as Seqüências Meso-Cenozóicas foram denomi-
nadas por uma letra - K ou T - e uma sucessão numé-
rica - 10, 20, 30 etc - representativa do empilhamento
sedimentar, a evolução do conhecimento conduziu a
um detalhamento daquele pioneiro arcabouço
aloestratigráfico e isso implica em algumas alterações
em relação ao esquema original. É assim que, embora
tentando preservar as denominações já estabelecidas,
correspondentes a intervalos de tempo específicos na
escala geocronológica de idades absolutas, mudanças
foram impostas para que fosse possível acomodar as
novas seqüências agora reconhecidas, na verdade, um
processo em contínuo desenvolvimento. É importante
ressaltar que os limites das seqüências exibem uma
certa variação temporal de bacia para bacia, fruto de
aspectos particulares na história evolutiva de cada uma
delas. Na definição das seqüências em escala
interbacias, buscou-se evidenciar a continuidade dos
principais eventos estratigráficos.

Uma outra alteração necessária adveio da eli-
minação do termo Terciário das cartas internacionais
de referência, de modo que a denominação das Se-
qüências Cenozóicas passou a ser E para as paleógenas,
e N para as neógenas, segundo critério de abreviatura
utilizado pela International Commission on Stratigraphy
(ICS) - (http://www.palaeos.com/Timescale/
timescale.html). A opção aqui adotada para os casos
em que o detalhamento e a individualização de novas
seqüências tenham acarretado um conflito com as de-
nominações anteriores é exemplificado na figura 2. Para
as unidades paleozóicas, são mantidas as denomina-
ções aloestratigráficas de caráter local, específicas de
cada bacia em particular. As discordâncias aparecem
nas cartas com denominações que são as de uso inter-
no na Petrobras, não estabelecidas segundo um rígido
critério de nomenclatura.

Figura 1 – Simbologia litológica

utilizada nas cartas estratigráficas.

Figure 1 – Lithological representation.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   185

Um outro assunto em que o entendimento
geológico evoluiu muito pós-1994 é o dos evaporitos
do Andar Alagoas da margem leste brasileira, tema
apresentado e discutido em detalhes na obra “Sal -
geologia e tectônica”, organizado por Mohriak et
al. (2008) e patrocinado pela Petrobras. Um aspecto
em particular - com impacto no desenho das cartas
estratigráficas - é o da taxa de acumulação salina,
estimando-se que o empilhamento original de alguns
milhares de metros de sal, encontrado em algumas
regiões das bacias brasileiras, possa ter se produzido
em menos de um milhão de anos. Com a evolução
posterior da margem, os evaporitos foram mobiliza-

dos na forma de almofadas, domos e diápiros, mui-
tos destes com mais de sete quilômetros de altura,
tendo assumido a halocinese um fundamental pa-
pel na história das bacias da margem continental,
inclusive em sua Geologia do Petróleo. Na escala
de tempo em que são construídas as cartas estrati-
gráficas, a seção salina aptiana aparece como es-
treito intervalo, sendo esta, todavia, a representa-
ção mais fiel do entendimento presente dos aspec-
tos cronogenéticos dessa importante seção das ba-
cias brasileiras. Esta situação é bem exemplificada
na carta da Bacia de Santos (fig. 3), em que espes-
suras similares - da ordem dos 4 mil metros - de

Ma
GEOCRONOLOGIA

ÉPOCA IDADE

BA
CI

A 
Z

BA
CI

A 
X

BA
CI

A 
Y

BA
CI

A 
W

BA
CI

A 
Z

BG
P 

v.
8 

n
.

1(9
4)

60

70

80

90

100

110

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

I N
 F

 E
 R

 I 
O

 R

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

S 
U 

P 
E 

R 
I O

 R

APTIANO ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O
SUP.

INF.PA
LE

OC
EN

O

A L B I A N O

T H A N E T I A N O

E1
0-

N
50

K50

T10

K120

K110

K100

K90

K80

K70

K60

K50

Figura 2 – Critérios de correlação e nomenclatura das

seqüências estratigráficas. Observar que um determinado

intervalo de tempo geológico corresponde, em diferentes

bacias, a um número variável de seqüências.

Figure 2 – Correlation and nomination criteria for

stratigraphic sequences used in this volume.



186   |   Introdução - Milani et al.

evaporitos (Formação Ariri) e da seção carbonática
“pré-sal” (formações Barra Velha, Itapema e Piçar-
ras) contrastam expressivamente quando numa re-
presentação em escala de tempo geológico.

É notável a evolução experimentada na
capacitação em Estratigrafia das universidades bra-
sileiras. Diversos já são os projetos e as linhas de
investigação conduzidas e os programas de pós-gra-
duação nacionais focados nessa vertente particular
do conhecimento geocientífico. Diante deste qua-
dro, reafirma-se neste volume a tradicional vocação
para parcerias que a Petrobras mantém com a co-
munidade acadêmica do país: convidadas a partici-
par, a Universidade Estadual Paulista (UNESP) e a
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
se fazem presentes com artigos atualizados sobre,
respectivamente, as bacias do Araripe (M. Assine) e
Pernambuco-Paraíba (V. Córdoba e colaboradores).

Bacias Sedimentares
do Brasil - contexto
regional

As Bacias Sedimentares Fanerozóicas brasilei-
ras agrupam-se em cinco grandes conjuntos, consi-
derando-se a idade de seu preenchimento sedimen-

tar-magmático e o contexto tectônico em que se de-
senvolveram: Sinéclises Paleozóicas, Bacias Meso-
Cenozóicas de Margem Distensiva, Bacias Meso-
Cenozóicas de Margem Transformante, Riftes
Mesozóicos Abortados e Bacias de Antepaís Andino
(fig. 4). A Bacia do Acre é a singular representante,
em território brasileiro, das bacias dessa última clas-
se. Na realidade, esta bacia tem história complexa,
policíclica, alojando unidades sedimentares a partir
do Eopaleozóico, quando era parte do contexto mar-
ginal do Gondwana. Durante o Meso-Cenozóico, com
a instalação da Cordilheira Andina, a Bacia do Acre
experimentou uma importante fase de subsidência
flexural assimétrica, aprofundando para oeste no sen-
tido das vizinhas calhas deposicionais peruanas de
Marañon e Ucayali. Nessa etapa, alguns milhares
de metros de sedimentos terrígenos a ela aportaram.

Localmente, o território interior do país abriga
resquícios sedimentares com pequena área de ocor-
rência, remanescentes de ciclos deposicionais preté-
ritos de idades variadas e, hoje, sobreviventes do
extensivo processo de denudação que modela o con-
tinente sul-americano. Tais seções podem apresen-
tar uma expressão geográfica significativa quando
foram recobertas por sucessões sedimentares mais
jovens, o que as preservou da remoção erosiva.
Exemplifica esse caso a presença local de unidades
de idade paleozóica sob os pacotes meso-cenozóicos
das bacias marginais e em seus ramos abortados.
Principalmente no interior da região Nordeste do país
são abundantes esses remanescentes sedimentares

Figura 3 – Variabilidade na representação de seções sedimentares em escala

de tempo, exemplificada pela carta estratigráfica da Bacia de Santos.

Figure 3 – Representation of sedimentary sections in a time scale,

exemplified by the stratigraphic chart  of Santos Basin .



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   187

Figura 4 – Mapa das bacias sedimentares brasileiras. Figure 4 – Brazilian sedimentary basins.



188   |   Introdução - Milani et al.

mono ou policíclicos, e o mais expressivo deles cons-
titui a Bacia do Araripe, cuja interessante geologia
motivou sua inclusão no presente volume. Da mes-
ma forma, a Bacia Proterozóica do São Francisco é
aqui apresentada numa visão que considera as infor-
mações de subsuperfície (geofísica e poços) adquiri-
das pela Petrobras em atividades conduzidas duran-
te alguns períodos nas últimas duas décadas.

A análise integrada das bacias sedimentares,
representadas nas diversas cartas estratigráficas, per-
mite a correlação entre elas e o reconhecimento de
fases evolutivas, caracterizadas cada uma delas por
um conjunto de atributos geológicos comuns a diver-
sas áreas. São reconhecidas diversas superseqüências,
unidades que materializam a seção sedimentar acu-
mulada durante um determinado estágio de sua evo-
lução tectono-sedimentar. Para as bacias da margem
continental, as Superseqüências Pré-Rifte, Rifte, Pós-
Rifte e Drifte constituem o arcabouço fundamental.

Ressalte-se que os conceitos de pré-rifte e
pós-rifte não são aqui inseridos com um significa-
do apenas temporal (anterior ou posterior à Fase
Rifte), outrossim, tais termos trazem também uma
vinculação genética ao processo de evolução das
bacias da margem continental, e à seção sedimen-
tar/magmática correspondentes. É assim que por
Fase (ou Superseqüência) Pré-Rifte entende-se
aquele estágio precoce da evolução das bacias
marginais (e os depósitos correspondentes) em que
fenômenos de subsidência flexural foram induzi-
dos pelo processo de estiramento litosférico que,
adiante, culminaria na separação continental. Nes-
se estágio, entre o Jurássico terminal e o Cretáceo
mais inferior (Idade Dom João), define-se uma bacia
com geometria sag, ampla e com mergulhos sua-
ves, desprovida de falhamentos pronunciados. Em
continuidade ao pré-rifte, com o avançar da subsi-
dência mecânica propiciada por falhas normais,
instala-se a Fase Rifte, cuja seção correspondente
é a Superseqüência Rifte. O estilo estrutural domi-
nante nessa etapa, que aconteceu de maneira
diácrona ao longo da margem leste brasileira, foi
o de blocos falhados e rotacionados, com grábens
alojando grandes depocentros sedimentares. Ces-
sada a atividade principal das falhas normais, in-
tensificaram-se fenômenos de subsidência térmi-
ca que se manifestam no desenvolvimento de uma
segunda bacia com geometria sag, agora na Ida-
de Alagoas - a Fase Pós-Rifte; persiste ainda algu-
ma atividade de falhas normais.

Seguiu-se a Fase Drifte, cujo início foi mar-
cado pela instalação da crosta oceânica e da efe-
tiva separação progressiva dos continentes. A dis-
cordância de breakup materializa a importante mu-
dança de regime tectônico experimentada pelas
bacias da margem continental na passagem rifte/
pós-rifte para drifte. Com a deriva continental, im-
plantou-se um processo regional de basculamento
da margem continental, amplificado pela carga se-
dimentar proveniente das áreas emersas, sob ero-
são, e definindo a configuração fisiográfica atual
das bacias marginais.

Agora, apresentam-se resumidamente as ba-
cias brasileiras agrupadas segundo sua classe de afi-
nidade geológica.

Sinéclises Paleozóicas

Subsidência e sedimentação cratônica pós-
brasiliana foram iniciadas no Meso-Ordoviciano,
documentada nas bacias do Solimões (Formação
Benjamin Constant), do Amazonas (Formação
Autás-Mirim), do Parnaíba (Formação Ipu) e do
Paraná (Formação Alto Garças). A sucessão sedi-
mentar inicial dessas bacias arranja-se num
hemiciclo transgressivo que culmina em condições
de amplo afogamento marinho, já no Siluriano,
materializado em cada área, respectivamente,
pelos sedimentos das formações Jutaí, Pitinga,
Tianguá e Vila Maria (fig. 5).

O segundo hemiciclo transgressivo
fanerozóico é documentado pelo Sistema
Devoniano das bacias brasileiras. O pacote basal
é de natureza arenosa nas bacias do Amazonas
(Formação Maecuru), do Parnaíba (Formação Itaim)
e do Paraná (Formação Furnas). Na Bacia do
Solimões, aparece uma seção de diamictitos e are-
nitos (Formação Uerê). Para cima, ocorre um es-
pesso intervalo de folhelhos marinhos de platafor-
ma distal, muito fossilíferos e com potencial gera-
dor de hidrocarbonetos (formações Jandiatuba, na
Bacia do Solimões; Barreirinha, na Bacia do Ama-
zonas; Pimenteiras, na Bacia do Parnaíba; e Ponta
Grossa, na Bacia do Paraná).

O Devoniano foi sucedido por importantes
modificações climáticas e paleofisiográficas, de tal
sorte que o pacote permo-carbonífero das sinéclises
brasileiras registra uma grande diversidade de am-
bientes de sedimentação e sistemas deposicionais
associados. Intervieram condições glaciais-periglaciais



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   189

Figura 5– Cartas estratigráficas das sinéclises paleozóicas. Figure 5 – Stratigraphic charts of Brazilian Paleozoic basins.

AMAZONAS PARNAÍBA PARANÁ

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

L O P I N G I A N O

C I S U R A L I A N O

J 
U 

R 
Á 

S 
S 

I C
 O

T 
R 

I Á
 S

 S
 I 

C 
O

P 
E 

R 
M

 I 
A 

N 
O

C 
A 

R 
B 

O
 N

 Í 
F 

E 
R 

O
D 

E 
V 

O
 N

 I 
A 

N 
O

O
RD

O
VI

CI
AN

O

WENLOCK

LIANDOVERY

EO

NEO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

C 
A 

M
 B

 R
 I 

A 
N 

O

Ma
ÉPOCA

GEOCRONOLOGIA
SOLIMÕES



190   |   Introdução - Milani et al.

(Grupo Itararé e Formação Aquidauana na Bacia
do Paraná - diamictitos, arenitos e folhelhos); con-
texto marinho raso em clima árido (Formação
Carauari, na Bacia do Solimões; Nova Olinda, na
Bacia do Amazonas; e Pedra do Fogo, na Bacia
do Parnaíba, com seus característicos depósitos
de evaporitos; e Formação Irati, na Bacia do
Paraná, com folhelhos betuminosos, margas, car-
bonatos e evaporitos subordinados). Aportes
deltaicos (bem documentado pela Formação Rio
Bonito, na Bacia do Paraná) também pontuam o
intervalo Permiano. Rumo ao final deste período,
todas as sinéclises passam a experimentar condi-
ções crescentes de aridez em função do fecha-
mento definitivo ao ingresso de águas oceânicas
por sobre o Gondwana. Contextos flúvio-lacustres
que, com o ressecamento progressivo, evoluíram
no adentrar do Triássico para desertos arenosos,
aparecem como o registro sedimentar final da lon-
ga história paleozóica dessas bacias (Formação
Andirá,  na Bacia do Amazonas; Formação
Sambaíba, na Bacia do Parnaíba; e formações
Pirambóia e Sanga do Cabral, na Bacia do
Paraná). Na Bacia do Paraná, extensiva deflação
eólica perduraria até o Eocretáceo. Tal condição
está documentada nos sedimentitos da Formação
Botucatu, preservados no registro geológico por
terem sido recobertos - logo após sua acumula-
ção - pelo pacote de lavas Serra Geral.

O magmatismo mesozóico é um capítulo à
parte na história das sinéclises intracratônicas bra-
sileiras. Como precursores da ruptura do Gond-
wana, os diques, soleiras e derrames de rochas
ígneas acomodaram-se em grandes volumes nes-
sas bacias, tendo idade predominantemente
eojurássica nas bacias do Solimões e do Amazo-
nas e eocretácea na Bacia do Paraná. A Bacia do
Parnaíba exibe registros de ambos os eventos mag-
máticos acima mencionados, com predominân-
cia do mais antigo deles em termos de volume
de ocorrência.

Bacias Meso-Cenozóicas de
Margem Distensiva

Considerando-se a natureza e a orientação
dos campos de tensões regionais durante a fase de
ruptura litosférica e a subseqüente dinâmica assu-

mida pelas placas Africana e Sul-Americana na fase
de deriva continental, dois domínios são reconheci-
dos na margem brasileira: um segmento dominan-
temente distensivo e um trecho de natureza
transformante, este correspondendo à margem
equatorial brasileira.

O segmento distensivo inclui as bacias situa-
das do extremo nordeste da margem brasileira, na
deflexão continental junto à Bacia Potiguar até o
limite meridional da Bacia de Pelotas, um amplo
contexto onde predominou a tectônica extensional
como mecanismo formador de espaço à acomoda-
ção sedimentar na Fase Rifte. O arcabouço estrutu-
ral desse segmento da margem é definido por fa-
lhas normais orientadas preferencialmente numa
direção paralela à costa, segmentadas localmente
por zonas de transferência que aparecem a altos
ângulos em relação àquelas. O processo de riftea-
mento desenvolveu-se de modo diácrono ao longo
da margem leste brasileira;

Asmus e Ponte (1973) consolidaram a visão
de que a margem leste brasileira evoluiu segundo
quatro grandes estágios: pré-rifte, rifte, marinho res-
trito e marinho aberto. As clássicas seqüências “do
continente, do lago, do golfo e do mar” daqueles
autores documentam, respectivamente, cada um dos
estágios tectônicos acima mencionados e aparecem,
embora não onipresentes, no registro estratigráfico
das bacias da margem leste.

O pacote pré-rifte, neojurássico-eocretáceo
(figs. 6 e 7), ocorre na Bacia de Sergipe-Alagoas (for-
mações Candeeiro, Bananeiras e Serraria) e, para
sul, é reconhecido até a região de Cumuruxatiba (for-
mações Monte Pascoal e Porto Seguro). O pacote
pré-rifte é representado por sedimentitos no geral
avermelhados, de contextos deposicionais fluvial,
eólico e lacustre muito raso.

A seção rifte tem natureza diversa em vários
segmentos ao longo da margem leste, além de re-
gistrar um perceptível diacronismo do fenômeno de
ruptura e formação dos depocentros lacustres no Eo-
cretáceo. É abundante a presença de ígneas básicas
neocomianas sinrifte nas bacias mais meridionais, en-
tre Pelotas e o Espírito Santo (fig. 8). Os lagos do
rifte acomodaram uma seção de folhelhos que são
importantes como rochas geradoras de hidrocarbo-
netos, entre os quais incluem-se os do Grupo Lagoa
Feia, na Bacia de Campos, e Formação Barra de
Itiúba, em Sergipe-Alagoas. Ocorrem também con-
glomerados, arenitos e coquinas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   191

Figura 6 – Cartas estratigráficas das bacias meso-cenozóicas de margem

distensiva - segmento setentrional. Bacia do Araripe Interior, também incluída.

Figure 6 – Stratigraphic charts of Brazilian Mesozoic-Cenozoic, extensional

margin-northern segment. Interior Araripe Basin also included.

SERGIPE ALAGOAS ARARIPEPERNAMBUCO-PARAÍBA JACUÍPE

350
490

250

300

150

140

130

120

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

542

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

PALEOCENO

Ma
ÉPOCA

EO
NE

O



192   |   Introdução - Milani et al.

MaMa

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

PA
LE

O
CE

NO

ÉPOCA

EO
NE

O

ALMADA JEQUITINHONHA CUMURUXATIBACAMAMU MUCURI

Figura 7 – Cartas estratigráficas das bacias Meso-

Cenozóicas de margem distensiva - segmento central.

Figure 7 – Stratigraphic charts of Brazilian, Mesozoic-

Cenozoic extensional margin - central segment.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   193

CAMPOS SANTOS PELOTASESPÍRITO SANTOMa
ÉPOCA

EO
NE

O

MESO
EO

Figura 8 – Cartas estratigráficas das bacias meso-

cenozóicas de margem distensiva - segmento meridional.

Figure 8 – Stratigraphic charts of Brazilian, Mesozoic-

Cenozoic extensional margin - southern segment.



194   |   Introdução - Milani et al.

O Andar Alagoas da margem leste abarca a
seção marinha restrita, bem caracterizada pelo pa-
cote de evaporitos (principalmente halita e anidrita),
muito importante em espessura e área de ocorrên-
cia nas bacias de Santos (Formação Ariri), de Cam-
pos (Formação Retiro do Grupo Lagoa Feia) e do Es-
pírito Santo (Membro Itaúnas da Formação Mariri-
cu). A bacia evaporítica da margem leste prolonga-
va-se seguramente até a região de Sergipe-Alagoas
(Membro Ibura da Formação Muribeca), e com ex-
tensão provável até Pernambuco-Paraíba, área onde
existem evidências apenas por geofísica da presen-
ça de horizontes evaporíticos, com sua característica
assinatura em dados sísmicos. Abaixo dos sais, e tendo
o conjunto sido acumulado no contexto de um gran-
de golfo proto-oceânico, aparecem depósitos carbo-
náticos e siliciclásticos, com algum magmatismo lo-
cal associado. Tais depósitos, juntamente com os
evaporitos, caracterizam a seção pós-rifte da mar-
gem leste brasileira. Os carbonatos da Formação Barra
Velha, da Bacia de Santos, constituem os reservató-
rios “pré-sal” naquela bacia, uma seção que se no-
tabilizou nos últimos tempos em função dos grandes
volumes de petróleo que aloja.

Seguiu-se à deposição dos evaporitos a insta-
lação de condições francamente marinhas. No Al-
biano, sob tais condições, foram depositados os car-
bonatos das formações Portobelo (Bacia de Pelotas),
Guarujá (Bacia de Santos), Regência (bacias do Espí-
rito Santo, Jequitinhonha e Cumuruxatiba), Algodões
(Bacia de Camamu-Almada), Riachuelo (Bacia de
Sergipe-Alagoas) e Estiva (Bacia de Pernambuco-
Paraíba), além daqueles do Grupo Macaé da Bacia
de Campos. Acima dos carbonatos, ocorre espessa
seção de sedimentitos siliciclásticos, dominantemente
folhelhos e arenitos, estes de naturezas variadas (de
plataforma rasa, de leques costeiros e turbiditos de
talude e bacia), compondo em seu conjunto um gran-
de ciclo transgressivo-regressivo entre o Neocretáceo
e o Recente.

Bacias Meso-Cenozóicas de
Margem Transformante

O estilo tectônico dominante durante a evolu-
ção das bacias da margem equatorial brasileira foi

bastante particular. Naquela área implantou-se, no
Aptiano, um binário de cisalhamento dextrógiro,
mecanismo responsável pela ruptura litosférica e sub-
sidência transtensional em diversos depocentros que
então se estabeleceram. Segundo Pedro Victor Zalán
(informação verbal), quatro estágios evolutivos mar-
caram a margem equatorial:

• Triássico-Mesojurássico: criando o gráben de Tacutu
e um sag Pré-Rifte na área de Cassiporé, Bacia da
Foz do Amazonas, onde se acumularam os red beds
e rochas ígneas associadas da Formação Calçoene
(fig. 9);

• Neocomiano-Barremiano: o mesmo evento que
produziu extensivamente a ruptura da margem
leste brasileira, mas na margem equatorial estan-
do restrito aos domínios das bacias da Foz do Ama-
zonas e Marajó. A esta fase associam-se pacotes
sedimentares relacionados à porção mais inferior
da Formação Cassiporé, na Foz do Amazonas, e
às formações Jacarezinho e Breves, em Marajó;

• Aptiano: de ampla ocorrência em toda a margem
equatorial. Ao rifte aptiano estão relacionadas as se-
ções sedimentares da Formação Mundaú, da Bacia
do Ceará, e as unidades correlatas nas demais bacias;

• Albiano: o mais intenso deles, ampliando lateral-
mente a área da margem, que alcançaria agora
regiões antes não afetadas, tais como a Bacia de
São Luiz/Bragança-Viseu/Ilha Nova e a porção ter-
restre da Bacia de Barreirinhas. O Grupo Canárias,
das bacias do Pará-Maranhão e Barreirinhas, é uma
das seções que representa essa fase evolutiva da
margem equatorial.

Não ocorrem evaporitos extensivos na margem
equatorial, que seriam a materialização do contexto
marinho restrito, indicando ter sido a invasão de
águas marinhas naquela área, provenientes de no-
roeste - oceano Atlântico Central, implantado no
Jurássico - um fenômeno bastante rápido.

A natureza da seção marinha nas bacias da
margem equatorial, do Albiano ao Recente, é aná-
loga à da margem leste, correspondendo a arenitos
e folhelhos da cunha clástica, a que se interpõem
carbonatos de plataforma.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   195

90

Ma

542

350

400

194
200

235

150

140

130

120

110

100

80

70

60

50

40

30

20

10

0

ÉPOCA
PARÁ-MARANHÃO BARREIRINHAS CEARÁFOZ DO AMAZONAS POTIGUAR

+
+

Figura 9 – Cartas estratigráficas das bacias meso-

cenozóicas de margem transformante.

Figure 9 – Stratigraphic charts of Brazilian

Mesozoic-Cenozoic transform margin.



196   |   Introdução - Milani et al.

ÉPOCA
RECÔNCAVOMARAJÓTACUTU TUCANO SULCENTRAL

TUCANO NORTE
JATOBÁ

210
250

300

350

400
416

443
450

500

550

Figura 10 – Cartas estratigráficas dos riftes

mesozóicos abortados.

Figure 10 – Stratigraphic charts of Brazilian

Mesozoic aborted rift basins.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   197

Riftes Mesozóicos Abortados

Os processos tectônicos responsáveis pela rup-
tura mesozóica do Gondwana, além de individualiza-
rem as placas Africana e Sul-Americana, definindo-
lhes os contornos, promoveram o desenvolvimento de
alguns braços abortados de rifte, que se projetam para
o interior do continente a partir da margem (fig. 4). A
idade dessas bacias correlaciona-se ao evento rifte
daquele trecho da margem continental em que estão
inseridas. A amplitude temporal e a natureza do seu
preenchimento sedimentar é bastante variável, sen-
do algumas delas restritas apenas à seção sintectônica,
enquanto outras incluem um pacote pré-rifte ou um
pós-rifte em seu registro geológico (fig. 10).

A Bacia do Tacutu implantou-se nos terrenos
pré-cambrianos do Escudo das Guianas. Seu preen-
chimento sedimentar corresponde ao intervalo tem-
poral Neojurássico-Eocretáceo, e a bacia é
assoalhada por um basalto eojurássico (Formação
Apoteri). Bastante singular é também a presença de
uma seção de evaporitos neojurássicos (Formação
Pirara), documentando uma incursão marinha do
Oceano Atlântico Central àquela época.

Assim como Tacutu, a Bacia de Marajó assi-
nala manifestações do rifteamento neotriássico-
eojurássico do Atlântico Central, do qual representa
a terminação mais meridional. No Aptiano, principal
época de subsidência na bacia, desenvolveu-se um
grande depocentro onde foi depositado uma seção
sedimentar com cerca de 10 mil m de espessura,
dos quais praticamente a metade corresponde ao
pacote pós-rifte (Formação Marajó), representado por
sistemas deposicionais costeiros, marinho-marginais.
A seção sinrifte da Bacia de Marajó (Formação
Cassiporé), pouco amostrada por poços, é dominan-
temente arenosa. Sotopostos à seção mesozóica da
Bacia de Marajó ocorrem remanescentes erosivos da
sedimentação paleozóica, que cobrira originalmen-
te toda aquela ampla área, outrora conectada a ter-
renos hoje situados na placa africana.

Na Bacia de Bragança-Viseu/São Luís/Ilha
Nova, o pacote sinrifte albiano, que se desenvolveu
em condições transtensionais, é representado pela
Formação Itapecuru, dominantemente arenosa. A Ba-
cia Potiguar, em sua porção terrestre, inclui um pa-
cote de sedimentitos lacustres de idade neocomiana
(Formação Pendência), recobertos pela seção aptiana
marinha restrita (Formação Alagamar), pela seção

regressiva dominantemente arenosa da Formação
Açu, albo-cenomaniana, e pelos carbonatos
neocretácicos da Formação Jandaíra.

A Bacia do Recôncavo-Tucano-Jatobá consti-
tui o clássico exemplo brasileiro de rifte intraconti-
nental abortado. O preenchimento da bacia inclui um
pacote pré-rifte (Grupo Brotas) constituído por sedi-
mentos continentais aluviais, fluviais, eólicos e
lacustres rasos, assinalados às formações Aliança,
Sergi e Itaparica. A seção rifte é marcada pela ativa-
ção da grande Falha de Salvador, o elemento tectô-
nico que controlou a subsidência do gráben. A For-
mação Salvador, uma grande cunha de conglomera-
dos, ocorre nas vizinhanças daquela falha normal. A
seção lacustre sinrifte inclui folhelhos, arenitos turbi-
díticos, progradações deltaicas (Formação Candeias
e Grupo Ilhas) e um assoreamento final por sistemas
arenosos fluviais (Formação São Sebastião). Encer-
ram a história de preenchimento da bacia os depósi-
tos clásticos arenosos da Formação Marizal, que ca-
racterizam sua Fase Pós-Rifte.

agradecimentos
A padronização gráfica das cartas estrati-

gráficas foi um trabalho que requereu muita de-
dicação e paciência. Nesse particular, o grupo de
revisão é grato aos Técnicos de Projetos Adelino
Teixeira Dias, César Fraga de Oliveira e José
Sergival da Silva, o primeiro do Centro de Pesqui-
sas da Petrobras (CENPES) e os demais da Gerên-
cia Executiva de Exploração, que foram incansá-
veis no preparo das múltiplas versões dos dese-
nhos. A participação inicial de Gerhard Beurlen,
da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
do CENPES, foi fundamental na definição dos
padrões a serem adotados no desenho das car-
tas. Além dos autores e co-autores de cada carta,
inúmeros outros colegas, que não será possível
listar aqui, contribuíram enormemente para a
viabilização final deste trabalho. O apoio gerencial
da área de Exploração, em todos os seus níveis
na Companhia, foi o ingrediente que serviu de
incentivo tanto ao planejamento e inserção do
tema na pauta do Boletim de Geociências da Pe-
trobras quanto à finalização da tarefa.



198   |   Introdução - Milani et al.

referências
bibliográficas

ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The brazilian marginal
basins, In: Nairn, A. E.; Stehli, F. G. (Ed.). The ocean
basins and margins: the south atlantic. New York:
Plenum, 1973. V. 1, p. 87-132.

GRADSTEIN, Félix M.; OGG, Jim G.; SMITH, Alan G. A
geologic time scale. Cambridge: Cambridge University
Press, 2004. 589 p.

MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. Sal: geo-
logia e tectônica. São Paulo: Beca, 2008.  448 p.

bibliografia
FEIJÓ, F. J. Introdução. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-8,
jan./mar. 1994.

webgrafia
KAZLEV, M. Alan. Geological time. In: Palaeos:  the
trace of life on earth. 2002. Disponível em: <http://
www.palaeos.com/Timescale/default.htm>. Acesso
em: 25 out. 2007.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   199

More than 50 years of cumulative exploratory
work undertaken by Petrobras in the Brazilian
sedimentary basins has generated the compilation
of an enormous geological-geophysical data bank
that today allows a firm understanding of the
stratigraphic and structural framework of these areas.
The Company’s geologists, assisted by the
biostratigraphic and sedimentary research of well data
and outcrops, and the important support of seismic
images, are able to represent the stratigraphic
arrangement of the various geological provinces in
the form of chronostratigraphic diagrams. These are
usually called stratigraphic charts, representative of
the fundamental sedimentary-magmatic characteristic
deposits of each basin prospected for petroleum
throughout the Country. Although these have been
shown in an isolated manner in diverse publications
since the 60s, it was in the Petrobras Geosciences
Bulletin v. 8, n. 1, in 1994, that all the basin charts
were standardized and published together.

During the last three years, Petrobras geologists
again organized an extensive revision process of the
stratigraphic charts. Various basins have had an
enormous information evolution since 1994, through
the acquisition of a very large volume of new
geological and geophysical data and by the natural
evolution of the accumulated knowledge. In others,
nothing or very little had been done in terms of
exploratory activity since the chart’s previously
published version. However, the basin interpretation
teams have changed, so that even in these cases the

Brazilian Sedimentary Basins -
Stratigraphic Charts

Introduction
Edison José Milani1 (Coordenador), Hamilton Duncan Rangel2, Gilmar Vital Bueno3,
Juliano Magalhães Stica2, Wilson Rubem Winter4, José Maurício Caixeta5,
Otaviano da Cruz Pessoa Neto6

charts now presented are different from the earlier
ones, which by itself is certainly material to rouse
and sustain the technical debate.

The charts published here, besides having up-
to-date content, incorporate alterations to their format
when compared to those of 1994. The most significant
change was the suppression of the column related to
the biostratigraphic zoning. This piece of information
is of invaluable strategic value to the exploratory
process and whose permanent update is a source of
the unequivocal Petrobras competitive advantage in
Brazilian sedimentary basin studies. But if the detailed
biozoning made by the company is not shown here,
it serves as a basis for the sedimentary section
positioning of the Brazilian basins in international
geochronological scales. Gradstein et al. (2004),
reference was used for the absolute ages from which
were also taken the standardized colors of each
geological time interval. The drawings appear in
variable vertical scales, adapted to the different types
of featured basin and to the temporal amplitude of
its stratigraphic record.

A second important alteration to the chart
format made available herein, relates to a graphic
differentiation imposed on the sedimentary sections,
according to its relationship - full or secondary - to a
particular basin. In this way, in the chronostratigraphic
chart drawings, the rock units that were deposited in
that specific basin are represented in colors. Whereas,
the preexisting sedimentary sections that occupied
the same geographical context in previous cycles but



200   |   Introdução - Milani et al.

which have no genetic relationship with the basin in
question remain in black and white. This situation
exemplifies the relicts of Paleozoic sedimentation that
occurs beneath the Recôncavo and Sergipe-Alagoas
Basins, and the Proterozoic to Cambrian section of
the Purus Group, subjacent to the Amazonas Basin.
In the same way, later sedimentary cycles in that
particular basin, such as the Cretaceous section that
partially covers Parnaíba Basin, are represented
without colors. With this strategy, it is intended to
reinforce the sedimentary basin concept as the
subsident area and depositional site during a particu-
lar geotectonic cycle of geological history. The basin
lithologies that continue with a similar representation
to those of the 1994 charts are shown in figure 1.

Changes also appear in respect of the
descriptive focus used in the explanatory texts for
each basin. Bearing in mind that the 1994 Bulletin
emphasized the lithostratigraphic aspects, it produced
a synthesis for all the basins in that particular version.
Now it is preferred to adopt a description privileging
evolutionary aspects, framed by the allostratigraphic
units of each sedimentary basin.  However, the
lithostratigraphic assertions of the previous version
remain completely valid, and they will be referred to
whenever necessary. In the same way, whenever
considered appropriate in the case of just a few
basins, new proposals or changes in the ranking of
stratigraphic units are shown.

From the nomenclature adopted in 1994, in
which the Meso-Cenozoic Sequences were
denominated by the letters - K or T - and a numeric
succession - 10, 20, 30 etc - representative of the
sedimentary deposits, knowledge evolution has led to
a detailing of that pioneering allostratigraphic
framework and this has required some alterations to
the original outline. In this way, although trying to pre-
serve the already established denominations
corresponding to specific time intervals in the
geochronological scale of absolute ages, changes have
been imposed so that it was possible to accommodate
the new currently recognized sequences, in a
continuously developing process. It is important to
emphasize that the sequence limits exhibit a certain
temporal variation from basin to basin, fruit of particu-
lar aspects in the evolutionary history of each one. In
the inter-basin scale sequence definitions, the continuity
of the main stratigraphic events was sought to be shown.

Another necessary alteration occurred in the
elimination of the term Tertiary in the international
reference charts, whereby the Cenozoic Sequence
denomination became E in the Paleogenic, and N in

the Neogenic, according to the International
Commission on Stratigraphy (ICS) abbreviation
criterion  (http://www.palaeos.com/Timescale/
timescale.html). The option adopted herein for ca-
ses where this detail and the new sequences
individualization have caused a conflict with the
previous denominations is illustrated in figure 2. For
the Paleozoic units, the local character
allostratigraphic denominations are specifically
maintained for each particular basin. The Petrobras
internal use, where no rigid nomenclature criterion
has been established.

The evaporites of the Andar Alagoas on the
Eastern Brazilian margin are another subject in which
the geological understanding has evolved a lot since
1994. This is a theme introduced and discussed in detail
in the work “Salt - geology and tectonic”, organized by
Mohriak et al. (2008) and sponsored by Petrobras. One
aspect in particular - with an impact on the drawing of
stratigraphic charts - is the rate of saline accumulation,
where it is estimated that the original deposition of some
thousands of meters of salt, as found in some Brazilian
basin regions, could have been produced in less than
one million years. With the later evolution of the margin,
evaporites were mobilized into the form of cushions,
domes and diapirites, many of these more than seven
kilometers high. Halokinesis assumed a fundamental
role in the continental margin basin history, including
its Petroleum Geology. In the time scale in which the
stratigraphic charts are built, the Aptian saline section
appears as a narrow interval, this being, however, the
most faithful representation in the current understanding
of the chronogenetic aspects of this important Brazilian
basins section. This situation is well demonstrated in
the Santos Basin chart (fig. 3), in which similar
thicknesses - of around 4000 m - of evaporites (Ariri
Formation) and of the carbonatic “pre-salt” section (Bar-
ra Velha, Itapema and Piçarras formations) expressively
contrast when represented in a geological time scale.

The evolution experienced in Stratigraphy
qualification courses in Brazilian universities is notable.
There are already several projects, lines of
investigation and national post-graduation programs
focused on this particular branch of geoscientific
knowledge. Faced with this scenario, this edition
reaffirms the traditional vocation for the partnerships
that Petrobras maintains with the country’s academic
community: São Paulo State University (UNESP) and
Rio Grande do Norte Federal University (UFRN) were
invited to participate with updated articles on,
respectively, Araripe (M. Assine) and Pernambuco-
Paraíba basins (V. Córdoba and collaborators).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   201

Brazilian Sedimentary
Basins - regional
context

The Brazilian Phanerozoic Sedimentary Basins
are grouped into five large assemblies, depending
on their sedimentary-magmatic deposition age and
the tectonic context in which they developed:
Paleozoic Synclises, Meso-Cenozoic Extensional
Margin Basins, Meso-Cenozoic Transform Margin
Basins, Aborted Mesozoic Rifts and Andean Foreland
Basins (fig. 4). The Acre Basin is the only Brazilian
territory representative of the basins of this last
denomination. In fact, this basin has a complex
history, polycyclic, lodging Eopaleozoic sedimentary
units, when it was part of the Gondwana marginal
context. During Meso-Cenozoic, with the Andean
mountain range installation, the Acre Basin
experienced an important asymmetric flexural
subsidence phase, deepening to the west in the
direction of the neighboring Peruvian depositional sites
of Marañon and Ucayali. In this stage, some thousands
of meters of terrigenous sediments entered it.

Locally, the country’s interior territory shelters
sedimentary vestiges, which occur only in a small
area, rejected remainders of depositional cycles of
various ages and, today, survivors of the extensive
denuding process that models the South American
continent. Such sections can show a significant
geographical expression when they were covered by
younger sedimentary successions, which preserved
them from erosive removal. This case is exemplified
in the local presence of Paleozoic age units under
the Meso-Cenozoic marginal basin packages and in
its aborted branches. Mostly inside the country’s
Northeast region, these mono or polycyclic
sedimentary remainders are abundant. The most
expressive of these makes up the Araripe Basin,
whose interesting geology motivated its inclusion in
the current edition. In the same way, the São Fran-
cisco Proterozoic Basin is shown here in a vision that
contemplates the subsurface information (geophysics
and wells). This data was acquired by Petrobras in
activities conducted during a number of periods over
the last two decades.

The integrated sedimentary basins analysis,
represented in the various stratigraphic charts, allows
the correlation between them and the recognition of

the evolutionary phases, characterized for each one
by a set of common geological attributes in several
areas. Various Supersequences are identified, units
that make up the accumulated sedimentary section
during a certain stage of its tectono-sedimentary
evolution. For the continental margin basins, Pre-Rift,
Rift, Post-Rift and Drift Supersequences make up their
fundamental framework.

It is emphasized that the concepts of Pre-Rift
and Post-Rift are not inserted here with just temporal
meanings (previous or posterior to the rift phases),
similarly, such terms also bring a genetic link to the
continental margin basin’s evolutionary process, and
to the corresponding sedimentary/magmatic section.
Therefore, the meaning of Pre-Rift Phase (or
Supersequence) is that earlier evolutionary stage of
the marginal basins (and the corresponding deposits).
This was when subsidence flexural phenomena were
induced by the lithospheric stretching process that, in
time, would culminate in the continental separation.
During this stage, between terminal Jurassic and the
most inferior Cretaceous (Dom João Age), a basin
with sag geometry is defined, wide and with gentle
dips, without any pronounced faults. In continuity to
the Pre-Rift, with the advance of the mechanical
subsidence caused by normal faults, the Rift Phase is
installed; whose corresponding section is a the Rifit
Supersequence. The dominant structural style in this
stage, which happened in a diachronial manner along
the Brazilian Eastern margin, was one of faults and
tilted blocks, with grabens accommodating large
sedimentary depocenters. With the cessation of the
main normal fault activity, thermal subsidence
phenomena intensified that manifested themselves
in the development of a second basin with sag
geometry, now in the Alagoas Age - the Post-Rift
Phase, some normal fault activity persists.

Then followed the Drift Phase, whose beginning
was marked by the oceanic crust installation and the
progressive separation effect of the continents. Break-
up incomformity form the important tectonic regime
change experienced by the continental margin basins
with the passing of the Rift/Post-Rift phases to the
Drift phase. With the continental drift, a regional con-
tinental margin uphift process was implanted,
amplified by the sedimentary load originating from
the emersed eroded areas and defining the current
physiographic configuration of the marginal basins.

There now follows a summary of the Brazilian
basins grouped according to its geological affinity
classification.



202   |   Introdução - Milani et al.

Paleozoic Syneclises

The Post-Brazilian Cratonic subsidence and
sedimentation were initiated in the Meso-Ordovician,
documented in the following basins: Solimões (Ben-
jamin Constant Formation), Amazonas (Autás-Mi-
rim Formation), Parnaíba (Ipu Formation) and Paraná
(Alto Garças Formation). The initial sedimentary
succession of these basins are found in a
transgressive hemicycle that culminates in extensive
marine flooding conditions, while in the Silurian,
there occurred in each respective area, sediments
from the Jutaí, Pitinga, Tianguá and Vila Maria
formations (fig. 5).

The second Fanerozoic transgressive hemicycle
is documented by the Brazilian basin Devonian
System. The base package is of a sandy nature in
the following basins: Amazonas (Maecuru Formation),
Parnaíba (Itaim Formation) and Paraná (Furnas
Formation). In the Solimões Basin, a diamictite and
sandstone section appears (Uerê Formation).
Upwards, occurs a thick interval of distal platform
marine shales, very fossiliferous and with potential
hydrocarbon generation (Formations: Jandiatuba, in
the Solimões Basin; Barreirinha, in the Amazonas
Basin; Pimenteiras, in the Parnaíba Basin; and Ponta
Grossa, in the Paraná Basin).

The Devonian was followed by important
climatic and paleophysiographic modifications, of such
a type that the permo-carboniferous package of the
Brazilian Syneclises registers a large diversity of
sedimentation environments and associated
depositional systems. Glacial-periglacial conditions
intervened ( Itararé Group and Aquidauana
Formation in the Paraná Basin - diamictites,
sandstones and shales); shallow marine context in
arid climate (Carauari Formation, in the Solimões
Basin; New Olinda, in the Amazonas Basin; and
Pedra do Fogo, in the Parnaíba Basin, with their
characteristic evaporites deposits; and Irati
Formation, in the Paraná Basin, with bituminous
shales, marls, carbonates and subordinated
evaporites). Deltaic wedges (well documented by
the Rio Bonito Formation, in the Paraná Basin) also
punctuate the Permian interval. Towards the end
of this period, al l  synecl ises pass through
experiences of increasingly arid conditions due to
the permanent closing to oceanic water ingress over
the Gondwana area. Fluvial-lacustrine contexts
that, with the progressive drying, evolved into sandy

deserts at the beginning the Triassic, finally
appearing as the sedimentary record of the long
Paleozoic history of these basins (Andirá Formation,
in the Amazonas Basin; Sambaíba Formation, in
the Parnaíba Basin; and Pirambóia and Sanga do
Cabral Formations, in the Paraná Basin). In the
Paraná Basin, extensive wind deflation would last
until the Early Cretaceous. This condition is
documented in sediments of the Botucatu
Formation, preserved in the geological record for
having been covered - soon after its accumulation
- by the Serra Geral lava package.

Mesozoic magmatism is a chapter apart in
the Brazilian Intracratonic syneclises history. As
precursors of the Gondwana rupture, the dikes, sills
and igneous rock flows were accommodated in
large volumes in these basins, having
predominantly Early Jurassic ages in the Solimões
and Amazonas basins and Early Cretaceous in the
Paraná Basin. Parnaíba Basin exhibits registrations
from both the above mentioned magmatic events,
with the older one being predominant in terms of
occurrence volume.

Meso-Cenozoic Extensional
Margin Basins

Depending on nature and the regional stress
field orientation during the lithospheric rupture phase
and the subsequent movement assumed by the
African and South American plates in the continen-
tal drift phase, two domains are recognized on the
Brazilian margin: A segment predominantly
Extensional and a nother with a Transform nature,
this corresponding to the Brazilian equatorial margin.

The Extensional segment includes the basins
situated on the Brazilian extreme northeast margin,
from the continental deflection close to the Potiguar
Basin until the southern limit of the Pelotas Basin, a
wide context where the extensional tectonics
predominated as the space forming mechanism for
the sedimentary accommodation in the Rift Phase. The
structural framework of this margin segment is defined
by normal faults preferentially oriented in a direction
parallel to the coast, segmented locally by transfer
zones high angles from that. The Rifting process
developed in a diachronic manner along the Brazilian
Eastern margin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   203

Asmus and Ponte (1973) consolidated the
vision that the Brazilian Eastern margin evolved due
to four large stages: Pre-Rift, Rift, Restricted Marine
and Open Marine. The classical sequences, “of the
continent, lake, the gulf and the sea” of those authors
document, respectively, each one of the above
mentioned tectonic stages and they appear, although
not omnipresent, in the eastern margin basin’s
stratigraphic record.

The Pre-Rift package, Late Jurassic - Early
Cretaceous (fig. 6 and 7), occurs in the Sergipe-Ala-
goas Basin (Candeeiro, Bananeiras and Serraria
Formations) and, to the South, it is recognizable until
the Cumuruxatiba Region (Monte Pascoal and Porto
Seguro Formations). The Pre-Rift package is
represented by generally reddish sediments, of fluvial
depositional, wind and very shallow lacustrine contexts.

The rift section has a diverse nature in several
segments along the Eastern margin, besides registering
a perceptible diachronism of the lacustrine depocenters
rupture and formation phenomenon during the Early
Cretaceous. The presence of basic igneous Neocomian
Syn-Rift rocks is abundant in the more southern basins,
between Pelotas and Espirito Santo (fig. 8). The Rift Lakes
contain a shales section that is important as hydrocarbon
generator rocks, between which are included the Lagoa
Feia Group, in the Campos Basin; and Barra de Itiúba
Formation, in Sergipe-Alagoas. Conglomerates,
sandstones and soft porous limestones also occur.

The Andar Alagoas on the Eastern margin
holds the restricted marine section, well characterized
by the evaporites package (mostly halite and gypsum-
anhydrite), very important in thickness and occurrence
area in the Santos Basin (Ariri Formation), of the Cam-
pos Basin (Retiro Formation of the Lagoa Feia Group)
and of the Espírito Santo Basin (Itaúnas Member of
the Mariricu Formation). The Eastern margin evaporitic
basin firmly continues until it reaches Sergipe-Ala-
goas Region (Ibura Member of the Muribeca
Formation), and with a probable extension on to the
Pernambuco-Paraíba area where there is some
geophysics evidence of the presence of evaporitic
horizons, with its characteristic seismic data signature.
Below the salts, and having the accumulated site in
the context of a large proto-oceanic gulf, carbonate
and siliciclastic deposits appear, with some locally
associated magmatism. Such deposits, together with
the evaporites, characterize the Post-Rift section of
the Brazilian Eastern margin. The Barra Velha
Formation carbonates, of the Santos Basin, make up
the “pre-salt” reservoirs in that basin, a section that

has been highlighted in the recent times due to the
large volumes of petroleum that it lodges.

The deposition of the evaporites is followed by
the installation of full marine conditions. In the Albian,
under such conditions, carbonates were deposited in
the formations: Portobelo (Pelotas Basin), Guarujá (San-
tos Basin), Regência (Espirto Santo Basins, Jequitinho-
nha and Cumuruxatiba), Algodões (Camamu-Almada
Basin), Riachuelo (Sergipe-Alagoas Basin) and Estiva
(Pernambuco-Paraíba Basin), in addition to those of
the Campos Basin Macaé Group. Above the
carbonates, a thick siliciclastic sediment section occurs,
predominantly shales and sandstones, of varied natures
(shallow platform, coastal fans and slope and basin
turbidites), composing in its assemblage a large
transgressive-regressive cycle between Late Cretaceous
and the Recent.

Meso-Cenozoic Transform
Margin Basins

The dominant tectonic style during the Brazilian
equatorial margin basin evolutions was very particular.
In that area in the Aptian, a Right lateral shear couple
was implanted, that was responsible for the
lithospheric rupture and transtensional subsidence in
several depocenters that were established then.
According to P. V. Zalán (verbal information), four
evolutionary stages marked the equatorial margin:

•  Triassic-Mesojurassic: Creating the Tacutu Graben
and a sag Pre-Rift in the Cassiporé Area, Foz do
Amazonas Basin, where red beds and igneous rocks
associated with the Calçoene Formation
accumulated (fig. 9);

•  Neocomian-Barremian: That same event extensively
produced the Brazilian Eastern margin rupture, but
in the equatorial margin it was restricted to the
basins domains of Foz do Amazonas and Marajó.
In this phase are associated the sedimentary
packages related to the lower portion of the
Cassiporé Formation, in Foz do Amazonas Basin, and
to the Jacarezinho and Breves Formations, in Marajó;

•  Aptian: Of wide occurrence in the whole equatorial
margin. The sedimentary sections of the Mundaú
Formation, in the Ceará Basin, and the correlated units
in the other basins are related to the Aptian Rift;



204   |   Introdução - Milani et al.

•  Albian: The most intense of them all, expanding
the margin area sideways, that would now reach
regions not affected before, such as the São Luis/
Bragança-Viseu/Ilha Nova Basin and terrestrial
portion of the Barreirinhas Basin. The Canárias
Group, of Pará-Maranhão and Barreirinhas Basins,
is one of the sections that represent this
evolutionary phase of the equatorial margin.

Extensive evaporites do not occur in the equa-
torial margin that would have been the production
of a restricted marine context, indicating that there
had been a marine water invasion in that area,
originating from the Northwest - Central Atlantic
Ocean, implanted in the Jurassic - a very fast
phenomenon.

The nature of marine section in the equato-
rial margin basins, from the Albian to the Recent, is
similar to the Eastern margin, matching the
sandstones and shale clastic wedges that intervene
the platform carbonates.

Aborted Mesozoic Rifts

The tectonic processes responsible for the
Gondwana Mesozoic rupture, besides individualizing
the African and South American plates, by defining
their outlines, it also promoted the development of
some aborted branches of the Rift, which project from
the margin towards the continent interior (fig. 4).
The age of these basins is correlated to the rift event
of that continental margin stretch in which they are
inserted. The temporal amplitude and nature of its
sedimentary deposition is very variable, some of them
being restricted just to the syntectonic section, while
others include a Pre-Rift or one Post-Rift package in
its geological record (fig. 10).

The Tacutu Basin is located in the Precambrian
terrains of the Shield Guianas. Its sedimentary
deposition corresponds to the temporal interval of
Late Jurassic-Early Cretaceous, and the basin has an
Early Jurassic basalt floor (Apoteri Formation). Very
unique also is the presence of a Late Jurassic
evaporite section (Pirara Formation), registering a
Central Atlantic Ocean marine incursion at that time.

Like the Tacutu Basin, the Marajó Basin
witnesses Central Atlantic Late Triassic-Early
Jurassic Rift manifestations, which represent the
southernmost termination. In the Aptian, the prin-

cipal subsidence period in the basin, a large
depocenter developed where a sedimentary section
of about 10 thousand m thick was deposited.
Practically half of this corresponds to the Post-Rift
package (Marajó Formation), represented by
coastal marine-marginal depositional systems. The
Syn Rift section of the Marajó Basin (Cassiporé
Formation), little sampled by wells, is predominantly
sandy. Beneath the Mesozoic section of the Mara-
jó Basin occur erosive remainders of the Paleozoic
sedimentation that had originally covered the whole
area, formerly connected by terrains today situated
on the African plate.

In the São Luis/Bragança-Viseu/Ilha Nova Basin,
the Albian Syn Rift package, which developed in
transtensional conditions, is represented by the
predominantly sandy Itapecuru Formation. The Poti-
guar Basin, in its terrestrial portion, includes a lacustrine
sediment package of Neocomian age (Pendência
Formation), covered by the Aptian restricted marine
section (Alagamar Formation), by the predominantly
sandy regressive section of the Açu Formation, Albo-
Cenomanian, and by the Late Cretaceous carbonates
of the Jandaíra Formation.

The Recôncavo-Tucano-Jatobá Basin constitutes
the classical Brazilian example of an aborted intercon-
tinental Rift. The basin deposition includes a Pre-Rift
package (Brotas Group) formed by continental alluvial,
fluvial, wind and shallow lacustrine sediments, marking
the formations Aliança, Sergi and Itaparica. The rift
section is marked by the activation of the large Salva-
dor Fault, the tectonic element that controlled the
graben subsidence. The Salvador Formation, a large
wedge of conglomerates, occurs in the vicinity of that
normal fault. The Syn Rift lacustrine section includes
shales, sandstone turbidites, deltaic progradations
(Candeias Formation and Ilhas Group) and a final silting-
up by fluvial sandy systems (São Sebastião Formation).
The sandy clastic deposits of the Marizal Formation
conclude the basin depositional history, which
characterizes its Post-Rift Phase.

Acknowledgements

The graphic standardization of the stratigraphic
charts was a work that required much dedication and
patience. In this particular instance, the revision group
is thankful for the Project Technicians: Adelino Teixeira
Dias, César de Oliveira and José Sergival Da Silva,
the first from the Petrobras Research Center (CENPES)



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007   |   205

and the Fraga from the Exploration Executive
Management, they were tireless in the preparation
of multiple versions of the drawings. The initial
participation of Gerhard Beurlen, of the CENPES
Biostratigraphic and Paleoecological Management,
was fundamental in the standards definitions that
were adopted in the chart drawings. Besides the
authors and co-authors of each chart, there were
countless other colleagues that will not be possible
list them all here, they contributed enormously to
the final viability of this work. The managerial support
of the Exploration area, in all their levels in the
Company, was the ingredient that served as an in-
centive not only in the planning and insertion of the
theme in the Petrobras Geosciences Bulletin list but
also regarding the conclusion of the task.

bibliographical
references

ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The brazilian marginal
basins, In: Nairn, A. E.; Stehli, F. G. (Ed.). The ocean
basins and margins: the south atlantic. New York:
Plenum, 1973. V. 1, p. 87-132.

GRADSTEIN, Félix M.; OGG, Jim G.; SMITH, Alan G. A
geologic time scale. Cambridge: Cambridge University
Press, 2004. 589 p.

MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S.  Sal: geo-
logia e tectônica. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.

bibliography
FEIJÓ, F. J.  Introdução. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-8, jan./
mar. 1994.

webgraphy

KAZLEV, M. Alan.  Geological time.  In: Palaeos:  the
trace of life on earth. 2002. Disponível em: <http://
www.palaeos.com/Timescale/default.htm>. Acesso
em: 25 out. 2007.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   207

Bacia do Acre

Paulo Roberto da Cruz Cunha1

Palavras-chave: Bacia do Acre l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Acre Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte – e-mail: pcunha@petrobras.com.br

introdução
A Bacia do Acre localiza-se no noroeste brasi-

leiro, entre os paralelos 60 S e 90 S e meridianos 720

30’ W e 740 W, nas proximidades da fronteira com o
Peru. Possui área total de cerca de 150.000 km2, dos
quais 40.000 km2 incluem uma seção não-aflorante
de rochas paleozóicas.

A Bacia do Acre é limitada a leste pelo Arco de
Iquitos, que a separa da Bacia do Solimões; ao norte/
noroeste e sul/sudeste prolonga-se respectivamente à
Bacia de Marañon e às bacias de Ucayali e Madre de
Dios, domínios subandinos de antepaís no Peru.

De acordo com a classificação de Bally e Snelson
(1980) apud Raja Gabaglia e Figueiredo (1990), a Bacia
do Acre é uma perissutura ou uma bacia foredeep
assentada sobre litosfera rígida, associada à forma-
ção de uma megassutura compressional, o cinturão
andino. Corresponde a uma plataforma de exogeos-
sinclíneo resultante da transformação de bacia margi-
nal aberta (tipo V) para tipo andino, passando a bacia
do tipo II-B ou Interior Composta Móvel (segundo clas-
sificação de Klemme, 1980).

Na porção mais ocidental do Brasil, a Bacia
do Acre retrata uma condição especial: é a única
região do território brasileiro efetivamente submeti-
da à tectônica andina, afetada que está por falhas
reversas relacionadas a esse importante fenômeno
geotectônico da placa sul-americana. A Bacia do Acre
registra uma complexa história evolutiva iniciada no
Paleozóico estendendo-se até ao Recente, sempre
sob influência de eventos tectônicos compressivos
atuantes na margem oeste do continente.

De acordo com Oliveira (1994), a Bacia do Acre
é uma região de evolução complexa, multicíclica, com-
preendendo diversos pulsos de distensão e contração
tectônicos. Como as demais bacias multicíclicas, ela
possui um ciclo inicial de sedimentação paleozóica de
plataforma que foi afetado pelos movimentos da Oro-
genia Herciniana. Essa seqüência é seguida pela depo-
sição de sedimentos terrígenos do segundo ciclo, do
Paleozóico tardio ou do Mesozóico. O episódio tectôni-
co compressivo mais importante documentado na ba-
cia, o Diastrofismo Juruá (Campos e Teixeira, 1988),
corresponde ao mesmo evento que originou mais a
leste, no Jurássico-Eocretáceo, o Megacisalhamento do
Solimões, na bacia de mesmo nome.



208   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha

A evolução da bacia pode ser relacionada a
ciclos deposicionais e tectônicos, separados por fa-
ses orogênicas que atuaram na Placa Sul-America-
na: os ciclos orogênicos Herciniano e Andino (Bar-
ros e Carneiro, 1991). O Sistema Herciniano, ou
Pré-Andino, é representado pelos ciclos deposicio-
nais Ordoviciano-Devoniano Inferior, Devoniano-
Carbonífero Inferior e Permo-Carbonífero. O Sis-
tema Andino é representado pelos ciclos Permo-
Triássico, Juro-Triássico, Jurássico, Cretáceo Inferior-
Eoceno e Eoceno-Plioceno. Esses ciclos estão bem
representados nas bacias sub-andinas e podem ser
projetados para a Bacia do Acre.

O entendimento do arcabouço litoestratigráfico
da Bacia do Acre é resultante de diversos estudos
geológicos realizados através de mapeamentos de
superfície realizados nas décadas de 30 a 50, acres-
cidos de dados de subsuperfície oriundos das perfu-
rações de poços pela Petrobras, do final da década
de 50 até o início da década de 80, incluindo-se as
interpretações de dados geofísicos e de linhas sísmi-
cas registradas em malha de reconhecimento.

As seqüências litológicas correspondentes
aos sedimentos que preenchem a bacia estão re-
presentadas por rochas de idade paleozóica, com
cerca de 1.500 m de espessuras máximas,
recobertas por sedimentos mesozóicos, que atin-
gem até 4.000 m de espessura; e sobrepostos,
finalmente, por clásticos finos cenozóicos que al-
cançam cerca de 2.200 m de espessura. Toda essa
coluna rochosa fanerozóica está assentada, dis-
cordantemente, em substrato proterozóico cons-
tituído por rochas ígneas e metamórficas da Faixa
Móvel Rondoniana-San Ignácio, de direção NW-SE,
desenvolvida entre 1,5 Ga e 1,3 Ga, durante o
Ciclo Uruaçuano.

A elaboração da coluna estratigráfica da
Bacia do Acre passa ainda por várias revisões e os
estudos internos mais recentes baseiam-se em
crono-correlações com as bacias sub-andinas, com
enfoque nas premissas que regem a Estratigrafia
de Seqüências. Neste trabalho são mantidas as
seções-t ipo apresentadas no Bolet im de
Geociências da Petrobras de 1994 para o preen-
chimento da Bacia do Acre, com reformulações
dos seus limites de seqüências. O arcabouço es-
tratigráfico da bacia é constituído por onze se-
qüências estratigráficas de segunda ordem, se-
paradas pelos horizontes correspondentes aos li-
mites de seqüências ou grandes discordâncias re-
gionais (Cunha, 2006).

Seqüência Siluriano/
Devoniano Inferior(?)

É representada, no oriente peruano, pelos se-
dimentos do Grupo Contaya da Bacia do Marañon,
sendo a sua ocorrência na Bacia do Acre inferida por
sísmica de reflexão. Dalmayrac (1978) postula que a
região central do Peru teria permanecido soerguida
durante o Siluriano, constituindo a borda da bacia
eopaleozóica. Barros e Carneiro (1991) e Ham e
Herrera (1963) atribuem a provável ausência à ero-
são provocada pela Orogenia Caledoniana. Essa se-
qüência e a que lhe é sobreposta não foram ainda
perfuradas na bacia, sendo apenas interpretadas com
base em sísmica e seções geológicas de correlações
com as bacias subandinas. Nas bacias de Ucayali e
Marañon, e também na Bacia do Solimões, essa se-
qüência é composta por terrígenos (folhelhos, siltitos
e arenitos) de plataforma marinha rasa.

Seqüência Devoniano
Inferior/Carbonífero
Inferior a Médio(?)

A existência de um pacote devoniano, corre-
lacionável ao que nos países vizinhos se constitui
numa seção basal arenosa a conglomerática, so-
breposta por um espesso pacote de folhelhos, onde
se encontram os potenciais geradores das bacias,
encontra-se ainda no campo das especulações e se
baseia em novas interpretações de dados sísmicos.
Linhas sísmicas mostram uma discordância na base
do Permo-Carbonífero, sobreposta a uma seqüên-
cia sedimentar mais antiga que acunha e desapare-
ce para leste, no sentido de uma plataforma rasa
onde a seção do Paleozóico Superior descansa dire-
tamente sobre o embasamento. Esse ciclo pré-Car-
bonífero possui caráter distensivo e, os demais,
compressivos. Essa seqüência parece ter sofrido in-
tensa erosão associada à Orogenia Eoherciniana.

Aventada a sua existência através de dados
sísmicos, pode ser constituída, principalmente, por
folhelhos marinhos com potencial gerador de hidro-
carbonetos, a exemplo das bacias limítrofes: Ucayali



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   209

(Peru) e Solimões (Brasil). Possivelmente na Bacia
do Acre, nessa seqüência devem ocorrer reservatórios
com qualidade moderada, a exemplo das bacias do
Solimões e Ucayali.

Seqüência Carbonífero
Inferior a Médio/
Permiano Médio a
Superior

Durante esse tempo, a bacia era do tipo in-
tracratônica/marginal, com subsidência flexural para
oeste, desenvolvendo uma hinge-line numa plata-
forma carbonática. Essa seqüência pode ser dividi-
da em dois estágios: no primeiro, ocorrido durante
o Mississipiano terminal, uma tectônica distensiva
foi responsável por uma sedimentação essencial-
mente continental (Formação Apuí). No segundo
estágio, no final do Pensilvaniano, ocorreu a sedi-
mentação carbonática da Formação Cruzeiro do Sul
em ampla área até os limites do Escudo Brasileiro.

O primeiro estágio possui o limite inferior as-
sociado à grande regressão arenosa de dissecação
do relevo eoherciniano, compreendendo uma base
areno-conglomerática da Formação Apuí.

Formação Apuí: proposta por Feijó e Souza
(1994), é constituída por conglomerado castanho,
com seixos e grânulos de quartzo, feldspato e gra-
nito, com matriz areno-argilosa, de leques aluviais.
Atribui-se idade neocarbonífera, através de rela-
ções estratigráficas. Seu contato inferior é discor-
dante ou com as rochas do embasamento
proterozóico ou possivelmente com as seqüências
sedimentares sotopostas inferidas, enquanto no
topo possui relação concordante com a Formação
Cruzeiro do Sul. Correlaciona-se temporalmente
às formações Juruá da Bacia do Solimões e Monte
Alegre da Bacia do Amazonas;

O segundo estágio é representado pela de-
posição de uma seção transgressiva, culminando
no Eopermiano com sedimentação generalizada de
calcários, desde a Bacia de Ucayali até a Bacia do

Acre, onde o início da deposição da Formação Cru-
zeiro do Sul representa a superfície transgressiva.
Acima, essa unidade aloja também a superfície de
inundação máxima da seqüência. Sobrepostos aos
calcários ocorrem arenitos marinhos e continentais
regressivos. Nessa seqüência também ocorrem fo-
lhelhos permianos que se apresentaram como os
potenciais geradores dentre os sedimentos perfura-
dos até o momento na Bacia do Acre, possivelmen-
te crono-correlacionáveis aos folhelhos da Forma-
ção Irati da Bacia do Paraná.

Formação Cruzeiro do Sul: é sobreposta, con-
cordantemente, aos conglomerados da Formação
Apuí e sotoposta, também concordantemente, aos
sedimentos da Formação Rio do Moura. A Forma-
ção Cruzeiro do Sul caracteriza-se pelas espessas
camadas de calcarenitos bioclásticos e intercala-
ções de leitos de anidritas, calcilutitos e folhelhos
calcíferos. Seu conteúdo faunístico permite atribuir
idade eopermiana (com base em palinomorfos) a
essa unidade, que retrata ambiente deposicional
marinho raso, plataformal e restrito (Feijó e Sou-
za, 1994). A Formação Cruzeiro do Sul pode ser
correlacionada com a Formação Pedra de Fogo,
da Bacia do Parnaíba.

No Eopermiano, uma bacia carbonática pou-
co subsidente se estendeu até grande parte do Peru
Central (Formação Cruzeiro do Sul). No decorrer do
Eo- e Mesopermiano, uma fase de dobramentos afe-
tou a região sul peruana, enquanto na parte central
peruana essa fase está representada por movimen-
tos epirogenéticos positivos.

Seqüência Permiano
Médio a Superior/
Permiano Superior-
Triássico Inferior

É caracterizada, no oriente peruano, pelos
depósitos molássicos: essencialmente red beds, as-
sociados a níveis de evaporitos. Corresponde ao Gru-
po Mitu nas bacias de Ucayali e Marañon, onde ocor-



210   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha

rem intercalações de rochas vulcânicas riolíticas e
andesíticas características de uma fase de distensão
tectônica, retratada pelas falhas normais sinsedimen-
tares que cortam os sedimentos dessa unidade na-
quelas bacias.

Inicia-se, na Bacia do Acre, com arenitos mari-
nhos transgressivos, assentados sobre os arenitos da
seqüência anterior. São sobrepostos por uma seção
mista de siltitos, arenitos, folhelhos e carbonatos, em
continuação à fase transgressiva atuante na época da
deposição da Formação Rio do Moura. Os arenitos
basais dessa unidade constituem bons reservatórios, e
os folhelhos são potenciais geradores de petróleo.

Formação Rio do Moura: engloba a seção
clástico-carbonática que recobre os sedimentos finos
da Formação Cruzeiro do Sul; sua porção basal com-
preende espessas camadas de arenitos intercaladas
com siltitos e folhelhos que gradam para carbonatos
no sentido do topo da seção. Seu contato inferior é
concordante com a Formação Cruzeiro do Sul, en-
quanto o superior é discordante com a Formação
Juruá Mirim, eotriássica. Provavelmente é de idade
neopermiana, conforme indicam os poucos dados
bioestratigráficos com base em palinomorfos. Presu-
me-se ambiente deposicional marinho raso, dentro
de um contexto transgressivo. Correlaciona-se com
a Formação Motuca, da Bacia do Parnaíba.

Estabeleceu-se, a seguir, uma sedimenta-
ção de arenitos avermelhados, argilitos e evapo-
ritos, correspondentes a uma continentalização do
Permo-Carbonífero (Formação Rio do Moura, por-
ção superior), truncada erosionalmente pelos efei-
tos de soerguimento ligados à Orogênese Tardiher-
ciniana. A fase tardiherciniana, da Orogenia Her-
ciniana, marcou o fim do Sistema Pré-Andino e o
início do Sistema Andino, causado pelo início da
subducção da Placa de Nazca e, em escala glo-
bal, com a quebra do Supercontinente Pangea
(Barros e Carneiro, 1991).

Seqüência Triássico
Inferior/Jurássico
Inferior

Durante o Triássico, uma importante fase de sub-
sidência ocorreu na bacia intracratônica. A subsidência
flexural para oeste causou espessamento de sedimentos
arenosos nessa área e a deposição de calcários e dolomitos
escuros, intercalados com folhelhos, arenitos betumino-
sos e camadas evaporíticas, proporcionando ainda a for-
mação de um alto intrabacinal na posição da futura Fa-
lha de Batã. Posteriormente, ocorreu a deposição de
evaporitos, já no Eojurássico. A seguir, ainda nesse tem-
po, um evento compressivo gerou dobras de baixa am-
plitude e longo período, causando halocinese. Essa sedi-
mentação muda gradualmente para o topo, para uma
seção continental regressiva, constituída por red-beds. A
essa associação sedimentar denominou-se Formação
Juruá Mirim, constituída por depósitos de ambientes flu-
vial, lacustrino, sabkha e marinho restrito, passando no
sentido do topo para ambiente eólico. A base corres-
ponde à Formação Pucará nas bacias do oriente perua-
no, enquanto o topo corresponde à Formação
Sarayaquillo e o topo da Formação Juruá Mirim nas ba-
cias do oriente peruano e do Acre, respectivamente.

Essa seqüência é representada litologicamen-
te pela metade inferior da Formação Juruá-Mirim,
constituída por um pacote basal de arenitos, segui-
dos de siltitos vermelhos, com intercalações de
halita, anidrita e carbonatos.

Dentro dessa seqüência, ocorrem rochas íg-
neas ácidas extrusivas na Bacia do Acre, representa-
das por traquito nefelínico com idade de 194 ± 12 Ma
(K-Ar), datação obtida a partir de amostra de poço.
Corresponde, cronologicamente, às intrusivas básicas
da Bacia do Solimões (magmatismo Penatecaua).

Formação Juruá Mirim: constituída, predomi-
nantemente, por siltitos avermelhados, intercalados
com anidritas e halitas, todos sobrejacentes a uma
seção basal espessa de arenitos possivelmente
eotriássicos. Ambos os contatos são discordantes: o
inferior com a Formação Rio do Moura e o superior
com o Grupo Jaquirana.

Considera-se a Formação Juruá Mirim associada
a ambiente deposicional flúvio-lacustrino com alguma
influência marinha refletida em sedimentos de planície
de sabkha. Essa unidade é possivelmente correlacioná-
vel com o Grupo Mearim, da Bacia do Parnaíba.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   211

Seqüência Jurássico
Inferior/Jurássico
Superior

Corresponde à porção superior da Formação
Juruá Mirim, constituída por arenitos avermelhados
e rosáceos, eólicos, com intercalações delgadas de
folhelhos vermelhos. Nessa seqüência, é digna de
nota a ocorrência de basalto, tendo idade de 177 ±
8 Ma, obtida em determinação geocronológica K-
Ar em amostra de poço.

Uma importante fase deformacional ocorreu
durante o Neojurássico-Eocretáceo, quando o de-
nominado Diastrofismo Juruá (Campos e Teixeira,
1988) provocou forte compressão na bacia e foi res-
ponsável pelo deslocamento inicial da Falha de Batã,
causando fortes inversões e falhamentos a oeste
desta falha, além de halocinese com o deslocamen-
to de leitos salinos para os altos dos anticlinais. Essa
compressão também ocasionou reativações de fa-
lhas antigas. Erosão e peneplanização fecham esse
ciclo tectônico.

Seqüência Aptiano/
Albiano Superior-
Cenomaniano

Esse período temporal é caracterizado por
quietude tectônica. Após extensa peneplanização,
depositou-se essa seqüência, constituída por se-
dimentos clásticos grossos, na base devido ao
aporte de sedimentos oriundos dos escudos Bra-
sileiro e das Guianas.

Corresponde à base do Grupo Jaquirana,
constituído pelos sedimentos flúvio-deltaicos e
neríticos da porção inferior da Formação Moa,
depositados em bacia foreland adjacentes ao
cinturão andino. Seu limite inferior é discordante
com a Formação Juruá Mirim.

Formação Moa (inferior): constitui-se, essen-
cialmente, de arenitos finos a médios.

Seqüência Albiano
Superior-Cenomaniano/
Turoniano Superior-
Coniaciano

Corresponde à porção superior da Formação
Moa, constituída por arenitos e folhelhos subordi-
nados. O nível de folhelho parece representar a
superfície de inundação máxima de maior expres-
são desde o Triássico, e representaria a passagem
Cenomaniano/Turoniano, nível esse amplamente
reconhecido na margem atlântica e na região su-
bandina (Pereira, 1994).

Formação Moa (superior): constitui-se, es-
sencialmente, de arenitos finos a médios e folhe-
lhos subordinados.

Seqüência Turoniano
Superior-Coniaciano/
Campaniano Inferior

Representada pelos pelitos marinhos da For-
mação Rio Azul que poderiam retratar uma outra su-
perfície de inundação máxima do Neosantoniano e
por raros arenitos intercalados.

Formação Rio Azul: constitui-se de folhelhos
cinzentos e castanhos e de arenitos finos.

Seqüência Campaniano
Inferior/Eoceno Inferior

Representada pelos arenitos fluviais basais da
Formação Divisor, em contato abrupto sobre os fo-
lhelhos marinhos e transicionais da Formação Rio Azul
e pelos sistemas deposicionais transgressivos associa-



212   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha

dos à Formação Ramon, representada por folhelhos
e carbonatos que representam a superfície de inun-
dação máxima do Paleoceno.

Grupo Jaquirana: o Grupo Jaquirana possui seus
contatos, tanto o superior com a Formação Solimões
quanto o inferior, com a Formação Juruá Mirim, dis-
cordantes. Conforme indicado por palinomorfos, o
Grupo Jaquirana é de idade neocretácea, mas Barros
et al. (1977) atribuem idade terciária à Formação
Ramon. O Grupo Jaquirana pode ser correlacionado
com as formações Codó, Grajaú e Itapecuru das baci-
as de São Luis e Parnaíba.

Seqüência Eoceno
Inferior/Plioceno

Após a ocorrência das primeiras fases da Oro-
genia Andina, estabeleceu-se a sedimentação desse
ciclo, caracterizado, no oriente peruano, pela depo-
sição de folhelhos de ambiente marinho raso e
lacustrino, intercalados com níveis arenosos, segui-
dos de depósitos de red-beds. É representado pelas
formações Poza, Chambira, Pebas e Ypururu, no orien-
te peruano, e Solimões, na Bacia do Acre. Está re-
presentada, na bacia, pelos sedimentos finos flúvio-
lacustres da Formação Solimões, que assentam em
onlap contra sua borda leste, como resultado do gran-
de tectonismo terciário dos Andes.

A Formação Solimões, na Bacia do Acre, foi afe-
tada pela Orogênese Andina, principalmente durante
o Mioceno-Plioceno (Fase Quéchua) (Oliveira, 1994).
As falhas de Batã e Oeste de Batã foram reativadas
causando a edificação da Serra do Divisor e houve ain-
da fenômenos de halocinese nos sedimentos jurássicos.
A Fase Quéchua (Mio-Plioceno) da Orogenia Andina é
considerada a mais longínqua manifestação topográfi-
ca da tectônica andina na América do Sul.

referências
bibliográficas
BARROS, A. M.; ALVES, E. D. O.; ARAÚJO, J. F. V.;
LIMA, M. I. C.; FERNANDES, C. A. Geologia. In: PRO-
JETO RADAMBRASIL: Folhas SB/SC.18 Javari/
Contamana: geologia, geomorfologia, pedologia,
vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro :
Projeto RADAMBRASIL, 1977. p. 17-101. (Levanta-
mento de Recursos Naturais, 13).

BARROS, M. C.; CARNEIRO, E. P. The Triassic Juruá
Orogeny and the Tectono-Sedimentary Evolution of
Peruvian Oriente Basin: exploratory implications. In:
Simpósio Bolivariano, 4., 1991, Bogotá, Colômbia. [Me-
mórias do...]. [S.l.]: [s.n.], 1991. Trabalho n. 6, 44 p.

CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilos tectônicos da
Bacia do Amazonas. In: Congresso Brasileiro de Geo-
logia, 35., 1988, Belém. Anais. São Paulo : Socieda-
de Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2161-2172.

CUNHA, P. R. C. Bacias sedimentares brasileiras: Ba-
cia do Acre. Phoenix, Aracaju, v. 8, n. 86, fev. 2006.

DALMAYRAC, B. Géologie de la cordillère orientale
de la région de Huanuco: sa place dans une
transversale des Andes du Pérou central: (9°S à
10°30’S). Paris: Office de la Recherche Scientifique
et Technique d’Outre-Mer, 1978. 161 p. il. (Géologie
des Andes péruviennes. Travaux et documents, 93).

FEIJÓ, F. J.; SOUZA, R. G. Bacia do Acre. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 9-16, 1994.

HAM, C.; HERRERA, L. Role of sub-Andean fault
system in tectonics of eastern Peru and Ecuador. In:
CHILDS, O. E.; BEDOE, B. W. (Ed.). Backbone of
the Americas: tectonic history from pole to pole: a
symposium. Tulsa : American Association of Petroleum
Geologists, 1963. p. 47-61. (AAPG. Memoir, 2).

OLIVEIRA, C. M. M. Estilos estruturais e evolução
tectônica da Bacia do Acre. 1994. 206 p. il. Disser-
tação (Mestrado). Universidade Federal de Ouro Pre-
to, Ouro Preto, Minas Gerais, 1994.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   213

PEREIRA M. J. Seqüências deposicionais de 2ª. /
3ª. ordens (50 a 0,2M.a.) e tectono-estratigrafia
no Cretáceo de cinco bacias marginais brasilei-
ras: comparações com outras áreas do globo e impli-
cações geodinâmicas.  1994. 2 v. il. Tese (Doutora-
do). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Por-
to Alegre, Rio Grande do Sul, 1994.

RAJA GABAGLIA, G. P.; FIGUEIREDO, A. M. F. Evo-
lução dos conceitos acerca das classificações de
bacias sedimentares. In: RAJA GABAGLIA, G. P.;
MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias
sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras. SEREC.
CEN-SUD, 1991. p. 31-45.

TASSINARI, C. C. G.; CORDANI, U. G.; NUTMAN,
A. P.; VAN SCHMUS, W. R.; BETTENCOURT, J. S.;
TAYLOR, P. N. Geochronological systematics on
basement rocks from the Rio Negro-Juruena Province
(Amazonian Craton) and tectonic implications.
International Geology Review, Columbia, MD, v.
38, n. 2, p. 1161-1175, 1996.

TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.; GERALDES,
M.C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFOND, J. M. The
Amazonia Craton. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
evolution of South America. Rio de Janeiro: [s.n.],
2000. p.41-95. International Geological Congress, 31.
2000, Rio de Janeiro.



214   |   Bacia do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha

BACIA   DO   ACRE

FL
ÚV

IO
 

-
 

L 
AC

US
TR

E

RASO

FL
ÚVI

O
 

-
 

 
D

EL
TA

IC
O

ALUVIAL

NEOJURÁSSICA

NEOPERMIANA

RESTRITO
SABKHA

FLÚVIO-LACUSTRE
RESTRITO
SABKHA

CO
N

TI
N

EN
TA

L
CO

N
TI

N
EN

TA
L

CO
N

T.
CO

N
T.

 
/ M

AR
IN

H
O

ESTUÁRIO

PLAT. RASA

LAGUNAR

JA
Q

U
IR

AN
A

22
00

EO
CE

NO
 

IN
FE

R
IO

R
 

/ P
LI

O
CE

NO
CA

M
PA

NI
AN

O
 

IN
F.

 
/

EO
CE

N
O

 
IN

F.

10
00

30
00

250

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

APTIANO ALAGOAS

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120
150

200

250

300

350

400

542

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

A L B I A N O

P 
A 

L 
E 

Ó 
G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó 

G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

PALEOCENO
D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

SO
LI

M
ÕE

S

RAMON

DIVISOR

RIO  AZUL

MOA

JU
R

U
Á 

M
IR

IM

RIO DO
MOURA

APUÍ

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
DA

SE
D

IM
EN

TA
ÇÃ

O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

EO

NEO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

EO

NE
O

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

INOMINADO

INOMINADO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007   |   215



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   217

Bacia do Solimões

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 1, Jaime Fernandes Eiras 2, Pekim Tenório Vaz 3

Palavras-chave: Bacia do Solimões l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Solimões Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica
e-mail: jwand@petrobras.com.br
2 Ex-funcionário
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia

introdução
A Bacia paleozóica do Solimões subdivide-se

em duas áreas bem definidas, separadas pelo Arco
de Carauari: a Sub-bacia do Jandiatuba, a oeste, e a
Sub-bacia do Juruá, a leste, totalizando uma área de
aproximadamente 440.000 km2, totalmente compreen-
dida no Estado do Amazonas. Geologicamente, os
limites da bacia são: ao norte, o escudo das Guianas;
ao sul, o escudo Brasileiro; a oeste, o Arco de Iquitos;
e, a leste, o Arco de Purus. É uma bacia desprovida
de afloramentos da seção paleozóica, uma vez que
os pacotes meso-cenozóicos dos ciclos sedimentares
mais jovens, correspondentes às formações Alter do
Chão e Solimões, extrapolam em muito a área de
ocorrência daquela seção.

A denominação Bacia do Solimões surgiu com
Caputo (1984), em substituição ao termo anterior-
mente usado de Bacia do Alto Amazonas. Este autor
justificou sua proposição ao considerar que esta ba-
cia teve evolução geológica diferente das bacias do
Médio e do Baixo Amazonas e, hoje, no conjunto
denominado simplesmente de Bacia do Amazonas.

A partir de 1978, ano da descoberta da pro-
víncia de gás e condensado do Juruá, a pesquisa de
petróleo na Bacia do Solimões tomou vulto, intensi-
ficando-se após 1986, ano da descoberta da provín-
cia de óleo, gás e condensado do Urucu. Dos 126
poços perfurados até o momento na bacia, apenas
17 deles (15 poços de caráter estratigráfico e 2 pio-
neiros) foram perfurados entre 1958 e 1963, ou seja,
na fase anterior à descoberta do Juruá. Os 109 res-
tantes foram perfurados a partir de 1978. Além dis-



218   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho et al.

so, mais de 50 mil quilômetros de linhas sísmicas
de reflexão 2D foram levantados a partir de 1976,
e 2.234 quilômetros lineares de seções sísmicas
de reflexão 3D foram adquiridos numa área de
510 km2 na região do Urucu, a partir de 1988
(Eiras et al. 1994).

O grande volume de informações estratigrá-
ficas obtidas nessa fase pós-descoberta do Juruá
gerou um número naturalmente elevado de traba-
lhos técnicos sobre o assunto, aí incluídos teses e
dissertações e publicações diversas, tais como:
Esteves (1982), Caputo (1984), Lanzarini (1984),
Cruz (1984), Quadros (1985), Porsche (1985), Qua-
dros (1986), Cruz (1987), Silva (1987a, 1987b,
1988), Cunha et al. (1988) Quadros (1988), Grahn
(1990), Becker, (1997), e alguns outros não cita-
dos aqui, todos direta ou indiretamente empenha-
dos em datar as unidades estratigráficas da Bacia
do Solimões, identificar as fácies sedimentares,
definir os ambientes deposicionais em que elas se
formaram e entender os mecanismos controladores
da sedimentação, tais como tectonismo, clima,
área fonte e evolução da flora.

O trabalho ora apresentado fundamenta-se na
divisão estratigráfica proposta, em 1987, por Osval-
do Braga da Silva, em tese de Doutorado, e formali-
zada em 1988, no Congresso Brasileiro de Geologia,
com atualizações baseadas nos resultados das
datações mais recentes.

embasamento
Na Sub-bacia do Jandiatuba, o substrato

proterozóico sobre o qual se implantou a Bacia do
Solimões é constituído de rochas ígneas e metamór-
ficas, enquanto na Sub-bacia do Juruá se destacam,
além dessas, rochas metassedimentares depositadas
numa sucessão de bacias que constituíam um sis-
tema de riftes proterozóicos, preenchidos por sedi-
mentos da Formação Prosperança. O substrato ígneo
e metamórfico faz parte das faixas móveis que po-
dem ser subdivididas em seis grandes províncias
geocronológicas (Tassinari et al. 2000). O substrato
da Sub-bacia do Juruá enquadra-se na Província Rio
Negro – Juruena; e, na Sub-bacia do Jandiatuba, o
substrato corresponde ao Cinturão Móvel
Rondoniense – San Inácio. Sobre esses cinturões ins-
talou-se uma fase rifte no paleoproterozóico que re-

sultou na deposição de sedimentos em ambiente flu-
vial com influência marinha, representados pelas for-
mações Prosperança, Acari e Prainha, que compõem
o Grupo Purus. Para Wanderley Filho e Costa (1991),
os riftes do Proterozóico, preenchidos com os sedi-
mentos clásticos e químicos do Grupo Purus, não cor-
respondem à fase rifte das bacias do Solimões e Ama-
zonas, uma vez que há um grande hiato temporal
desses para as bacias paleozóicas e tal fato inviabiliza
a aplicação do modelo rifte-subsidência térmica para
o caso. Além disso, esses riftes proterozóicos têm
direção NW-SE, quase perpendicular à orientação das
bacias do Solimões e Amazonas.

seqüências
deposicionais

O arcabouço estratigráfico da Bacia do
Solimões pode ser dividido em cinco seqüências de-
posicionais limitadas por discordâncias regionais, a
saber: Ordoviciano, Siluriano Superior-Devoniano In-
ferior, Devoniano Médio-Carbonífero Inferior,
Carbonífero Superior-Permiano e Cretáceo Superior-
Quaternário. Conforme ressalta Silva (1987a), “em-
bora a seqüência deposicional apresente um forte
caráter cronoestratigráfico, seria impossível propor
uma nova coluna litoestratigráfica para a Bacia do
Solimões sem agrupar as unidades que a compõem
de forma mais próxima possível da seqüência depo-
sicional”. Assim sendo, sob os critérios litoestratigrá-
ficos, essas seqüências deposicionais foram denomi-
nadas, na mesma ordem, como Formação Benjamin
Constant, Formação Jutaí, Grupo Marimari, Grupo
Tefé, Grupo Javari, incluindo-se ainda o Magmatis-
mo Penatecaua de idade Triássica.

Formação Benjamin Constant

No Ordoviciano, a região da atual Sub-bacia
do Juruá era uma plataforma estável separada por
uma zona de charneira de uma área mais subsidente
a oeste, a Sub-bacia de Jandiatuba. A Formação
Benjamin Constant, meso-ordoviciana, é o registro
da primeira transgressão marinha fanerozóica na
bacia e está restrita à Sub-bacia do Jandiatuba. A
transgressão foi oriunda de oeste e as variações



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   219

faciológicas retratam bem os ambientes de alta ener-
gia, possivelmente de praia ou marinho raso domi-
nado por ondas. Foi depositada em onlap sobre o
flanco oeste do Arco de Carauari, que separa as
duas sub-bacias. Quadros (1986) identificou em
amostras de folhelhos oriundas de poços a presen-
ça de microfósseis do grupo dos acritarcos, em for-
mas típicas do Ordoviciano (Arenigiano-
Llanvirniano). Essa foi a primeira constatação de
material fossilífero assinalado ao Ordoviciano numa
bacia sedimentar brasileira.

Formação Jutaí

Novas incursões marinhas, de caráter cíclico,
aconteceram do Neossiluriano ao início do Devoniano,
compondo o registro de pacotes transgressivo-regres-
sivos. As fácies distais são argilosas, enquanto as
proximais são arenosas, argilosas e, subordinadamen-
te, dolomíticas. Essa seqüência também está em
onlap contra o Arco de Carauari, devido ao avanço
progressivo do mar no sentido leste. Durante o ciclo
final, o mar atingiu a zona de charneira e ocorreu
sedimentação também sobre o referido arco.

Grupo Marimari

Mais uma incursão marinha aconteceu de
oeste para leste, no Mesodevoniano. Desta vez, o
mar ultrapassou o Arco de Carauari, que já se mani-
festava como uma feição positiva bem delineada, e
alcançou a área plataformal do Juruá, que passou a
ter um comportamento francamente subsidente. A
seqüência deposicional resultante é a que apresenta
maior variedade faciológica na Bacia do Solimões,
pois a sedimentação foi bastante controlada pelos
fatores tectônicos, climáticos e ambientais, enquan-
to na Sub-bacia do Jandiatuba predominou uma se-
dimentação essencialmente argilosa em ambiente
marinho relativamente mais profundo (Silva, 1987a,
1987b). Sobre o Arco de Carauari e na Sub-bacia do
Juruá houve alternância de deposição de sedimen-
tos arenosos e argilosos, ricos em espículas de es-
ponjas silicosas, e sedimentos essencialmente argi-
losos, ricos em matéria orgânica, às vezes associa-
dos a lentes de material seixoso, mal selecionado,
suportado por matriz (diamictito). Caputo (1984) e
Silva (1987a, 1987b, 1988) admitem que nessa épo-
ca o clima era frio, passando até por uma situação

de glaciação de latitude. Condições de alta anoxia
aconteceram no auge da transgressão, favorecendo
a preservação da matéria orgânica em algumas ca-
madas argilosas. Esse evento transgressivo-regressi-
vo também foi de caráter pulsativo, permitindo indi-
vidualizar três ciclos que correspondem ao Grupo
Marimari (Silva, 1987a, 1987b, 1988). Esse grupo
subdivide-se em duas formações: Uerê, que contém
as rochas com espículas silicosas, e Jandiatuba, que
consiste em folhelhos pretos e diamictitos. Alguns
arenitos proximais, com raras espículas de esponjas
ou delas desprovidos, ocorrem na área leste da Sub-
bacia do Juruá e foram individualizados como Mem-
bro Arauá da Formação Uerê. Esses arenitos foram
considerados como uma fácies resultante de sedimen-
tação costeira, enquanto as rochas com espículas
seriam produto de sedimentação em condições de
inframaré, provavelmente na borda de barras ou ban-
cos costeiros. Por outro lado, os diamictitos e folhelhos
associados, de distribuição errática dentro da Forma-
ção Jandiatuba, foram rebaixados da categoria For-
mação Jaraqui (Silva, 1987a, 1987b, 1988) para Mem-
bro Jaraqui dessa formação. A Formação Jandiatuba
tem amplo domínio espacial na sub-bacia homôni-
ma, enquanto na Sub-bacia do Juruá essas duas for-
mações (que compõem o Grupo Marimari) ocorrem
interdigitadas. O recuo marinho, nessa fase, pode ter
ocorrido em função da atuação da Orogênese eo-
Herciniana (Porsche, 1985; Silva, 1987a, 1987b,
1988). Pelos resultados de análises paleontológicas
(Quadros, 1988), conclui-se que isso ocorreu no iní-
cio do Carbonífero (Tournaisiano).

Grupo Tefé

Após a regressão marinha causada pela
orogenia eo-Herciniana, a bacia sofreu um longo pro-
cesso de exposição e erosão, que peneplanizou uma
ampla área. O clima também mudou radicalmente,
passando de frio para quente e árido. Um novo ci-
clo deposicional começou no Mesocarbonífero. No
início, a sedimentação foi inteiramente de terríge-
nos com a deposição de sedimentos arenosos e argi-
losos em ambiente continental, subambientes fluvial
e estuarino e, depois, dominantemente eólico costei-
ro (Lanzarini, 1984; Cunha et al. 1988). A atuação de
ventos no desenvolvimento de dunas eólicas foi
favorecida pelo maior rigor das condições de ari-
dez. A quarta e última incursão marinha na bacia
também veio de oeste. O mar afogou e retrabalhou



220   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho et al.

campos de dunas eólicas, lençóis de areia e planíci-
es salinas costeiras (sabkhas), ultrapassou a área
elevada que hoje constitui o Arco de Purus, ainda
ativo, e, finalmente, interligou as bacias do Solimões
e do Amazonas. A oscilação do lençol freático, cau-
sada pela proximidade do mar, favoreceu a preser-
vação de muitos depósitos eólicos, principalmente
na região do Rio Urucu. Este importante ciclo
sedimentar consiste em um grande evento
transgressivo-regressivo extremamente pulsativo ou
cíclico, em que cada pulso de entrada de água
marinha era controlado pelo Arco de Iquitos, a oes-
te. Assim, formaram-se pequenos ciclos evaporíticos
resultantes dos processos de transgressão, isolamen-
to da bacia, perda d’água por evaporação, forma-
ção de lagos hipersalinos, precipitação de evapori-
tos, nova transgressão e assim sucessivamente. Os
ciclos evaporíticos desenvolveram-se incompletos,
sem deposição de sais de potássio ou sais mais
solúveis, e a distribuição dos lagos hipersalinos
variou ao longo do tempo em função de controles
estruturais localizados. Ao final da grande regres-
são marinha, voltou o domínio do ambiente conti-
nental, com clima ainda quente e árido. Foram
então depositadas camadas vermelhas essencial-
mente sílticas, com raras lentes de anidrita nodular
e calcário. A última regressão marinha na bacia
parece ter sido causada pela Orogênese Herciniana
tardia (Porsche, 1985). O Grupo Tefé é composto
pelas formações Juruá (terrígena basal), Carauari
(evaporítica) e Fonte Boa (red beds) (Caputo, 1984),
conforme estabelecido por Silva (1987a, 1988), mas
alterando-se os limites das unidades e o tipo de
contato entre este grupo e o Marimari. Do Grupo
Tefé, apenas a Formação Carauari tem continui-
dade física na Bacia do Amazonas, onde é
desmembrada nas formações Itaituba e Nova
Olinda. Não há diferenças litológicas que justifi-
quem subdividir essa unidade na Bacia do Solimões.

Durante a precipitação e sedimentação dessa
seqüência estratigráfica, a bacia sofreu outro evento
importante no Pensilvaniano, mais especificamente
no Kasimoviano, onde Becker (1997) mostra a exis-
tência de um hiato de 10,5 Ma relacionado a perío-
dos de máxima atuação do Evento Tectônico
Jandiatuba, caracterizado por basculamento e ero-
são da Sub-bacia Jandiatuba e restrição dos evapori-
tos à Sub-bacia do Juruá. O mesmo autor propõe a
redefinição do contato inferior da Formação Fonte
Boa na base da camada de halita ou anidrita imedia-
tamente inferior ao Marco 800. Conseqüentemente,

o perfil-tipo da Formação Fonte Boa passa a ser o
intervalo 538-838 m no poço 2-FBST-1-AM (Fonte Boa
no 1). Os perfis de referência ficam redefinidos pelos
intervalos 1.109-1.516 m do poço 1-RT-1-AM (Rio
Tefé no1) e 573-907 m do poço 1-JT-4-AM (Rio Jutaí
no 4). A relação de contato entre as Formações
Carauari e Fonte Boa é interpretada como discor-
dante. A Formação Fonte Boa é considerada de ida-
de Neovirgiliano-Asseliano.

magmatismo Penatecaua

Após a regressão marinha ocorrida possivel-
mente no final do Permiano, houve exposição e in-
tensa erosão das rochas paleozóicas, principalmente
da Formação Fonte Boa, incrementada por soergui-
mentos causados pelas intrusões de soleiras de
diabásio no Triássico (205,7 Ma) e pelos dobramen-
tos decorrentes do Tectonismo Juruá. As soleiras têm
uma uniformidade química muito grande em toda a
bacia e estão distribuídas continuamente em gran-
des áreas, não sendo possível distinguir as mais no-
vas e as mais antigas apenas com base em datações
radiométricas. No entanto, as análises químicas mos-
tram um enriquecimento em cromo e níquel na so-
leira mais inferior, também conhecida como 3ª solei-
ra. Imagina-se que a câmara magmática tenha fica-
do enriquecida em elementos mais densos e estes
foram expelidos no último pulso magmático respon-
sável pela colocação da 3ª soleira. Um evento tectô-
nico transpressivo deformou as soleiras, mas não afeta
a Formação Alter do Chão (neocretácea), podendo,
portanto, ser posicionado entre o Mesojurássico e o
Eocretáceo. Esse evento tectônico resultou na for-
mação de dobras anticlinais que, na província do Juruá
e Urucu, amplificaram os paleoaltos que viriam a
constituir as trapas das acumulações de óleo e gás.
Com base na espessura total de diabásio e nos estu-
dos de geotermômetros, estima-se que pelo menos
900 m de rochas da Formação Fonte Boa foram
erodidos na Sub-bacia do Juruá nesse período.

Grupo Javari

No Neocretáceo, a bacia voltou a se compor-
tar como uma área subsidente. Implantou-se, então,
um sistema fluvial de alta energia que perdurou até
o final do Cretáceo e que foi responsável pela depo-
sição de sedimentos essencialmente arenosos da



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   221

Formação Alter do Chão. A disponibilidade de água
para a implantação de um regime fluvial possante
se deu graças à mudança de clima árido para úmi-
do. Não há registros de paleocorrentes dessa unida-
de na Bacia do Solimões. Mas através da observa-
ção de mapas faciológicos e de isópacas, da correla-
ção com as unidades equivalentes nas bacias do Acre
e nas demais subandinas e da análise da evolução
estrutural da bacia, pode-se dizer que as águas des-
sa bacia fluvial eram drenadas para o pretérito Ocea-
no Pacífico. A Formação Alter do Chão é indivi-
dualizada também na Bacia do Amazonas.

O início do soerguimento da Cadeia Andina
começou a isolar essa bacia fluvial no Paleógeno. A
sobrecarga andina causou uma flexura na placa
litosférica e deslocou o depocentro da sedimenta-
ção terciária para a região subandina, com compor-
tamento de bacia tipo foreland. Os rios entrelaçados
do Cretáceo cederam lugar a grandes lagos de água
rasa e doce, pouco movimentados, alimentados por
um sistema fluvial meandrante de baixa energia. A
elevação da umidade também favoreceu o desen-
volvimento de uma vegetação incipiente, que de-
pois viria a se tornar a pujante Floresta Amazônica
de hoje. Nesse ambiente, foram depositados sedi-
mentos essencialmente argilosos junto com níveis
ricos em restos vegetais e conchas de moluscos. A
partir do Mioceno, época do paroxismo andino, a
bacia passou a ser assoreada pelo abundante aporte
de sedimentos oriundos do Cinturão Andino e co-
meçou a se implantar a rede de drenagem em dire-
ção ao Oceano Atlântico, precursor da bacia
hidrográfica atual. No Quaternário, ainda como con-
seqüência isostática da construção andina, alguns
rios tiveram seus gradientes elevados e aumenta-
ram a competência em transportar sedimentos.
Como resultado, foram depositados sedimentos es-
sencialmente arenosos na região entre os rios Jutaí e
Negro. Essa unidade cenozóica, essencialmente ar-
gilosa, forma uma cunha sedimentar desde o Arco
de Purus até as bacias subandinas, onde chega a
atingir mais de 7.000 m de espessura e recebe a
denominação de Formação Solimões na bacia ho-
mônima e na do Amazonas. A seção superior
pleistocênica, essencialmente arenosa é denomina-
da informalmente de membro superior, que pode
futuramente ser formalizado como uma subunidade.
Mantém-se a Formação Solimões, juntamente com
a Formação Alter do Chão, no Grupo Javari. Aventa-
se a presença de uma discordância litológica e, em
parte, erosional entre essas duas formações. O hiato

de tempo entre a deposição dessas duas unidades
parece aumentar para leste. Tem sido observada a
presença de paleocanais cortando o topo da Forma-
ção Alter do Chão em seções sísmicas levantadas na
Sub-bacia do Juruá. Esses canais podem ter sido es-
cavados nas ombreiras formadas por compensação
isostática do efeito flexural da sobrecarga andina so-
bre a placa litosférica.

referências
bibliográficas

BECKER, C. R. Estratigrafia de seqüências apli-
cada ao permocarbonífero da bacia do
Solimões, norte do Brasil. 1997. 363 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1997.

CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
palaeoclimatology and palaeogeography of
northern basins of Brazil. 1984. 532 p. Tese (Dou-
torado) – University of Califórnia, Santa Bárbara, 1984.

CRUZ, N. M. C. Palinologia do linhito do Solimões,
Estado do Amazonas. In: SYMPOSIUM AMAZÔNICO,
2., 1984, Manaus. Anais. Manaus: Ministério das
Minas e Energia. Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, 1984. p. 473-480.

CRUZ, N. M. C. Quitinozoários da Bacia do
Solimões, Brasil. Rio de Janeiro: Companhia de Pes-
quisa de recursos Minerais, 1987. 70 p. il. (Convênio
de cooperação técnica CPRM/Petrobras).

CUNHA, P. R. C.; SILVA, O. B.; EIRAS, J. F. Interpre-
tação faciológica e ambiental do principal reserva-
tório de hidrocarbonetos da Bacia do Solimões –
Área do Rio Urucu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 35.,  1988, Belém. Anais. São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 6, p.
2439-2456.

EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA,
F. G.; SILVA, G. F.; DANIEL, M. L. F.; MATSUDA, N.



222   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho et al.

S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim
Geociências Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
17-49, jan./mar. 1994.

ESTEVES, F. R. Exploração na área de Juruá. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 2., 1982, Rio de
Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de
Petróleo, 1982. v. 1, p. 315-316.

LANZARINI, W. L. Fácies sedimentares e ambien-
te deposicional da Formação Monte Alegre na
área do Juruá. Bacia do Alto Amazonas. Brasil:
diagênese e permoporosidade dos arenitos-reserva-
tório. 1984. 215 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1984.

PORSCHE, E. Tectônica da faixa de dobramentos
do Juruá. Bacia do Alto Amazonas. Brasil: um
modelo estrutural. 1985. 214 p. Tese (Mestrado) –
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1985.

QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráfica dos
chitinozoas e Acritarchaes na Bacia do Amazo-
nas. 1985. 179 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1985.

QUADROS, L. P. Ocorrência de microfósseis
(Acritarchae) ordovicianos na Sub-bacia do Alto Ama-
zonas, Brasil. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 29, n. 3, p. 181-191, 1986.

QUADROS, L. P. Zoneamento bioestratigráfico do
Paleozóico Inferior e Médio (Seção marinha) da Ba-
cia do Solimões. Boletim de Geociências da Petro-
bras, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 95-109, 1988.

SILVA, O. B. Análise da Bacia do Solimões (revi-
são litoestratigráfica magmatismo e geoquímica).
1987. 177 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal
de Ouro Preto, Ouro Preto, 1987a.

SILVA, O. B. Espongiários do Devoniano da Bacia do
Solimões. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 10., 1987, Rio de Janeiro. Anais.
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Paleontologia,
1987b. v. 2, p. 983-999.

SILVA, O. B. Revisão estratigráfica da Bacia do
Solimões. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA, 35., 1988, Belém. Anais. São Paulo: So-
ciedade Brasileira de Geologia, 1988.  v. 6, p.
2428-2438.

TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.;
GERALDES, M. C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFON,
J. M. The Amazonian Craton. In: CORDANI, U. G.;
MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.
(Ed.). Tectonic evolution of South America. Rio
de Janeiro: [s.n.], 2000. p. 41-95. International
Geological Congress, 31. 2000, Rio de Janeiro.

WANDERLEY FILHO, J. R.; COSTA, J. B. S. Contribui-
ção à evolução estrutural da bacia do Amazonas e
sua relação com o embasamento. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 3., 1991, Belém. Anais.
Belém: Sociedade Brasileira de Geociências, 1991.
p. 244-259.

bibliografia

CAPUTO, M. V.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS,
D. N. N. Nomenclatura estratigráfica da Bacia do
Amazonas, histórico e atualização. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
v. 3, p. 35-46.

COMISSÃO ESPECIAL DE NOMENCLATURA ESTRA-
TIGRÁFICA. Código Brasileiro de Nomenclatura
Estratigráfica. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1982, 55 p.

LEITE, J. A. D.; SAE, S. G. S. Geocronologia Pb/Pb
de zircões detríticos e análise estratigráfica das co-
berturas sedimentares proterozóicas do sudoeste do
Cráton Amazônico. Revista do Instituto de
Geociências da USP. Série Científica. São Paulo, n.
3, p. 113-127, 2003.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   223

MONTALVÃO, R. M. G.; SILVA, G. H.; BEZERRA,
P. E. L.; PIMENTA, O. N. S. Coberturas sedimen-
tares e vulcano-sedimentares pré-cambrianas das
folhas SB. 20-Purus, SC. 20 - Porto Velho e SC. 21
- Juruena, plataforma Amazônica. Revista Brasi-
leira de Geociências, São Paulo, v. 9, n. 1, p.
27-32, 1979.

MONTALVÃO, R. M. G., BEZERRA, P. E. L. Geolo-
gia e tectônica da Plataforma (craton) Amazôni-
ca (parte da Amazônia Legal brasileira) Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 10, n.
1, p. 1-27, 1980.



224   |   Bacia do Solimões - Wanderley Filho et al.

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

A P T I A N O

C E N O M A N I A N O
T U R O N I A N O
C O N I A C I A N O
S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

A L B I A N O

L O P I N G I A N O

C I S U R A L I A N O

J 
U 

R 
Á 

S 
S 

I C
 O

T 
R 

I Á
 S

 S
 I 

C 
O

P 
E 

R 
M

 I 
A 

N 
O

C 
A 

R 
B 

O
 N

 Í 
F 

E 
R 

O
D 

E 
V 

O
 N

 I 
A 

N 
O

O
RD

O
VI

CI
AN

O

B A R R E M I A N O
H A U T E R I V I A N O
V A L A N G I N I A N O

T I T H O N I A N O
B E R R I A S I A N O

WENLOCK

LIANDOVERY

N O R I A N O

C A R N I A N O

L A D I N I A N O

A N I S I A N O
OLENEKIANO
I N D U A N O

C A P I T A N I A N O

S A K M A R I A N O

A R T I N S K I A N O

A S S E L I A N O

B A S H K I R I A N O

V I S E A N O

T O U R N A I S I A N O

F A M E N I A N O

F R A S N I A N O

G I V E T I A N O
E I F E L I A N O

E M S I A N O

P R A G U I A N O
L O C H K O V I A N O

O X F O R D I A N O

T O A R C I A N O

CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
AALENIANO

HETTANGIANO
S I N E M U R I A N O

R H A E T I A N O

G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO

M O S C O V I A N O

L U D F O R D I A N O

K A T I A N O

S A N D B I A N O

T E L Y C H I A N O

BACIA DO SOLIMÕES

C 
A 

M
 B

 R
 I 

A 
N 

O

220

47
0

150

200
1300

TE
FÉ

JA
VA

R
I

M
AR

IM
AR

I

JUTAÍ

JA
N

D
IA

TU
BA

CARAUARI
JURUÁ

FONTE BOA

U
ER

Ê

BIÁ

JARAQUI

ALTER
DO

CHÃO

SOLIMÕES

BENJAMIN
CONSTANT 120

D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

EO

NEO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

ARAUÁ

CO
NT

IN
EN

TA
L 

/ M
AR

IN
HO

CO
NT

IN
EN

TA
L

D
EV

.
 

M
ÉD

IO
/

CA
R

B.
 

IN
F



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007   |   225



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   227

Bacia do Amazonas

Paulo Roberto da Cruz Cunha1, José Henrique Gonçalves de Melo 2, Osvaldo Braga da Silva1

Palavras-chave: Bacia do Amazonas l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Amazonas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

introdução
Na porção setentrional do continente sul-ame-

ricano desenvolveram-se as grandes sinéclises intra-
cratônicas do Amazonas, Solimões e Parnaíba. O
preenchimento sedimentar das sinéclises abrange
grande variação espaço-temporal, uma vez que seus
depósitos distribuem-se em escala verdadeiramente
continental, abrangendo idades desde o Proterozóico
até o Recente.

A Bacia do Amazonas, situada entre os crátons
das Guianas ao norte e do Brasil ao Sul, possui área de
aproximadamente 500.000 km2. Abrange parte dos es-
tados do Amazonas e do Pará e separa-se a leste da
bacia tafrogênica do Marajó através do Arco de Gurupá,
e a oeste da Bacia do Solimões pelo Arco de Purus. O
objetivo principal deste trabalho é atualizar a
cronoestratigrafia da coluna sedimentar-ígnea que preen-
che essa sinéclise intracratônica, à luz dos mais recentes
estudos paleontológicos (palinomorfos, conodontes, fo-
raminíferos) e isotópicos (Ar/Ar). Leva-se também em
conta o seu relacionamento com os estágios evolutivos
da bacia, associados às grandes seqüências estratigráfi-
cas e aos eventos tectônicos interligados.

O substrato proterozóico sobre o qual se desen-
volveu o pacote sedimentar fanerozóico da bacia está
representado por rochas metamórficas pertencentes a
faixas móveis, acrescidas a um núcleo central mais anti-
go denominado Província Amazônia Central (Cordani
et al. 1984), está constituída por rochas essencialmente
graníticas. A faixa móvel ocidental, formada por rochas
graníticas e metamórficas, é denominada Faixa Móvel
Ventuari-Tapajós (Cordani et al. 2000), e a faixa móvel
oriental, também constituída por rochas graníticas e me-
tamórficas, designa-se Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas.

O registro sedimentar e ígneo da Bacia do Ama-
zonas nada mais é que um reflexo tanto das varia-
ções eustáticas do nível do mar quanto dos eventos
tectônicos paleozóicos ocorrentes na borda oeste da
pretérita placa gondwânica. Já a sua borda leste so-
freu influência da tafrogenia mesozóica do Atlântico
Sul. Como conseqüência dos fenômenos orogênicos,
ocorreram movimentações epirogênicas no interior
da atual Placa Sul-Americana, resultando na forma-
ção de grandes arcos e discordâncias regionais. Além
disso, esses eventos controlaram as ingressões e os
recuos dos mares epicontinentais, com conseqüente
influência nas fácies e ambientes deposicionais liga-
dos às variações eustáticas do nível do mar.

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte
e-mail: pcunha@petrobras.com.br
2 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia



228   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

embasamento
A história evolutiva do Pré-Cambriano, que

constitui o substrato da região amazônica, está rela-
cionada a dois eventos principais: o mais antigo origi-
nou a organização dos terrenos granito-greenstones e
dos cinturões de alto grau metamórfico; e o segundo
foi o responsável pela edificação de vários baixios
deposicionais, dos quais se destaca o Gráben do Ca-
chimbo, posteriormente invertido no Neoproterozóico.
As linhas estruturais mestras estabelecidas foram res-
ponsáveis e controlaram fortemente a arquitetura geral
da bacia durante o Paleozóico, da mesma forma com
as estruturas geradas no Mesozóico e Cenozóico
(Wanderley et al. 2005).

A origem da Bacia do Amazonas tem sido
investigada por vários pesquisadores, mas ainda cons-
titui tema aberto a discussões. Postula-se uma ori-
gem relacionada à dispersão de esforços no fecha-
mento do Ciclo Brasiliano. A Faixa Móvel Araguaia-
Tocantins (Almeida, 1967) vincula-se, originalmen-
te, à Orogenia Brasiliana/Pan-Africana, com esfor-
ços compressivos na direção leste-oeste e de alívio
na direção norte-sul. Essa zona de alívio, que corres-
ponderia ao rifte precursor da Bacia do Amazonas,
pode ter-se iniciado por meio desse mecanismo, ten-
do ainda se propagado de leste para oeste em de-
corrência da reativação de antigas zonas de fraque-
za pré-cambrianas. Após esse evento distensivo, ocor-
reu o resfriamento das massas magmáticas, inician-
do-se, então, a subsidência térmica regional e o de-
senvolvimento de uma sinéclise intracontinental.

Nas etapas finais do Ciclo Brasiliano (700-
470 Ma, Almeida e Hasui, 1984), em condições
tardia pós-orogênicas, várias unidades sedimenta-
res acumularam-se sobre a recém-estabilizada Pla-
taforma Sul-Americana. Seus registros atuais en-
contram-se preservados localmente na bacia, em
áreas contíguas ao Arco de Purus, sobretudo no
seu lado oriental, onde constituem as formações
Prosperança (arenitos aluviais e fluviais) e Acari
(carbonatos de planícies de maré), ambas reuni-
das no Grupo Purus. Estas unidades correspondem
a episódios anteriores à efetiva implantação da
sinéclise e, devido à sua reduzida área de ocor-
rência, são consideradas como unidades secundá-
rias na carta estratigráfica da bacia. Do ponto de
vista da exploração de hidrocarbonetos, elas inte-
gram o embasamento econômico da bacia, care-
cendo, portanto, de interesse comercial.

seqüências
sedimentares

O arcabouço estratigráfico da Bacia do Amazo-
nas, considerando-se as premissas da Estratigrafia de
Seqüências, apresenta duas importantes megasse-
qüências de primeira ordem, que totalizam cerca de
5.000 m de preenchimento sedimentar e ígneo. São
elas: uma paleozóica, constituída por rochas sedimen-
tares de naturezas variadas, associadas a um grande
volume de intrusões de diques e soleiras de diabásio
mesozóicos, e uma mesozóico-cenozóica sedimentar.
A Megasseqüência Paleozóica, segundo os mesmos
critérios, pode ser dividida em quatro seqüências de
segunda ordem, aqui formalmente designadas como
Seqüência Ordovício-Devoniana, Seqüência Devono-
Tournaisiana, Seqüência Neoviseana e Seqüência Pen-
silvaniano-Permiana. Todas são delimitadas por que-
bras significativas da sedimentação, decorrentes dos
eventos tectônicos atuantes nas bordas da Placa
Gondwânica, retratadas pelas expressivas discordân-
cias regionais que as separam.

Seqüência Ordovício-Devoniana

A Seqüência Ordovício-Devoniana registra o es-
tágio inicial de deposição na sinéclise, com um caráter
pulsante transgressivo-regressivo. Ela apresenta
alternâncias de sedimentos glaciais e marinhos, com
ingressões de leste para oeste, jazendo em onlap sobre
o Arco de Purus, que impedia a conexão com a Bacia
do Solimões. Para leste, a sedimentação ultrapassou a
região do atual Arco de Gurupá (então inexistente), e
se conectou com as bacias do noroeste africano. As
rochas dessa seqüência compõem o Grupo Trombetas
(Ludwig, 1964), que abrange as seguintes formações
com suas respectivas idades (segundo Grahn, 2005):
Autás Mirim, composta por arenitos e folhelhos neríticos
neo-ordovicianos (Caradoc?-Ashgill); Nhamundá,
edificada por arenitos neríticos e glaciogênicos eossilu-
rianos (Llandovery – Wenlock inferior); Pitinga, com-
posta por folhelhos e diamictitos marinhos silurianos
(Llandovery médio – Pridoli inferior); Manacapuru, cons-
tituída por arenitos e pelitos neríticos neossilurianos –
eodevonianos (Ludlow superior – Lochkoviano inferior);
e a aqui formalmente definida Formação Jatapu, anti-
go Membro Jatapu, da Formação Maecuru (do sobre-
posto Grupo Urupadi). No caso dessa unidade, formali-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   229

za-se aqui sua mudança de categoria hierárquica (de
membro para formação) e o seu deslocamento para o
Grupo Trombetas, argumentado a seguir.

A Formação Jatapu é constituída por arenitos e
siltitos marinhos parálicos, datados através da palinolo-
gia como de idade lochkoviana a eo-emsiana (Melo e
Loboziak, 2003).  Não se detecta descontinuidade tem-
poral significativa entre sua base e a unidade subjacente,
a Formação Manacapuru. Em contraste, ocorre um con-
siderável hiato temporal/deposicional entre o topo da
unidade Jatapu e a base da unidade sobreposta, a For-
mação Maecuru (ou mais especificamente o antigo
Membro Lontra dessa mesma formação). Essa interpre-
tação baseia-se em dados palinológicos, que acusam a
ausência regional das biozonas emsianas AB e FD do
zoneamento de miósporos da Europa Ocidental, equi-
valentes no seu conjunto às zonas internacionais de
conodontes gronbergi até serotinus ou mesmo patulus
(Melo e Loboziak, 2003). Tal hiato, observado por toda
a Bacia do Amazonas, implicaria num intervalo tempo-
ral mínimo variando entre 7 Ma e 16 Ma, conforme a
escala geocronométrica admitida para o Devoniano (Gra-
dstein et al. 2004; Kauffmann, 2006). Hiatos equivalen-
tes também têm sido observados em outras bacias pa-
leozóicas no Brasil (Parnaíba e Paraná) e na Bolívia. Como
perfil-tipo para a Formação Jatapu, indica-se aqui o in-
tervalo 2.255 m/2.317 m do poço 1-UR-1-AM.

Seqüência Devono-Tournaisiana

Após a discordância relacionada à Orogenia
Caledoniana (ou Pré-Cordilheirana), um novo ciclo sedi-
mentar de natureza transgressivo-regressiva ocorreu na
bacia, originando a deposição dos grupos Urupadi e
Curuá. Estes grupos compõem a segunda seqüência de
segunda ordem do Paleozóico da bacia, a aqui chama-
da Seqüência Devono-Tournaisiana, que representa um
estágio deposicional marinho com incursões glaciais,
extensivas às bacias norte-africanas e ainda sem cone-
xão direta com a Bacia do Solimões, a oeste (onde, no
entanto, existem estratos equivalentes). O Grupo Urupadi
(Caputo, 1984) abrange as formações Maecuru, com-
posta de arenitos e pelitos neríticos a deltáicos, de idade
neo-emsiana - eo-eifeliana, e Ererê, constituída por silti-
tos, folhelhos e arenitos neríticos, parálicos, de idade
neo-eifeliana - eogivetiana (Melo e Loboziak, 2003).
Como perfil-tipo para o Grupo Urupadi, ora redefinido,
indicamos o intervalo 1.319 m/1.450 m do poço 1-AM-
1-AM, considerando os perfis de referência para as for-
mações Maecuru e Ererê os intervalos: 1.390 m/1.450 m
e 1.319 m/1.390 m, respectivamente.

Cunha (2000) considera esse grupo como uma
unidade de terceira ordem na concepção da moder-
na Estratigrafia de Seqüências e o subdivide em ci-
clos menores de até quinta ordem, associados às os-
cilações climáticas oriundas das variações da órbita
terrestre, dentro da banda de freqüências de
Milankovitch. Esses ciclos tiveram duração de cerca
de cem mil anos (100 ka) cada, relacionados à ex-
centricidade curta da órbita terrestre àquele tempo.

Chama-se a atenção, aqui, para a definição
formal da Formação Maecuru, que agora passa a ser
representada integralmente pelo antigo Membro Lon-
tra, uma vez que o Membro Jatapu, conforme discuti-
do anteriormente, passa agora à categoria de forma-
ção dissociando-se da Formação Maecuru (Grupo
Urupadi) para integrar o subjacente Grupo Trombetas.
Diante da sinonímia assim caracterizada, o nome
litoestratigráfico Maecuru (Derby, 1878) passa a ter
precedência cronológica – e, portanto, prioridade
nomenclatural – sobre a designação Lontra (Lange,
1967). A Carta Estratigráfica de Cunha et al. (1994) já
não considerava a divisão da Formação Maecuru nos
dois membros. Assim sendo, é necessário ter em mente
esse detalhe com relação às denominações e classifi-
cações estratigráficas adotadas anteriormente na ba-
cia, durante o acompanhamento geológico operacional
de poços perfurados ao longo de diversas campanhas
exploratórias da Petrobras. Além disso, Melo e Lobo-
ziak (2003) salientam que o espesso pacote de areni-
tos esbranquiçados atribuídos anteriormente ao “Mem-
bro Lontra” na margem sul da bacia (região dos rios
Abacaxis e Tapajós) são, na verdade, distintos do
Membro Lontra, na verdade mais antigos, devendo
constituir uma litofácies peculiar (fluvial?) da Forma-
ção Jatapu naquela região.

Sobreposto ao Grupo Urupadi, e após um pe-
queno pulso regressivo, seguiu-se a deposição de es-
pessa seção sedimentar representada pelo Grupo Curuá
(Ludwig, 1964). Propõe-se, no presente estudo, a ex-
clusão formal da Formação Faro desse grupo estratigrá-
fico, que passa a ser constituído apenas por três forma-
ções: Barreirinha, Curiri e Oriximiná. O desmembramento
da Formação Faro como unidade autônoma é justificada
pela ausência de sedimentos neo-tournaisianos a
eoviseanos na Bacia do Amazonas, perfazendo um hiato
regional com duração de cerca de 12 Ma a 14 Ma,
conforme datações recentes (Melo e Loboziak, 2003)
calibradas com a escala geocronométrica de Gradstein
et al. (2004). Propomos, ainda, a divisão da Formação
Barreirinha em três membros: Abacaxis, Urubu e Urariá,
tal como discutido a seguir.



230   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

A Formação Barreirinha apresenta seu terço
inferior bem individualizado em subsuperfície, com o
auxílio de perfis geofísicos de poços (raios-gama,
sônico, densidade e resistividade). Esse intervalo con-
siste de folhelhos cinza-escuros a pretos, físseis,
carbonosos, que se apresentam em perfis elétrico-
radioativos com baixa densidade, alta resistividade e
radioatividade e baixa velocidade sônica. Represen-
tam os principais geradores de hidrocarbonetos da
bacia. Depositaram-se sob regime de sedimentação
condensada em ambiente marinho distal e euxínico,
durante um lapso de 12 Ma a 18 Ma, que perdurou
desde o eofrasniano até o eo- ou mesofameniano
(segundo as palinozonas de Melo e Loboziak, 2003,
calibradas pela escala de Gradstein et al. 2004). Es-
ses folhelhos orgânicos correspondem à superfície de
inundação máxima (SIM) da seqüência ora comen-
tada (Cunha, 2000). Propomos, para essa unidade,
a denominação de Membro Abacaxis, atribuindo-lhe
como perfil-tipo o intervalo 1.525 m/1.602 m do poço
1-RX-2-AM. Sua individualização é também impor-
tante quando se trata de mapeamentos estratigráfi-
cos (isólitas) e geoquímicos (isólitas, teores, energia
cinética, etc) destinados a estudos sistemáticos de
modelagens geológicas diversas, principalmente na
quantificação volumétrica de hidrocarbonetos gera-
dos e a gerar.

O terço médio da Formação Barreirinha, tam-
bém representado por folhelhos cinza-escuros, depo-
sitados em ambiente marinho levemente regressivo
ou progradacional (segundo evidências palinológicas),
apresenta um nítido contraste com o Membro Abaca-
xis, quando se comparam as respostas dos perfis elé-
trico-radioativos corridos: menor radioatividade, baixa
resistividade, e velocidade sônica mais alta. A essa
unidade propomos a denominação Membro Urubu,
atribuindo-lhe por perfil-tipo o intervalo 1.895 m/1.965 m
do poço 1-UR-1-AM. Sua idade é meso- a neo-fameniana
(Melo e Loboziak, 2003).

Finalmente, posicionamos no terço superior da
Formação Barreirinha uma seção antes atribuída à parte
inferior da Formação Curiri, e que vinha sendo referida
por alguns autores como “Curiri inferior” (Loboziak et al.
1997a, 1997b; Melo e Loboziak, 2003). A mesma é
caracterizada por folhelhos cinza-escuros a claros e silti-
tos, que já documentam uma sedimentação marinha
francamente regressiva, de idade neofameniana (Melo
e Loboziak, 2003). Apresentam, em perfis elétrico-
radioativos, regular radioatividade e velocidade sônica,
e altos valores de resistividade, apresentando uma assi-
natura semelhante (do tipo “barriga”, porém, menos

intensa) à do Membro Abacaxis, basal.  Possui como
características diagnósticas adicionais a presença das zo-
nas de Spirophyton e de Protosalvínia (esta última defi-
nida por Niklas et al. 1976 apud Melo e Loboziak, 2003),
além da ausência de diamictitos. Essa unidade está se-
parada da seção superior (Formação Curiri, ora redefinida)
por uma discordância erosiva de curta duração temporal
(cerca de 1 Ma, segundo a palinologia). Propomos
designá-la Membro Urariá, indicando para perfil-tipo o
intervalo 3.005 m/3.093 m do poço 1-UA-2-AM.

A Formação Curiri, de idade fameniana ter-
minal ou “struniana” (Melo e Loboziak, 2003), so-
brepõe-se discordantemente à Formação Barreirinha
(Membros Abacaxis, Urubu e Urariá) por toda a Ba-
cia do Amazonas. Da forma como aqui concebida,
ela constitui-se principalmente de diamictitos e, se-
cundariamente, folhelhos, siltitos e arenitos de am-
bientes glacial a periglacial, relacionados ao resfria-
mento climático vigente na bacia durante o final do
Devoniano. Representa o trato de sistemas de mar
baixo da seqüência de terceira ordem, sobreposta à
anterior através de discordância erosiva (limite de
seqüência LS). Como perfil de referência, indicamos
o intervalo 3.285 m/3.407 m do poço 1-AX-1-AM.

Completando a Seqüência Devono-Tournai-
siana tem-se a Formação Oriximiná, constituída por
arenitos e siltitos subordinados, depositados em am-
biente marinho raso/fluvial, de idade “struniana” a
mesotournaisiana (Melo e Loboziak, 2003). Note-
se que, conforme salientado por esses autores, o
limite entre as formações Curiri e Oriximiná obede-
ce a critérios puramente litofaciológicos (dominância
de arenitos), sendo, portanto, diácrono de poço para
poço, com a segunda formação ora incluindo sedi-
mentos neodevonianos em sua base, ora restringin-
do-se ao Carbonífero Inferior. Como perfil de refe-
rência, apontamos o intervalo 2.243 m/2.390 m do
poço 2-LF-1-AM.

Seqüência Neoviseana

Após a deposição da Seqüência Devono-Tour-
naisiana, uma intensa atividade tectônica atuou nas
margens da Placa Sul-Americana: a orogenia
Acadiana ou Chánica, ocasionando soerguimento e
erosão dessa seqüência, e originando a discordância
que a separa da unidade sobreposta, a Formação Faro.
Conforme já mencionado, a duração desse hiato pode
atingir 14 Ma, segundo recentes datações palinológi-
cas (Melo e Loboziak, 2003). A Formação Faro, isola-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   231

damente, constitui a aqui chamada Seqüência
Neoviseana, que se caracteriza por arenitos e pelitos
flúvio-deltaicos e litorâneos com influência de tem-
pestades. Como perfil de referência, indicamos o in-
tervalo 2.129 m/2.243 m do poço 2-LF-1-AM. Seu
topo é afetado pelo recuo do mar associado à orogenia
Eo-Herciniana, ou Ouachita, que proporcionou um
extenso processo erosivo nessa seqüência.

Seqüência Pensilvaniano-
Permiana

Após um hiato temporal de cerca de 15 Ma,
um novo ciclo deposicional de natureza transgressivo-
regressiva tomou lugar na Sinéclise do Amazonas, du-
rante o Neocarbonífero. Trata-se da quarta seqüência
de segunda ordem da trama estratigráfica da bacia: a
denominada Seqüência Pensilvaniano-Permiana, cons-
tituída pelas formações Monte Alegre, Itaituba, Nova
Olinda e Andirá, reunidas no Grupo Tapajós.

A Formação Monte Alegre, de idade
neobashkiriana (Playford e Dino, 2000; Melo e Loboziak,
2003), inicia sua deposição com arenitos eólicos e de
wadis, intercalados por siltitos e folhelhos de interdunas
e lagos (Costa, 1984). Com a continuidade do proces-
so transgressivo, depositou-se, em seguida, a Forma-
ção Itaituba composta de folhelhos, carbonatos e
anidritas de fácies lagunar e marinho rasa/inframaré,
com idade neobashkiriana - moscoviana (Lemos, 1990;
Playford e Dino, 2000). Estes são encimados por calcá-
rios, anidritas e halitas de inframaré e planícies de sabkha
da Formação Nova Olinda, de idade ainda em parte
controversa (moscoviana – gzheliana, segundo Lemos
(1990), ou moscoviana – permiana, segundo Playford
e Dino, (2000)).

Propomos, neste trabalho, a formalização da di-
visão da Formação Nova Olinda em duas unidades de
categoria hierárquica inferior: os membros Fazendinha,
basal, e Arari, superior, conforme discutido a seguir.

O Membro Fazendinha caracteriza-se,
litologicamente pela ocorrência das seguintes rochas:
folhelhos, carbonatos, anidritas, halitas e, localmen-
te, sais mais solúveis como, por exemplo, silvita, de
interesse econômico por se tratar de cloreto de potás-
sio. Esses sedimentos, essencialmente químico-
evaporíticos, foram depositados em ambientes mari-
nho raso, de planícies de sabkha e lagos hipersalinos.
O Membro Fazendinha possui idade desmoinesiana
(Moscoviano), abrangendo as palinozonas Striatospo-

rites heyleri e Raistrickia cephalata, de Playford e Dino
(2000). Propomos como perfil-tipo, o intervalo 1.042 m/
1.875 m do poço 9-FZ-2-AM.

O Membro Arari, superior, documenta o iní-
cio da forte regressão que ocorreu na bacia, com-
provado pela ampla diminuição ou quase ausência
de fósseis marinhos, a inexistência de carbonatos
marinhos e a associação de folhelhos e siltitos com
pacotes de halitas cristaloblásticas. Estas últimas
apresentam redes de argilas na sua trama interna,
resultantes de retrabalhamento de seções salíferas
mais antigas, que foram soerguidas nas bordas da
bacia e redepositadas nas áreas mais centrais (Sil-
va, 1996). Esse soerguimento e o início da conti-
nentalização da bacia estão associados à mudança
climática e à orogenia Variscana ou Tardi-herciniana.
Apresenta-se como perfil de referência o intervalo
940 m/1.710 m do poço 1-AR-1A-AM. A idade des-
se membro é aqui considerada como ainda em pro-
cesso de discussão, uma vez que são poucos os fós-
seis diagnósticos, dificultando sobremaneira a sua
datação. Os conodontes conferem-lhe idade
virgiliana (Lemos, 1990), correspondendo ao Kasi-
moviano e Gzheliano, que é adotada nesse estudo,
ao passo que a palinologia sugere idade permiana
(Zona Vittatina costabilis, de Playford e Dino, 2000).
Porém, tal controvérsia parece refletir na verdade
confusões na identificação do limite litoestratigráfico
Nova Olinda/Andirá, ao invés de divergências pura-
mente bioestratigráficas.

Associada aos efeitos da orogenia Tardi-
herciniana, depositou-se a Formação Andirá. Essa
unidade caracteriza-se por uma sedimentação pre-
dominantemente continental, representada por sil-
titos e arenitos avermelhados (red beds) e raras
anidritas, associados às fácies fluviais e lacustrinas,
atestando, além dos efeitos da tectônica, uma mu-
dança climática significativa, passando de frio para
quente e árido.

Datações recentes dão conta que a palino-
zona Vittatina costabilis pode ter sua base na tran-
sição Asseliano/Sakmariano (295 Ma; Playford e
Dino, 2000). Então, consideramos ser essa a idade
da base da Formação Andirá, uma vez que, em
nossa opinião, as datações palinológicas de Playford
e Dino (2000) foram processadas em sedimentos
dessa unidade estratigráfica e não nos da Forma-
ção Nova Olinda, como indicado naquele traba-
lho. De qualquer forma, consideramos a idade dessa
última como um tema aberto à discussão e a tra-
balhos adicionais.



232   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

A interpretação de seções sísmicas, amparada
em dados de poço exploratório situado na área central
da bacia, evidencia uma discordância angular entre as
formações Nova Olinda e Andirá. Correlacionamos essa
discordância com o lapso desprovido de registro fóssil
limitado entre o topo da Zona Raistrickia cephalata
(Desmoinesiano ou Moscoviano) e a base da Zona
Vittatina costabilis (Sakmariano). Esse hiato bioestrati-
gráfico perfaz cerca de 9 Ma (Playford e Dino, 2000),
sendo fortemente sugestivo de um grande período de
erosão ou não-deposição. Datações através de
conodontes sugerem que a Formação Nova Olinda te-
nha alcançado idade virgiliana no seu topo (Lemos, 1990).
Em face das considerações acima, interpretamos que a
sedimentação da Formação Nova Olinda tenha-se es-
tendido somente até o Virgiliano, enquanto a da Forma-
ção Andirá iniciou-se no Sakmariano. Admitimos que o
topo desta última unidade tenha atingido o final do
Permiano, tal como indicam as datações palinológicas
disponíveis (Daemon e Contreiras, 1971; Playford e Dino,
2000). Como perfil de referência, indicamos o intervalo
entre 505 m/1.226 m do poço 2-AI-1-AM.

Como conseqüência da orogênese Alleghe-
niana ou Gondwanides (Zalán, 1991), relacionada
à colisão final dos continentes Laurásia e Gond-
wana, a porção setentrional da América do Sul foi
afetada durante o Neopermiano/Eotriássico. Disso
resultaram fraturamentos no Cráton das Guianas,
que chegaram a atingir, transversalmente, as ba-
cias amazônicas, provocando soerguimentos ge-
neralizados e, por conseguinte, uma discordância
erosiva regional que se estende até a Bacia do
Paraná. Aventa-se a hipótese de uma erosão de
cerca de 1.000 m de sedimentos da Formação
Andirá, na Bacia do Amazonas, baseada em re-
construções palinspáticas.

tectônica, sedimentação e
magmatismo pós-paleozóicos

Posteriormente, a bacia sofreu processos
distensivos, na direção leste-oeste, seguidos de magma-
tismo básico na forma de enxames de diques e soleiras
de diabásio orientados na direção norte-sul. Dentre os
mais importantes, incluem-se os diques permo-jurássicos
aflorantes em Rosarinho e Pantaleão, na porção ociden-
tal da bacia, e os diabásios juro-triássicos Cassiporé, no
Amapá, e Penatecaua, na borda norte da bacia (Thomaz
Filho et al. 1974). A formação de dutos norte-sul para as

intrusões permo-jurássicas relaciona-se com o término
dos esforços gondwanides, ao passo que os magmas
básicos juro-triássicos ocupariam as fraturas originadas
ou reativadas pelo processo de separação das placas
africana e sul-americana. A abertura do Atlântico Norte
foi precedida pela geração de riftes como os de Marajó
e Tacutu. O Arco de Gurupá configurou-se como um
divisor entre a sinéclise paleozóica e o recém-formado
rifte do Marajó. Estas manifestações magmáticas foram
inicialmente agrupadas em um único evento, com ida-
de (K-Ar) entre 170 e 220 Ma. Datações posteriores atra-
vés do método Ar-Ar situam-nas entre 210 Ma e 201 Ma,
sendo a mais provável a idade de 206 Ma (magmatis-
mo Penatecaua). No Projeto Embasamento da Universi-
dade Federal do Pará (PROEMB-UFPA, 2005), um proje-
to patrocinado pela Fundação de Amparo e Desenvolvi-
mento de Pesquisa (Fadesp) e pela Petrobras, junto à
Universidade Federal do Pará (UFPA), visando estudos
geotectônicos relacionados ao papel do embasamento
pré-cambriano na evolução da Bacia da Foz do Amazo-
nas, as datações Ar-Ar dessas ígneas limitam-se entre
210 Ma e 191 Ma, com idade mais provável de 200 Ma
para esses eventos reunidos (Zalán, 2004).

As orogêneses Kimmeridgiana tardia e Oregoniana
resultaram em esforços compressivos ENE-WSW e WNW-
ESE, originados a partir da abertura do Atlântico Equato-
rial, a leste, e a zona de subducção andina cretácea, a
oeste da Placa Sul-Americana. No continente, esses es-
forços ocasionaram a reativação de fraturas pré-existen-
tes e deformações compressivas ou cisalhantes (Campos
e Teixeira, 1988). Este episódio, conhecido na bacia como
Diastrofismo Juruá, é a mais expressiva deformação que
afetou a Plataforma Sul-Americana durante a Reativação
Wealdeniana ou Ativação Meso-Cenozóica (Almeida, 1972
apud Zalán, 2004).

Após a atuação dos esforços compressivos re-
lacionados ao Diastrofismo Juruá, ocorreu um relaxa-
mento tectônico seguido da implantação de novos
ciclos deposicionais representados pela outra unidade
de primeira ordem da bacia, denominada Megasse-
qüência Mesozóico-Cenozóica, constituída pelas se-
qüências Cretácea e Terciária. Estas, em conjunto,
constituem o Grupo Javari (Eiras et al. 1994; Cunha et
al. 1994), então representado pelas formações Alter
do Chão e Solimões, assentado diretamente sobre a
discordância do topo do Paleozóico, conhecida como
discordância pré-cretácea. Sugere-se, neste trabalho,
a inclusão formal, neste Grupo, da Formação Marajó,
ocorrente na porção oriental da bacia.

Durante o Cretáceo, instalou-se um sistema flu-
vial de alta energia estendendo-se até as bacias



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   233

subandinas. Na Bacia do Amazonas, esse processo ori-
ginou a deposição dos arenitos grossos, variegados, da
Formação Alter do Chão, além de arenitos e conglo-
merados de fácies de planície e leques aluviais, restri-
tos à porção oriental da bacia. O clima nessa época
era úmido, como o atestam as bandas ferrosas lateríticas
em alguns níveis arenosos da unidade e a paleodrena-
gem corria de leste para oeste, em direção ao Oceano
Pacífico. Apesar dos vários parâmetros litológicos e
faunísticos levarem à aceitação dentre os estudiosos
da bacia de um ambiente continental atuante durante
a deposição dessa unidade estratigráfica, um trabalho
recente (Rossetti e Neto, 2006), baseado em análises
faciológicas e iconológicas, em afloramentos próximos
a Manaus, sugere um paleoambiente em que fluxos
continentais oriundos de noroeste formaram um sis-
tema deltaico, dominado por ondas, que progradou
para a bacia, no sentido leste ou sudeste, conectado à
ambiente marinho. Tal hipótese não é dividida pelos
autores do presente trabalho.

Essa unidade (Formação Alter do Chão) é
aqui considerada, apesar da inerente dificuldade
em datações devido ao seu enorme conteúdo are-
noso, e levando-se em conta os trabalhos palino-
lógicos, variando de idade desde o Cretáceo Infe-
rior (Aptiano – Dino et al. 1999) até o Cretáceo
Superior (Maastrichtiano – Daemon e Contreiras,
1971), sendo, portanto, alterada em relação aos
seus limites temporais retratados na Carta Estrati-
gráfica de Cunha et al. (1994). Evidências recen-
tes dão conta da ocorrência de um paleossolo de-
senvolvido sobre essa unidade, correlacionado com
a superfície SD1 (Horbe et al. 2001), considerada
como palogênica (Paleoceno), idade esta consis-
tente com os dados paleomagnéticos obtidos das
crostas lateríticas do norte da cidade de Manaus,
que indicam idades entre 70 Ma e 50 Ma.

Após o soerguimento da cadeia Andina, essa
região foi isolada no Paleógeno e a conseqüente
compensação isostática deslocou o depocentro
terciário para a região subandina. Os rios cretáceos
transformaram-se em lagos rasos de água doce,
assoreados por rios meandrantes de baixa energia
que depositaram pelitos contendo níveis com restos
vegetais e conchas de moluscos, típicos da Forma-
ção Solimões, que se assenta em discordância sobre
a Formação Alter do Chão. Após a culminância do
soerguimento andino, no Mioceno, a bacia passou a
ser alimentada por sedimentos oriundos daquela
cadeia montanhosa e a rede de drenagem passou a
ser dirigida ao Oceano Atlântico. Na Bacia do

Solimões, a formação homônima possui um zonea-
mento palinológico tripartite que corresponde ao Mio-
ceno, Mioceno/Plioceno e Plioceno (Cruz, 1984 apud
Eiras et al. 1994). A cunha argilosa denominada For-
mação Solimões, ocorrente por toda a bacia de mes-
mo nome, mal ultrapassa o Arco de Purus, estenden-
do-se pouco além de sua porção oriental, já na Bacia
do Amazonas.

Por outro lado, apesar da dificuldade de
datação dessa seção terciária, em virtude de sedi-
mentos arenosos poucos fossilíferos, existe a possibi-
lidade dessa unidade estratigráfica ocorrer em algu-
mas outras regiões da bacia, hipótese levantada por
Costa (2002) através das análises de velocidades sís-
micas registradas em perfil sônico de poços e em
seções sísmicas. Trabalho recente (Rozo et al. 2005)
define uma unidade litológica arenosa datada do
Terciário, nas proximidades de Manaus, denomina-
da de Formação Novo Remanso, porém, devido à
sua reduzidíssima espessura e distribuição areal
descontínua, torna-se de difícil representação gráfica
na carta estratigráfica ora apresentada.

No extremo leste da Bacia do Amazonas, ocor-
rem sedimentos predominantemente arenosos e secun-
dariamente argilosos, datados do Paleógeno (Paleoce-
no/Eoceno) em vários poços situados às imediações do
Arco de Gurupá (porção oriental e limite da bacia) com
características distintas dos sedimentos terciários essen-
cialmente argilosos da Formação Solimões (Mioceno/
Plioceno). Correlacionamos esses sedimentos com aque-
les associados à fase pós-rifte da Bacia do Marajó
(Galvão, 2004), oriundos de uma intensa deposição are-
nosa sob condições flúvio-deltáicas e fluviais, com algu-
mas contribuições marinhas que ocorreram naquela
bacia, tendo-se extrapolado para além do Arco de
Gurupá, conectando-se com a porção oriental da Bacia
do Amazonas. Provavelmente, ocorrem ainda, sobre-
postos, sedimentos cronoequivalentes à Formação Bar-
reiras (Mioceno), com comprovada distribuição em todo
o litoral norte brasileiro.

referências
bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da plataforma
brasileira. Boletim da Divisão de Geologia e Mi-
neralogia, Rio de Janeiro, n. 241, p. 36, 1967.



234   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

ALMEIDA, F. F. M.; HASUI, Y. O pré-cambriano do
Brasil. São Paulo: Blücher, 1984. 378 p.

CAPUTO, M. V.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS,
D. N. N. Nomenclatura estratigráfica da Bacia do
Amazonas: histórico e atualização. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
v. 3, p. 35-46.

CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
palaeoclimatology and palaeogeography of
northern basins of Brasil. 1984. 586 p. Thesis (PhD)
– University Califórnia, Santa Bárbara, 1984.

CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilos tectônicos da
Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 35.,1988, Belém, Anais. São Paulo: Socie-
dade Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p.  2161-2172.

CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; POR-
TO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estu-
do preliminar de integração do pré-cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimen-
tares brasileiras. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1984.
70 p., il., (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Explora-
ção de petróleo, n. 15).

CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.;
TASSINARI, C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal
evolution of the South American Plataform. In:
CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO,
A., CAMPOS, D. A.  (Ed.). Tectonic Evolution of
South America. Rio de Janeiro: [s.n.]: 2000. p.
19-40. International Geological Congress, 31., 2000,
Rio de Janeiro.

COSTA, A. R. A. Tectônica cenozóica e movimen-
tação salífera na Bacia do Amazonas e suas re-
lações com a geodinâmica das placas da Améri-
ca do Sul, Caribe, Cocos e Nazca. 2002. 238 p.
Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Pará,
Belém, 2002.

COSTA, M. G. F. Fácies deposicionais e ambien-
tes de sedimentação da Formação Monte Alegre
(neocarbonífero) na área de Autás Mirim e
adjacências, Bacia do Médio Amazonas. 1984. 90
p., il. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de Per-
nambuco, Recife, 1984.

CUNHA, P. R. C.; GONZAGA , F. G.; COUTINHO, L. F. C.
Bacia do Amazonas. Boletim de Geociências da Petro-
bras. Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 47-55., jan./mar. 1994.

CUNHA, P. R. C. Análise estratigráfica dos sedi-
mentos eo-mesodevonianos da porção ocidental
da Bacia do Amazonas sob a ótica da estratigra-
fia de seqüências no interior cratônico. 2000. 263
p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 2000.

DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São Paulo. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971,
v. 3, p. 79-88.

DERBY, O. A. Contribuições para a geologia da região do
Baixo Amazonas. In. Archivos do Museu Nacional.  Rio
de Janeiro: Museu Nacional, 1878.  v. 2, p. 77-104.

DINO, R.; SILVA, O. B.; ABRAHÃO, D. 1999. Caracte-
rização palinológica e estratigráfica dos estratos
cretáceos da Fm. Alter do Chão, Bacia do Amazonas.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., Rio
Claro. Boletim de Resumos Expandidos. Rio Claro:
Sociedade Brasileira de Geociências, 1999, p. 557-565.

EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA,
F. G.; SILVA, J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N.
S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de
Geociências da Petrobrás. Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 17-45. jan./mar. 1994

GALVÃO, M. V. G. Bacias sedimentares brasileiras:
Bacia de Marajó. Aracajú: Fundação Paleontológica
Phoenix, 2004. (Série Bacias Sedimentares, ano 6, n. 67).

GRADSTEIN, F.; OGG, J.; SMITH, A. A geologic time
scale. Cambridge: University Cambridge, 2004.  589 p.

GRAHN, Y.  Silurian and Lower Devonian chitinozoan
taxonomy and biostratigraphy of the Trombetas Group,
Amazonas Basin, northern Brazil. Bulletin of
Geosciences, Prague, v. 80, n. 4, p. 245-276, 2005.

HORBE, A. M. C.; NOGUEIRA, A. C. R.; HORBE, M. A.;
COSTA, M. L.; SUGUIO, K.  A laterização na gênese
das superficies de aplainamento da região de Presiden-
te Figueiredo-Balbina, nordeste do Amazonas. In: REIS,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   235

N. J.; MONTEIRO, M. A. S. Contribuição à Geologia
da Amazônia. Manaus: Sociedade Brasileira de
Geociências, 2001, v. 2.

KAUFFMANN, B. Calibrating the devonian time scale:
a synthesis of U–Pb ID–TIMS ages and conodont
stratigraphy. Earth-Science Reviews, Amsterdan, v.
76, n. 1-2, p. 175-190, May 2006.

LANGE, F. W. Subdivisão bioestratigráfica e revisão
da coluna siluro-devoniana da Bacia do Baixo Ama-
zonas. In: SIMPÓSIO SOBRE A BIOTA AMAZÔNICA,
Belém. Atas. Belém: Conselho Nacional do Petró-
leo, 1967.  v. 1, p. 215-236, il.

LEMOS, V. B. Assembléias de conodontes do
carbonífero da Bacia do Amazonas. 1990. 1 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1990.

LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; MATSUDA, J. H.
G.; QUADROS, L. P. Miospore biostratigraphy of
the type Barreirinha Formation (Curuá Group, upper
devonian) in the Tapajós River area, amazon Basin,
North Brazil. Bulletin des Centres de Recherches
Exploration-Production Elf Aquitaine, Pau, v.
21, n. 1, p. 187-205, 1997.

LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; QUADROS, L. P.;
STREEL, M. Palynological evaluation of the
Famennian Protosalvinia (Foerstia) Zone in the
Amazon Basin, northern Brazil: a preliminary study.
Review of Palaeobotany and Palynology: an
international journal, Amsterdan, v. 96, n. 1-2, p.
31-45, Mar. 1997.

LUDWIG, G. Divisão estratigráfico-faciológica do
paleozóico da Bacia Amazônica. Rio de Janeiro:
PETROBRAS, 1964. 72 p. (Ciência Técnica Petróleo.
Seção: Exploração de petróleo, n. 1).

MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian-Early
Carboniferous miospore biostratigraphy of the Amazon
Basin, Northern Brazil. Review of Palaeobotany and
Palynology: an international journal, Amsterdan,
v. 124, n. 3-4, p. 131-202, May/2003.

PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of upper
Palaeozoic strata (Tapajós Group), Amazonas Basin,
Brazil.Palaeontographica. Abt. B. Palaeophytolo-

gie, Stuttgart, n. 255, p.1-46, 2000.

PROEMB / FADESP / UFPA / CG. Projeto Proemb: o
papel do embasamento pré-cambriano no desenvol-
vimento dos sistemas de riftes mesozóicos e evolução
paleogeográfica do litoral norte do Brasil.  Belém:
UFPA/CG, 2005.

ROSSETTI, D. F.; NETTO, R. G. First evidence of marine
influence in the Cretaceous of the Amazonas Basin,
Brazil. Cretaceous Research, London, v. 27, n. 4,
p.513-528, Aug. 2006.

ROZO, J. M. G.; NOGUEIRA, A. C. R.; HORBE, A. M.
C.; CARVALHO, A. S. Depósitos neógenos da Bacia do
Amazonas. In: HORBE, A. M. C.; SOUZA, V. S. (Org.)
Contribuições à Geologia da Amazônia. Manaus:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. v. 4.

SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no pensilvania-
no da Bacia do Amazonas e o controle dos ciclos
de sedimentação na distribuição estratigráfica dos
conodontes, fusulinídeos e palinomorfos. 1996. 331
p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1996.

THOMAZ FILHO, A.; CORDANI, U. G.; MARINO, O.
Idades K-Ar de rochas basálticas da Bacia Amazônica
e sua significação tectônica regional. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Ale-
gre. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1974.  v. 6, p. 273-278.

WANDERLEY FILHO, J. R.; MELO, J. H. G.; FONSECA,
V. M. M.; MACHADO, D. M. C.  Bacias sedimentares
brasileiras: Bacia do Amazonas. Phoenix, Aracajú:
ano 7, n. 82, 2005.

ZALÁN, P. V. Influence of Pré-Andean orogenies on
the paleozoic Intracratonic Basins of South América.
In: SIMPÓSIO BOLIVARIANO, 4., 1991, Bogotá. Anais.
Bogotá: Asociation Colombiana de Geologos y
Geofísicos del Petróleo, 1991. Tomo I, Trabajo 7.

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedimenta-
res brasileiras. In: Geologia do continente sul-ameri-
cano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.



236   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

bibliografia
GRAHN, Y.  Ordovician Chitinozoa and biostratigraphy
of Brazil. Geobios, [S.l], v. 25, n. 6, p. 703-723. 1991.

GRAHN, Y.; PARIS, F.  Age and correlation of the Trom-
betas Group, Amazonas Basin, Brazil. Revue de
Micropaléontologie, Paris, n. 35, p. 197-209, 1992.

TRINDADE, R. I. F.; HORBE, A. M. C.; PEIXOTO, S. F.
Paleomagnetismo de crostas lateríticas na região
amazônica: dados preliminares e implicações crono-
lógicas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
43., 2006. Aracaju. Anais. São Paulo: Sociedade Bra-
sileira de Geologia, 2006.  p. 136.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   237

apêndice:
litoestratigrafia

Grupo Trombetas/Formação
Jatapu

A Seqüência Ordovício-Devoniana registra o
estágio inicial de deposição na sinéclise. As rochas
dessa seqüência compõem o Grupo Trombetas
(Ludwig, 1964), composto pelas seguintes forma-
ções: Autás Mirim, neo-ordoviciana (Caradoc? -
Ashgill); Nhamundá, eossiluriana (Llandovery –
Wenlock inferior); Pitinga, siluriana (Llandovery
médio – Pridoli inferior) e Manacapuru,  neosssilu-
riana – eodevoniana (Ludlow superior – Lochkoviano
inferior) (Grahn, 2005).

Propõe-se, aqui, formalmente, a inclusão,
no Grupo Trombetas, da Formação Jatapu, antigo
Membro Jatapu, da Formação Maecuru (do Grupo
Urupadi). Formaliza-se, aqui, inclusive, sua mu-
dança de categoria hierárquica (de membro para
formação) e o seu deslocamento para o Grupo
Trombetas (fig. 1).

• nome: a Formação Jatapu tem seu nome de-
rivado do Rio Jatapu, no Estado do Amazonas
e foi proposto por Lange (1967);

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigrá-
ficas regionais, esta unidade pode ser corre-
lacionada com as formações Jutaí – porção
superior (Bacia do Solimões), Icla – porção
basal (Bacia Subandina Boliviana) e Furnas
(Bacia do Paraná);

• seção tipo: como perfil-tipo para a Forma-
ção Jatapu, indica-se, aqui, o intervalo entre
2.255 m/2.317 m do poço Urubu no. 1 (1-UR-
1-AM; 03º 05’ 53" S e 58º 41’ 57" W), perfu-
rado em 1958 (fig. 2);

• litologia: é constituída por arenitos finos a mé-
dios, siltitos e folhelhos micáceos bioturbados
subordinados, depositados em ambiente mari-
nho raso/transgressivo na base, com níveis
sideríticos e hematíticos, passando a depósitos
progradacionais deltaicos dominados por ma-
rés, na sua porção superior;

Figura 1 – Perfil de referência do Grupo

Trombetas.

Figure 1 – Trombetas Group reference

section.



238   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

• distribuição: ocorre em quase toda a bacia,
inclusive aflorando nas bordas norte e sul, pos-
suindo fácies de leques deltaicos nas bordas
da bacia, passando para finos de frentes
deltaicas e lamitos de offshore, em direção ao
eixo deposicional da bacia;

• contato e relações estratais: os sedimentos des-
sa unidade assentam-se concordantemente aos
da unidade subjacente, a Formação Manacapuru.
O contato superior, entretanto, apresenta-se como
discordante com a Formação Maecuru;

• idade: a Formação Jatapu encontra-se data-
da, através da palinologia, como de idade
lochkoviana a eo-emsiana (Melo e Loboziak,
2003). Não se detecta descontinuidade tem-
poral significativa entre sua base e a unidade
subjacente, a Formação Manacapuru. Em con-
traste, ocorre um considerável hiato temporal/
deposicional entre o topo da unidade Jatapu e
a base da unidade sobreposta, a Formação
Maecuru (ou mais especificamente o antigo
Membro Lontra dessa mesma formação). Essa
interpretação baseia-se em dados palinológi-
cos, que acusam a ausência regional das
biozonas emsianas AB e FD do zoneamento de
miósporos da Europa Ocidental, equivalentes
no seu conjunto às zonas internacionais de
conodontes gronbergi até serotinus ou mesmo
patulus (Melo e Loboziak, 2003). Tal hiato, ob-
servado por toda a Bacia do Amazonas, impli-
caria num intervalo temporal mínimo variando
entre 7 Ma e 16 Ma, conforme a escala geo-
cronométrica admitida para o Devoniano
(Gradstein et al. 2004; Kauffmann, 2006). Hia-
tos equivalentes também têm sido observados
em outras bacias paleozóicas no Brasil (Parnaíba
e Paraná) e na Bolívia.

Grupo Urupadi/Formação
Maecuru

O Grupo Urupadi, inicialmente proposto e de-
nominado por Santos et al. (1975) in Caputo (1984),
abrangendo as formações Trombetas, Maecuru e
Ererê, foi redefinido por Caputo (1984) constituído
pelas formações Maecuru e Ererê. A Formação
Maecuru era dividida nos Membros Jatapu e Lontra.

Neste trabalho, é redefinido mais uma vez este
grupo, considerando as formações Maecuru e Ererê,

Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Jatapu. Figure 2 – Jatapu Formation reference

section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   239

mas descartando os Membros Jatapu e Lontra. O pri-
meiro - Membro Jatapu - está sendo elevado hierar-
quicamente para Formação, porém, fazendo parte
agora do Grupo Trombetas subjacente, conforme dis-
cutido acima. Dessa forma, a Formação Maecuru
constitui-se basicamente do antigo membro Lontra.

Como perfil-tipo para o Grupo Urupadi, ora
redefinido, indicamos o intervalo entre 1.319 m/1.450
m do poço Autás Mirim no. 1 (1-AM-1-AM; 03º 17’
06" S e 59º 52’ 24" W) perfurado em 1959 (fig. 3).

• nome: o nome da Formação Maecuru foi pro-
posto por Lange (1967), derivado do Rio
Maecuru, no Estado do Amazonas;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigrá-
ficas regionais, esta unidade pode ser
correlacionada com as formações Uerê – por-
ção inferior (Bacia do Solimões), Itaim (Bacia
do Parnaíba), Icla – porção superior
(Subandina Boliviana) e Ponta Grossa – por-
ção inferior (Bacia do Paraná);

• seção tipo: como perfil-tipo para a Forma-
ção Maecuru, indica-se aqui o intervalo en-
tre 1.390 m/1.450 m do poço Autás Mirim
no.1 (1-AM-1-AM; 03º 17’ 06" S e 59º 52’
24" W) perfurado em 1959 (fig. 3);

• litologia: é constituída por arenitos finos a
grossos, ferruginosos, em parte bioturbados
e fossilíferos, silicificados; pelitos e cherts
subordinados;

• distribuição: ocorre em quase toda a bacia,
inclusive aflorando nas bordas norte e sul, pos-
suindo fácies flúvio-deltaica nas bordas da
bacia, passando para finos de fácies
estuarinas, ilhas de barreiras e shoreface do-
minado por ondas, em direção ao eixo depo-
sicional da bacia;

• contato e relações estratais: os sedimentos
dessa unidade assentam-se discordantemente
aos da unidade subjacente, a Formação Jatapu.
O contato superior, entretanto, apresenta-se
concordante com a Formação Ererê;

• idade: a Formação Maecuru, composta de
arenitos e pelitos neríticos/deltáicos, tem ida-
de neo-emsiana/eo-eifeliana.

Figura 3 – Perfil de referência do Grupo

Urupadi.

Figure 3 – Urupadi Group reference section.

Folhelho Siltito Arenito

Altitude = 26m 

Lat. = 03  17’ 06” So

Long. = 59  52’ 24” Wo



240   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

Grupo Urupadi/Formação Ererê
• nome: o nome da Formação Ererê foi propos-

to por Lange (1967) e é derivado das monta-
nhas de Ererê, no município de Monte Ale-
gre, no Estado do Pará;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigrá-
ficas regionais, esta unidade pode ser correla-
cionada com as formações Jandiatuba/Uerê –
porção inferior (Bacia do Solimões), Itaim –
porção superior /Pimenteira – porção inferior
(Bacia do Parnaíba), Huamampampa
(Subandina Boliviana e Ponta Grossa – porção
inferior/média (Bacia do Paraná);

• seção tipo: como perfil-tipo para a Formação
Ererê, indica-se, aqui, o intervalo entre 1.319 m
/1.390 m do poço Autás Mirim no.1 (1-AM-1-AM;
03o 17’ 06" S e 59º  52’ 24" W) perfurado em
1959 (fig. 3);

• litologia: é constituída por siltitos, arenitos e fo-
lhelhos fossilíferos bioturbados, comumente apre-
sentando estruturas wavy-linsen e hummocky nos
psamitos. Pelitos predominam na porção meso-
inferior e os psamitos na porção superior;

• distribuição: ocorre em toda a bacia, inclusive
aflorando nas bordas norte e sul, possuindo fácies
de deltas e plataformas dominadas por tempes-
tades. Folhelhos radioativos marcam intervalo de
inundação máxima, próximo à base da unidade
e se aproxima do flanco sul da bacia;

• contato e relações estratais: os sedimentos
dessa unidade assentam-se concordantemen-
te aos da unidade subjacente, a Formação
Maecuru. O contato superior apresenta-se dis-
cordante com a Formação Barreirinha, salvo
nas porções centrais da bacia;

• idade: a Formação Ererê, composta de siltitos, fo-
lhelhos e arenitos neríticos/parálicos tem idade neo-
eifeliana/eo-givetiana (Melo e Loboziak, 2003).

Grupo Curuá/Formação
Barreirinha/Membro Abacaxis

Neste trabalho, é proposta a redefinição do Gru-
po Curuá, com a exclusão formal da Formação Faro
desse grupo estratigráfico, que passa a ser constituído

Figura 4 – Perfil-tipo do Grupo Curuá. Figure 4 – Curuá Group reference section.

GR (gr API)
0 150

RILD (ohm.m)
0 20

Dt (us/ft)
140 40

3150

3200

3250

3300

3350

3400

3450

3500

3550

3600

3650

Prof. (m)

Fm. Faro
3176

3209
Fm. Oriximiná

Fm. Curiri
3285

Fm. Barreirinha
Mb. Urariá

3407

Fm. Barreirinha
Mb. Urubu

3463

Fm. Barreirinha
Mb. Abacaxis

3530

3606
Fm. Ererê

Fm. Monte Alegre

G
r.

 

Ur
u

pa
di

G
 

 
 

r.
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
C 

 
 

 

 
u

 
 

 

 
 

r 
 

 
 

 
u

 
 

 
 

 
á

G
r.

 

Ta
pa

jós

Diamictito Folhelho Siltito Arenito

Altitude = 40m 

Lat. = 04  16’ 25” So

Long. = 58  42’ 46” Wo



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   241

apenas por três formações: Barreirinha, Curiri e
Oriximiná. É proposto, como Seção-Tipo para este gru-
po, o intervalo entre 3.209 m e 3.606 m do poço Abaca-
xis no. 1 (1-AX-1-AM; 04º 16’ 25" S e 58º 42’ 46" W)
perfurado em 1973 (fig. 4). O desmembramento da
Formação Faro como unidade autônoma é justificada
pela ausência de sedimentos neo-tournaisianos a
eoviseanos na Bacia do Amazonas, perfazendo um
hiato regional com duração de cerca de 12 Ma a 14 Ma,
conforme datações recentes (Melo e Loboziak, 2003)
calibradas com a escala geocronométrica de Gradstein
et al. (2004). Propomos ainda a divisão da Formação
Barreirinha em três membros: Abacaxis, Urubu e Urariá,
tal como apresentado a seguir.

• nome: o nome do Membro Abacaxis (da For-
mação Barreirinha) que está sendo proposto
formalmente, aqui, neste trabalho, deriva do
Rio Abacaxis, no Estado do Amazonas;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigráfi-
cas regionais, esta unidade pode ser
correlacionada com as formações Jandiatuba
– porção mediana (Bacia do Solimões), Pimen-
teira – porção superior (Bacia do Parnaíba),
Iquiri – porção basal (Suabandina Boliviana) e
Ponta Grossa – porção superior (Bacia do
Paraná);

• seção tipo: como perfil-tipo para o Membro
Abacaxis, indica-se, aqui, o intervalo entre
1.525 m/1.602 m do poço Rio Abacaxis no. 2
(1-RX-2-AM; 04º 35’ 47" S e 58º 11’ 43" W)
perfurado em 1960 (fig. 5);

• litologia: é constituída por folhelhos negros,
bem laminados e físseis, muito radioativos,
ricos em matéria orgânica, com níveis subor-
dinados de siltitos e arenitos finos;

• distribuição: ocorre em quase toda a bacia,
inclusive aflorando nas bordas norte e sul,
porém com seu limite ocidental mais afasta-
do do Arco de Purus, comparando-se com a
unidade subjacente. Esse membro foi deposi-
tado sob regime de sedimentação condensada
em ambiente marinho distal e euxínico. Esses
folhelhos orgânicos correspondem à superfí-
cie de inundação máxima (SIM) da Seqüên-
cia Devono-tournaisiana (Cunha, 2000) e se
configuram nos melhores geradores de hidro-
carbonetos da bacia;

Figura 5 – Perfil-tipo do Membro Abacaxis. Figure 5 – Abacaxis Member reference

section.



242   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

• contato e relações estratais: os sedimentos
dessa unidade assentam-se discordantemente
aos da unidade subjacente, a Formação Ererê,
salvo nas regiões centrais da bacia. O contato
superior apresenta-se concordante com o Mem-
bro Urubu da mesma Formação Barreirinha;

• idade: o Membro Abacaxis tem idade que varia
do eofrasniano até o eo- ou mesofameniano (se-
gundo as palinozonas de Melo e Loboziak, 2003,
calibradas pela escala de Gradstein et al. 2004).

Grupo Curuá/Formação
Barreirinha/Membro Urubu

• nome: o nome do Membro Urubu (da Forma-
ção Barreirinha) que está sendo proposto for-
malmente, aqui, neste trabalho, deriva do Rio
Urubu, no Estado do Amazonas;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigráfi-
cas regionais, esta unidade pode ser
correlacionada com as formações Jandiatuba –
porção mediana (Bacia do Solimões), Pimentei-
ra – porção superior (Bacia do Parnaíba), Iquiri –
porção mediana (Suabandina Boliviana) e Mem-
bro São Domingos da Fm. Ponta Grossa – por-
ção superior (Bacia do Paraná);

• seção tipo: como perfil-tipo para o Membro
Urubu, indica-se, aqui, o intervalo entre 1.895
m/1.965 m do poço Rio Urubu no. 1 (1-UR-1-
AM; 03º 05’ 53" S e 58º 51’ 47" W)  perfura-
do em 1958 (fig. 6);

• litologia: é constituída por folhelhos escuros,
pouco físseis, menos radioativos e menos ri-
cos em matéria orgânica que o Membro Aba-
caxis, com níveis subordinados de siltitos;

• distribuição: ocorre em quase toda a bacia,
inclusive aflorando nas bordas norte e sul, se-
melhante ao membro subjacente, sendo depo-
sitado sob regime de sedimentação em ambi-
ente marinho distal passando para raso, no topo;

• contato e relações estratais: os sedimentos
dessa unidade assentam-se concordantemente
aos da unidade subjacente, o Membro Abacaxis
da mesma Formação Barreirinha. O contato su-
perior apresenta-se também concordante com o
Membro Urariá da mesma Formação Barreirinha;

Figura 6 – Perfil-tipo do Membro Urubu. Figure 6 – Urubu Member reference section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   243

• idade: o Membro Urubu tem idade que varia do
meso- ao neo-fameniano (Melo e Loboziak, 2003).

Grupo Curuá/Formação
Barreirinha/Membro Urariá

Essa unidade, correspondente ao terço supe-
rior da Formação Barreirinha, era antes atribuída à
parte inferior da Formação Curiri, e que vinha sendo
referida por alguns autores como “Curiri inferior” (Lo-
boziak et al. 1997a, 1997b; Melo e Loboziak, 2003).
É aqui proposta como novo membro (terço superior)
da Formação Barreirinha.

• nome: o nome do Membro Urariá (da For-
mação Barreirinha), que está sendo proposto
formalmente neste trabalho, deriva do Rio
Urariá, no Estado do Amazonas;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigráfi-
cas regionais, esta unidade pode ser
correlacionada com as formações Jandiatuba –
porção superior (Bacia do Solimões), Pimenteira
– porção superior (Bacia do Parnaíba), Iquiri –
porção superior (Suabandina Boliviana);

• seção tipo: como perfil-tipo para o Membro
Urariá, indica-se, aqui, o intervalo entre 3.005
m/3.093 m do poço Rio Urariá no. 2 (1-UA-2-
AM; 03º 45’ 22" S e 58º 46’ 42" W)  perfurado
em 1973 (fig. 7);

• litologia: é constituída por siltitos e subordi-
nadamente folhelhos e arenitos com estrutu-
ras wavy e linsen, diamictitos ausentes,
bioturbações (Spirophyton) e plantas fósseis
(Protosalvinia spp.) são abundantes;

• distribuição: ocorre, a exemplo do membro
subjacente, em quase toda a bacia, inclusive
aflorando nas bordas, sendo depositado sob re-
gime de sedimentação em ambiente marinho
francamente regressivo, passando de distal na
base, para raso no topo (disóxico/óxico);

• contato e relações estratais: os sedimentos
dessa unidade assentam-se concordantemente
aos da unidade subjacente, o Membro Urubu
da mesma Formação Barreirinha. O contato su-
perior apresenta-se em discordância erosiva
com a Formação Curiri;

Figura 7 – Perfil-tipo do Membro Urariá. Figure 7 – Urariá Member reference

section.



244   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

• idade: o Membro Urariá tem idade neofame-
niana (Melo e Loboziak, 2003).

Grupo Curuá/Formação Curiri

Com a exclusão da antiga seção considera-
da por vários estudiosos como “Curiri-inferior”, ago-
ra denominada como Membro Urariá da Formação
Barreirinha, torna-se necessária a redefinição da For-
mação Curiri, separada da unidade subjacente por
uma discordância temporal de curta duração, relacio-
nada à brusca queda glácio-eustática do nível do mar
àquela época.

• nome: o nome Curiri deriva do Igarapé Curiri,
afluente do Rio Urupadi, no Estado do Pará e
foi proposto por Lange (1967);

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigráfi-
cas regionais, esta unidade pode ser
correlacionada com as formações Uerê – por-
ção superior (Bacia do Solimões) e Longá (Ba-
cia do Parnaíba);

• perfil de referência: como perfil de referên-
cia para a Formação Curiri, indica-se aqui o
intervalo entre 3.285 m/3.407 m do poço Aba-
caxis no. 1 (1-AX-1-AM; 04º 16’ 25" S e 58º
42’ 46" W)  perfurado em 1973 (fig. 8);

• litologia: é constituída essencialmente por dia-
mictitos e, secundariamente, por siltitos e folhe-
lhos com dropstones, além de arenitos, com for-
mas lobadas e acanaladas, incisos nos pelitos;

• distribuição: ocorre em quase toda a bacia,
inclusive em afloramentos nas bordas norte e
sul, sendo depositada sob regime de sedimen-
tação em ambiente glácio-marinho com fácies
pelíticas e fácies de leques deltaicos com for-
te influência glacial junto às margens, devido
à regressão máxima do final do Devoniano;

• contato e relações estratais: os sedimen-
tos dessa unidade assentam-se discordante-
mente aos da unidade subjacente, o Mem-
bro Urariá da Formação Barreirinha. O con-
tato superior apresenta-se em concordância
com a Formação Oriximiná;

• idade: a Formação Curir i  tem idade
fameniana terminal ou “struniana” (Melo e
Loboziak, 2003).

Figura 8 – Perfil de referência da Formação

Curiri.

Figure 8 – Curiri Formation reference

section.

GR (gr API)
0 150

RILD (ohm.m)
0 20

Dt (us/ft)
140 40

3150

3200

3250

3300

3350

3400

3450

3500

3550

3600

3650

Prof. (m)

Fm. Faro
3176

3209
Fm. Oriximiná

Fm. Curiri
3285

Fm. Barreirinha
Mb. Urariá

3407

Fm. Barreirinha
Mb. Urubu

3463

Fm. Barreirinha
Mb. Abacaxis

3530

3606
Fm. Ererê

Fm. Monte Alegre

G
r.

 

Ur
u

pa
di

G
 

 
 

r.
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
C 

 
 

 

 
u

 

 
 

 
 

r 
 

 

 
 

u
 

 
 

 

 
á

G
r.

 

Ta
pa

jós

Diamictito Folhelho Siltito Arenito

Altitude = 40m 

Lat. = 04  16’ 25” So

Long. = 58  42’ 46” Wo



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   245

Obs.: A Seqüência Devono-Tournaisiana é
complementada pela Formação Oriximiná, de ida-
de “struniana” a mesotournaisiana (Melo e
Loboziak, 2003). Aspectos litoestratigráficos e de-
posicionais dessa unidade devem ser vistos na Car-
ta Estratigráfica da Bacia do Amazonas (Cunha
et al. 1994). Como perfil de referência, aponta-
mos o intervalo entre 2.243 m/2.390 m do poço
2-LF-1-AM (fig. 9).

Formação Faro

Após a deposição da Seqüência Devono-
Tournaisiana, uma intensa atividade tectônica
atuou nas margens da Placa Sul-Americana: a
orogenia Acadiana ou Chanica, ocasionando soer-
guimento e erosão dessa seqüência, e originando
a discordância que a separa da unidade sobrepos-
ta, a Formação Faro. Conforme já mencionado, a
duração desse hiato pode atingir 14 Ma, segundo
recentes datações palinológicas (Melo e Loboziak,
2003). A Formação Faro, isoladamente, constitui
a ora chamada Seqüência Neoviseana.

• nome: o nome Faro deriva da área da cidade
de Faro, no Rio Nhamundá, nas proximidades
do limite entre os estados do Pará e do Ama-
zonas; proposto por Caputo et al. (1972),
embora tenha sido utilizado, preliminarmen-
te, por Lange (1967), que considerou essa uni-
dade rochosa como membro;

• equivalência regional: com base em da-
dos bioestratigráficos regionais, esta uni-
dade não encontra correlação cronoestra-
tigráfica com as demais bacias paleozóicas
brasileiras;

• perfil de referência: como perfil de referên-
cia para a Formação Faro, indica-se aqui o
intervalo entre 2.129 m/2.243 m do poço Lago
do Faro no. 1 (2-LF-1-AM; 01º 57’ 20" S e 56º
58’ 17" W)  perfurado em 1963 (fig. 10);

• litologia: é constituída essencialmente
por arenitos argilosos e bioturbados, e, se-
cundariamente, por pelitos mais expressi-
vos na porção superior da unidade e nas
regiões mais centrais da bacia;

• distribuição: ocorre apenas nas partes
mais centrais da bacia, registrada em sub-

Figura 9 – Perfil de referência da Formação

Oriximiná.

Figure 9 – Oriximiná Formation reference

section.



246   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

superfície, depositada em ambiente flúvio-
deltaico a marinho raso dominado por ondas
de tempestades;

• contato e relações estratais: os sedimentos des-
sa unidade assentam-se discordantemente aos da
unidade subjacente, a Formação Oriximiná. O con-
tato superior, afetado pelo recuo do mar associa-
do à orogenia Eo-Herciniana, ou Ouachita, que
proporcionou um extenso processo erosivo nessa
seqüência, apresenta-se também discordante com
a Formação Monte Alegre;

• idade: a Formação Faro tem idade neoviseana
(Melo e Loboziak, 2003).

Formação Nova Olinda/
Membro Fazendinha

Após um hiato temporal de cerca de 15 Ma, um
novo ciclo deposicional de natureza transgressivo-regres-
siva tomou lugar na Sinéclise do Amazonas, durante o
Neocarbonífero. Trata-se da quarta seqüência de segun-
da ordem da trama estratigráfica da bacia: a denomina-
da Seqüência Pensilvaniano-Permiana, constituída pelas
formações Monte Alegre, Itaituba, Nova Olinda e Andirá,
reunidas no Grupo Tapajós (fig. 11).

Aspectos litoestratigráficos e deposicionais, re-
lacionados às unidades Monte Alegre e Itaituba
(subjacentes) e Andirá (sobrejacente), devem ser vis-
tos na Carta Estratigráfica da Bacia do Amazonas (Cu-
nha et al. 1994).

É proposta a formalização da divisão da For-
mação Nova Olinda em duas unidades de categoria
hierárquica inferior, os membros: Fazendinha, basal,
e Arari, superior, conforme discutido a seguir.

• nome: o nome Fazendinha deriva da área de
Fazendinha, localidade a Nordeste da cidade de
Nova Olinda, no Estado do Amazonas, uma área
de prospecção de sais de interesse econômico,
com vários poços perfurados pela Petromisa, an-
tiga subsidiária mineradora da Petrobras;

• equivalência regional: com base em da-
dos bioestratigráficos e de correlações es-
tratigráficas regionais, esta unidade pode ser
correlacionada com as formações Carauari
– porção mediana (Bacia do Solimões) e Piauí
(Bacia do Parnaíba);

Figura 10 – Perfil de referência da

Formação Faro.

Figure 10 – Faro Formation reference

section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   247

• perfil tipo: como perfil-tipo para o Membro
Fazendinha, indica-se, aqui, o intervalo entre
1.042 m/1.875 m do poço Fazendinha no. 2
(9-FZ-2-AM; 03º 42’ 42" S e 58º 56’ 21" W)
perfurado em 1974 (fig. 12);

• litologia: é constituído essencialmente por fo-
lhelhos, carbonatos, anidritas, halitas e, local-
mente, sais mais solúveis como silvita, impor-
tante mineral para a indústria de fertilizantes;

• distribuição: ocorre em quase toda a bacia,
desde as proximidades dos afloramentos
permocarboníferos, nas bordas norte e sul da
bacia, registrando uma contração de sua dis-
tribuição em área, para oeste, ao se subir na
seção temporal, em subsuperfície. Esses se-
dimentos, essencialmente químico-
evaporíticos, foram depositados em ambien-
tes: marinho raso, de planícies de sabkha e
lagos hipersalinos;

• contato e relações estratais: os sedimen-
tos dessa unidade assentam-se concordante-
mente aos da unidade subjacente, a Forma-
ção Itaituba. O contato superior é também
concordante com o Membro Arari;

• idade: o Membro Fazendinha tem idade
desmoinesiana (Moscoviano), abrangendo as
palinozonas Striatosporites heyleri e Raistrickia
cephalata de Playford e Dino (2000).

Formação Nova Olinda/
Membro Arari

• nome: o nome Arari deriva da área do Rio Arari,
afluente do Rio Maués, no Estado do Amazo-
nas, próximo à área de Fazendinha, onde ocor-
re grande jazida de sais de interesse econômi-
co, conforme mencionado anteriormente;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e de correlações estratigrá-
ficas regionais, esta unidade pode ser corre-
lacionada com as formações Carauari – por-
ção mediana-superior (Bacia do Solimões) e
Piauí (Bacia do Parnaíba);

• perfil tipo: como perfil-tipo para o Membro
Arari, indica-se, aqui, o intervalo entre 940 m/
1.710 m do poço Arari no. 1A (1-AR-1A-AM;

Figura 11- Perfil de referência do Grupo

Tapajós.

Figure 11 – Tapajós Group reference section.

GR (gr API)
0 150

RLN (ohm.m)
0 200

600

700

800

900

1000

1100

1200

1300

1400

1500

1600

1700

1800

1900

2000

2100

2200

2300

2400

2500

2600

2700

2800

500
Prof. (m)

Fm. Andirá

Fm. Nova Olinda
Mb. Arari

Fm. Itaituba

Fm. Monte Alegre
Fm. Faro
Fm. Oriximiná

Fm. Curiri

Fm. Barreirinha

Fm. Alter do Chão

Fm. Nova Olinda
Mb. Fazendinha

590

780

1181

2075

2418

2471
2494

2589

2750

G
r.

 

Ja
v a

ri
G

 

r.
 

 

 

 

 

T  
 

 
 

 
a

 
 

 
 

 

p 
 

 
 

 
a

 
 

 

 
 

j   
 

 
ó 

 

 
 

 
s

G
r.

 

Cu
ru

á

Arenito
Siltito

Folhelho
Halita

Anidrita

Calcário
Diabásio
Diamictito

Altitude = 39m 

Lat. = 03  52’ 52” So

Long. = 59  05’ 05” Wo



248   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

03º 36’ 09" S e 58º 12’ 22" W)  perfurado
em 1958 (fig. 13);

• litologia: é constituído essencialmente por
carbonatos sem fósseis marinhos, folhelhos
e siltitos com pacotes de halitas
cristaloblásticas;

• distribuição: ocorre, a exemplo do membro
subjacente, em quase toda a bacia, atingin-
do quase os afloramentos permocarboníferos
nas bordas norte e sul. A exemplo do Mem-
bro Fazendinha, o Membro Arari registra uma
diminuição em área de ocorrência, para oes-
te, ao se subir na seção, em tempo. Esses
sedimentos registram a forte regressão ocor-
rida na bacia com a deposição de halitas com
argilas na sua trama interna, resultantes de
retrabalhamento de seções salíferas mais an-
tigas que foram soerguidas nas bordas da
bacia e redepositadas nas áreas centrais;

• contato e relações estratais: os sedimen-
tos dessa unidade assentam-se concordante-
mente aos da unidade subjacente, o Mem-
bro Fazendinha. O contato superior é discor-
dante com a Formação Andirá;

• idade: o Membro Arari tem idade ainda inde-
finida e em discussão, pela deficiência de fós-
seis diagnósticos. Os conodontes conferem-lhe
idade virgiliana (Lemos, 1990), correspondendo
ao Kasimoviano e Gzheliano, que é adotada
nesse estudo, ao passo que a palinologia su-
gere idade permiana (Zona Vittatina costabilis
de Playford e Dino, 2000). Porém, tal contro-
vérsia parece refletir na verdade confusões na
identificação do limite litoestratigráfico Nova
Olinda/Andirá, ao invés de divergências pura-
mente bioestratigráficas.

Figura 12 – Perfil-tipo do Membro

Fazendinha.

Figure 12 – Fazendinha Member reference

section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   249

Figura 13 – Perfil-tipo do Membro Arari. Figure 13 – Arari Member reference

section.



250   |   Bacia do Amazonas - Cunha et al.

PE
NS

IL
VA

NI
AN

O
 

-

PE
R

M
IA

N
A

D
EV

O
N

O
 

-

TO
UR

N
AI

SI
AN

A
CR

ET
ÁC

EA

12
50

70
0

500
700

150
100
100
150

BACIA   DO   AMAZONAS

AL
TE

R
 

D
O

 
CH

ÃO
AN

D
IR

Á

I T A I T U B A
NOVA OLINDA

FARO

ORIXIMINÁ

 U R U B U
 

ABACAXIS
BARREIRINHA

E R E R Ê

JATAPU

PITINGA SUP.
PITINGA 

INF.
NHAMUNDÁ

PROSPERANÇA

JA
VA

RI
TA

PA
JÓ

S
 

CU
RU

Á

URUPADI

TR
O

M
BE

TA
S

PURUS

 ARARI

FLUVIAL 
LACUSTRE

LACUSTRE-PLAT. RASA
MARINHO RESTRITO

FLUVIAL-

DELTAICO

PLATAFORMA DISTAL

PLATAFORMA RASA
G L A C I A L  

PLATAFORMA

PRÉ-PENSILVANIANA

EO - MISSISSIPIANA

 U R A R I Á

CO
N

TI
NE

NT
AL

 
/ M

AR
IN

H
O

CO
N

TI
N

EN
TA

L
CO

NT
IN

EN
TA

L

A L B I A N O

A P T I A N O

0

100

65

150

200

250

300

350

400

450

530

550

540

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

J 
U 

R 
Á 

S 
S 

I C
 O

M
   

E 
  S

   
O

   
Z 

  Ó
   

I  
 C

   
O

P 
  A

   
L 

  E
   

O
   

Z 
  Ó

   
I  

 C
   

O
T 

R 
I Á

 S
 S

 I 
C 

O
P 

E 
R 

M
 I 

A 
N 

O
C 

A 
R 

B 
O

 N
 Í 

F 
E 

R 
O

D 
E 

V 
O

 N
 I 

A 
N 

O

WENLOCK

LIANDOVERY

SANTONIANO

TURONIANO
C E N O M A N I A N O

B A R R E M I A N O
H A U T E R I V I A N O

V A L A N G I A N O
B E R R I A S I A N O
T I T H O N I A N O

O X F O R D I A N O

T O A R C I A N O

CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
AALENIANO

HETTANGIANO
S I N E M U R I A N O

R H A E T I A N O

N O R I A N O

C A R N I A N O

L A D I N I A N O

A N I S I A N O
OLENEKIANO
I N D U A N O

C A P I T A N I A N O

S A K M A R I A N O

A R T I N S K I A N O

A S S E L I A N O
G Z H E L I A N O

KASIMOVIANO
M O S C O V I A N O
B A S H K I R I A N O

V I S E A N O

T O U R N A I S I A N O

F A M E N I A N O

F R A S N I A N O

G I V E T I A N O
E I F E L I A N O

E M S I A N O

P R A G U I A N O
L O C H K O V I A N O

K A T I A N O
S A N D B I A N O

C I S U R A L I A N O

L O P I N G I A N O

C A M P A N I A N O

T E L Y C H I A N O

GLACIAL 

D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O

M
C

PLATAFORMA DISTAL

Ma
ÉPOCA IDADE

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

PLATAFORMA RASA

PLATAFORMA RASA

E M B A S A M E N T O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007   |   251



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   253

Bacia do Parnaíba

Pekim Tenório Vaz 1, Nélio das Graças de Andrade da Mata Rezende 2,

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 3, Walter Antônio Silva Travassos 3

Palavras-chave: Bacia do Parnaíba l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Parnaíba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
e-mail: pekimvaz@petrobras.com.br
2 Ex-funcionário
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica

introdução
Nos textos geológicos mais antigos, a Ba-

cia do Parnaíba é identificada pelos nomes Bacia
do Maranhão ou do Piauí-Maranhão. Ocupa uma
área de cerca de 600 mil km2 da porção noroeste
do Nordeste brasileiro e, no depocentro, a espessu-
ra total de suas rochas atinge cerca de 3.500 m.
Esta bacia foi, e continua sendo, objeto de estudos
sedimentológicos, estratigráficos, geofísicos e de re-
cursos minerais e energéticos. Geocientistas da Pe-
trobras, da Companhia de Recursos Minerais
(CPRM), do Departamento Nacional de Produção
Mineral (DNPM), de diversas universidades e em-

presas realizaram pesquisas básicas e prospecções
nessa bacia, e são muitos os trabalhos publicados,
tendo-se como referências importantes as seguin-
tes: Lisboa (1914), Plummer (1948), Mesner e
Wooldridge (1964), Caputo (1984), Della Fávera
(1990) e Rodrigues (1995).

origem
A Bacia do Parnaíba desenvolveu-se sobre um

embasamento continental durante o Estádio de Es-
tabilização da Plataforma Sul-Americana (Almeida



254   |   Bacia do Parnaíba - Vaz et al.

e Carneiro, 2004). Por correlação com os litotipos
existentes nas faixas de dobramentos, maciços me-
dianos e outras entidades complexas situadas nas
bordas ou proximidades da Bacia do Parnaíba se
deduz que o substrato dessa bacia é constituído de
rochas metamórficas, ígneas e sedimentares, cujas
idades abrangem um longo intervalo – do Arqueano
ao Ordoviciano; porém, possivelmente predominem
rochas formadas entre o final do Proterozóico e o
início do Paleozóico, que corresponde ao tempo de
consolidação dessa plataforma. A origem ou
subsidência inicial da Bacia do Parnaíba provavel-
mente esteja ligada às deformações e eventos tér-
micos fini- e pós-orogênicos do Ciclo Brasiliano ou
ao Estádio de Transição da plataforma, utilizando-se
a terminologia de Almeida e Carneiro (2004). Estru-
turas grabenformes interpretadas (com base em da-
dos de sísmica, gravimetria e magnetometria) no
substrato da Bacia do Parnaíba, segundo Oliveira e
Mohriak (2003), teriam controlado o depocentro ini-
cial dessa bacia. Ademais, esses sítios deposicionais,
ou riftes precursores da Bacia do Parnaíba, seriam
correlacionáveis ao Gráben Jaibaras e também a
outros grábens, como, por exemplo, Jaguarapi,
Cococi e São Julião, situados na Província Borborema,
que foram gerados num sistema de riftes do final do
Proterozóico-início do Paleozóico.

estruturas maiores
Os Lineamentos Picos-Santa Inês, Marajó-

Parnaíba e a Zona de Falha Transbrasiliana são as três
feições morfo-estruturais mais notáveis da bacia, sen-
do essa última a mais proeminente, atravessando toda
sua porção nordeste e sul-sudeste. As mais significati-
vas fraturas e falhas herdadas do embasamento fo-
ram importantes não somente na fase inicial da ba-
cia, mas também em sua evolução, pois controlaram
as direções dos eixos deposicionais até o Eocarbonífero.
Do Neocarbonífero até o Jurássico, os depocentros
deslocaram-se para a parte central da bacia, a sedi-
mentação passou a ter um padrão concêntrico e a
forma externa da bacia tornou-se ovalada, típica de
uma sinéclise interior. O Arco Ferrer-Urbano Santos,
uma feição flexural positiva relacionada com a aber-
tura, no Mesozóico, do Oceano Atlântico Equatorial,
define o limite norte da Bacia do Parnaíba, onde o
rifteamento Atlântico quebrou a conexão então exis-

tente dessa imensa sinéclise com bacias análogas que,
atualmente, estão assentadas no noroeste da África
(Milani e Thomaz Filho, 2000). Acrescentando-se blo-
cos falhados de pequenos rejeitos, assim como tam-
bém dobras e outras estruturas resultantes da intrusão
de corpos ígneos mesozóicos nas camadas
sedimentares, delineia-se o panorama estrutural fun-
damental dessa bacia.

embasamento
Duas unidades sedimentares fazem parte do

embasamento da Bacia do Parnaíba:
a) Formação Riachão, conforme amostras de

poços, é composta de grauvacas, arcósios, siltitos,
folhelhos vermelhos e ignimbritos. Esses depósitos ima-
turos são considerados de idade proterozóica média ou
superior, por correlação com coberturas plataformais
dos Cratons Amazônico e do São Francisco;

b) Grupo Jaibaras, aflorante no leste-nordeste
da bacia e que, em subsuperfície, interpretado por
correlação àquelas áreas, ocorre preenchendo ca-
lhas grábenformes sugeridas por dados geofísicos e
ainda não amostradas por poços. Estima-se uma ida-
de cambro-ordoviciana para esse pacote que, regis-
tra, na área em discussão, as atividades finais do
Ciclo Brasiliano (Oliveira e Mohriak, 2003). Conside-
rando-se que o Grupo Jaibaras (depósitos fluviais,
aluviais, lacustres) provavelmente esteja ligado à
gênese da Bacia do Parnaíba, foi decidido representá-
lo na presente carta.

registro sedimentar
A sucessão de rochas sedimentares e

magmáticas da Bacia do Parnaíba pode ser disposta
em cinco superseqüências: Siluriana, Mesodevoniana-
Eocarbonífera, Neocarbonífera-Eotriássica, Jurássica e
Cretácea, que são delimitadas por discordâncias que
se estendem por toda a bacia ou abrangem regiões
extensas. No contexto da Plataforma Sul-Americana,
as três primeiras seqüências situam-se no Estádio de
Estabilização e as discordâncias que lhe dizem respei-
to têm suas gêneses em parte relacionadas às
flutuações dos elevados níveis eustáticos dos mares



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   255

epicontinentais do Eopaleozóico. As transgressões pro-
vieram do oceano adjacente à margem ativa do su-
doeste do Gondwana e de bacias do norte atual da
África, inundadas pelo Oceano Tethys. As regressões
e discordâncias erosivas teriam contribuições também
de ascensões epirogênicas, em resposta às orogêneses
ocorridas na borda ativa do Gondwana adjacente à
plataforma. A forma ou configuração do registro
sedimentar teve contribuição também da subsidência
causada por estiramento litosférico, sobrecarga repre-
sentada pelos depósitos que nelas se acumulavam e
outros processos da dinâmica continental. Assim sen-
do, as ascensões eustáticas só em parte respondem
pelas sucessivas inundações do mar no Brasil durante
o Fanerozóico (Almeida e Carneiro, 2004). Tendo em
vista esses argumentos, julgamos imprescindível evi-
denciar na carta as orogêneses que possivelmente
influíram no registro sedimentar dessa bacia. Não
obstante, mencionamos, a seguir, o trabalho de
Caputo et al. (2006), no qual expondo argumentos
que tratam das posições geográficas dos principais
eventos orogênicos mundiais como, por exemplo, a
Orogênese Eo-herciniana (pensilvaniana), que atuou
no sul da Europa, leste dos Estados Unidos e norte-
nordeste da África, e da preponderância dos efeitos
das flutuações do nível do mar (pode variar dezenas
a centenas de metros num intervalo de tempo relati-
vamente mais curto) em se comparando com as ta-
xas de subsidência ou de movimentos ascendentes
verificados no substrato dessa sinéclise, tornam pa-
tente seu ponto de vista. Não orogêneses, mas, sim,
a eustasia foi o fator primordial no controle dos ciclos
transgressivos-regressivos e, conseqüentemente, das
discordâncias que definem os limites das seqüências
da Bacia do Parnaíba. O cerne desse pensamento é
sustentado também por Della Fávera (1990).

Seqüência Siluriana

Esta seqüência - um ciclo trangressivo-regres-
sivo completo - está assentada sobre rochas
proterozóicas ou sobre depósitos cambrianos
(ordovicianos?). Corresponde litoestratigraficamente
ao Grupo Serra Grande. Em subsuperfície, ocorre pra-
ticamente em toda a extensão da bacia. Contudo,
sua área de afloramento consiste quase que exclusi-
vamente de uma estreita faixa na extremidade leste
da bacia, bordejada por rochas do embasamento.
Sua unidade mais antiga, a Formação Ipu, designa
arenitos com seixos, conglomerados com matriz

areno-argilosa e matacões de quartzo ou quartzito e
arenitos de finos a grossos.  Nos psamitos predomi-
nam as cores brancas ou cinza/creme-claro, maciços
ou com estratificação cruzada. As rochas dessa uni-
dade foram depositadas numa grande variedade de
ambientes, de glacial proximal e glacio-fluvial, a le-
ques ou frentes deltaicos (Caputo, 1984). A Forma-
ção Tianguá é composta de folhelhos cinza-escuro,
bioturbados, sideríticos e carbonáticos, de arenitos
cinza-claro, fino a médio, feldspáticos e de intercala-
ções de siltitos e folhelhos cinza-escuros, bioturbados
e micáceos. A deposição se deu num ambiente de
plataforma rasa (Góes e Feijó, 1994). Seus contatos
com as camadas das formações Ipu (sotoposta) e Jaicós
(sobreposta) são concordantes (Caputo, 1984). A For-
mação Jaicós é constituída de arenitos cinza com to-
nalidades claras, creme ou amarronzada, grossos, con-
tendo seixos angulares a subangulares, mal selecio-
nados, friáveis, maciços ou com estratificação cruza-
da ou lenticular (Caputo, 1984), depositados em sis-
temas fluviais entrelaçados (Góes e Feijó, 1994). A
Formação Tianguá representa a superfície de inun-
dação máxima, e as camadas Jaicós, o intervalo re-
gressivo dessa seqüência, cujas fácies indicam depo-
sição por sistemas fluviais, deltaicos e plataformais,
em ambientes continental, transicional e marinho raso
(Góes e Feijó, 1994). As idades das três formações
dessa seqüência provêm das datações que constam
de Grahn et al. (2005). Consoante esse trabalho na
Formação Jaicós, pode haver dois hiatos: um na Sé-
rie Wenlock e outro na Pridoli.

Seqüência Mesodevoniana-
Eocarbonífera

As camadas dessa seqüência afloram nas re-
giões leste e sudoeste da bacia. Em subsuperfície, tal
qual a seqüência subjacente, está presente quase em
toda a área abrangida pela bacia. Seus estratos fo-
ram depositados discordantemente sobre a seqüên-
cia mais antiga. Quanto à litoestratigrafia, é compos-
ta pelo Grupo Canindé, que está dividido em quatro
formações, descritas a seguir na ordem de deposi-
ção. A Formação Itaim designa arenitos finos a mé-
dios com grãos subarredondados, bem selecionados
e com alta esfericidade. Na base dessa unidade ob-
serva-se um maior número de intercalações de
folhelhos bioturbados. Ademais, nota-se uma
granocrescência ascendente (Della Fávera, 1990).
Consoante Góes e Feijó (1994), os sedimentos Itaim



256   |   Bacia do Parnaíba - Vaz et al.

foram depositados em ambientes deltaicos e platafor-
mais, dominados por correntes induzidas por proces-
sos de marés e de tempestades. A Formação Pimen-
teiras consiste, principalmente, de folhelhos cinza-es-
curos a pretos, esverdeados, em parte bioturbados.
São radioativos, ricos em matéria orgânica e repre-
sentam a ingressão marinha mais importante da ba-
cia. Notam-se intercalações de siltito e arenito, e a
sedimentação aconteceu num ambiente de platafor-
ma rasa dominada por tempestades. As feições grafo-
elétricas indicam ciclicidade deposicional, e uma mu-
dança de tendência transgressiva para regressiva na
passagem gradacional para a Formação Cabeças, que
lhe é sobreposta (Della Fávera, 1990). Na Formação
Cabeças, o litotipo predominante consiste de arenitos
cinza-claros a brancos, médios a grossos, com inter-
calações delgadas de siltitos e folhelhos. Diamictitos
ocorrem eventualmente e com maior freqüência na
parte superior. Tilitos, pavimentos e seixos estriados
denotam um ambiente glacial ou periglacial (Caputo,
1984). Estratificação cruzada tabular ou sigmoidal pre-
domina, e tempestitos ocorrem na transição para a
Formação Pimenteiras (Della Fávera, 1990). Um am-
biente plataformal sob a influência preponderante de
correntes desencadeadas por processos de marés é
defendido por Góes e Feijó (1994) como o mais im-
portante nessa unidade. Fácies flúvio-estuarinas
também ocorrem. O litotipo da Formação Longá é
caracterizado por folhelhos cinza-escuros a pretos, em
parte arroxeados, homogêneos ou bem laminados,
bioturbados. Em sua porção média comumente apre-
sentam um pacote de arenitos e siltitos cinza-claros a
esbranquiçados, laminados (Lima e Leite, 1978). Um
ambiente plataformal dominado por tempestades foi
interpretado por Góes e Feijó (1994) para essas ro-
chas. A denominação Formação Poti diz respeito a
uma sucessão de estratos que pode ser dividido em
duas porções, a inferior constituída de arenitos cinza-
esbranquiçados, médios, com lâminas dispersas de
siltito cinza-claros, e a superior de arenitos cinza, lâ-
minas de siltitos e folhelhos com eventuais níveis de
carvão (Lima e Leite, 1978). A deposição ocorreu em
deltas e planícies de maré, às vezes sob a influência
de tempestades (Góes e Feijó, 1994). O contato supe-
rior com a Formação Piauí é discordante, erosivo. As
idades das formações dessa seqüência foram defi-
nidas com base no trabalho de Melo e Loboziak
(2003). A regressão que precedeu a sedimentação
Poti pode estar ligada ao aumento das capas de
gelo do Continente Gondwana. Após a deposição
dessa formação, movimentos epirogênicos ascen-

dentes e uma regressão de extensão global (Caputo,
1984), teriam conduzido à erosão na bacia. Esses
fenômenos ocorreram provavelmente em resposta
à Orogênese Eo-herciniana.

Seqüência Neocarbonífera-
Eotriássica

Em superfície, essa seqüência é observada
principalmente nas regiões centro-sul e parte das
regiões oeste e leste-nordeste da bacia. Em subsu-
perfície está presente numa extensa região da ba-
cia, e a erosão, muito mais que a não-deposição,
parece ser o fator mais importante na explicação de
sua ausência em algumas das áreas de borda dessa
sinéclise. Concerne ao pacote sedimentar do Grupo
Balsas. Numa seção aproximadamente norte-sul,
controlada por poços, observa-se que há coincidên-
cia entre os depocentros dessa unidade e os das duas
seqüências mais antigas da bacia. Porém, numa se-
ção oeste-leste, constata-se que o depocentro da
Seqüência Neocarbonífera-Eotriássica situa-se a oeste
daqueles das duas seqüências subjacentes. Suas qua-
tro formações serão tratadas da mais antiga para a
mais nova. Lima e Leite (1978) dividiram a Forma-
ção Piauí em duas sucessões: a inferior, composta
de arenitos cor-de-rosa, médios, maciços ou com
estratificação cruzada de grande porte e intercala-
ções de folhelho vermelho, e a superior, formada de
arenitos vermelhos, amarelos, finos a médios, con-
tendo intercalações de folhelhos vermelhos, calcários
e finas camadas de sílex. Siltitos e lentes
conglomeráticas também ocorrem (Caputo, 1984).
Segundo Melo et al. (1998) essa unidade é
pensilvaniana (não mais antiga que o Moscoviano).
Lima e Leite (1978) interpretaram um ambiente flu-
vial com contribuição eólica e breves incursões mari-
nhas, num clima semi-árido a desértico. A Formação
Pedra de Fogo, de idade permiana (Dino et al. 2002),
é caracterizada por uma considerável variedade de
rochas - sílex, calcário oolítico e pisolítico creme a
branco, eventualmente estromatolítico, intercalado
com arenito fino a médio amarelado, folhelho cin-
zento, siltito, anidrita e, eventualmente, dolomito.
Depositados num ambiente marinho raso a litorâneo
com planícies de sabkha, sob ocasional influência
de tempestades (Góes e Feijó, 1994). Ciclos deposi-
cionais podem ser identificados na sucessão de ca-
madas desta unidade (Aguiar, 1971). Os contatos são



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   257

concordantes com as Formações Piauí (subjacente)
e Motuca (sobrejacente). A Formação Motuca de-
nomina siltito vermelho e marrom, arenito branco
fino e médio, subordinadamente folhelho, anidrita e
raros calcários. Esses dois últimos litotipos, segundo
Lima e Leite (1978), ocorrem sob a forma de lentes
delgadas nos pelitos, e o contato apresenta-se con-
cordante com a Formação Pedra de Fogo
(subjacente).  De acordo com Góes e Feijó (1994),
os sedimentos Motuca foram depositados num siste-
ma desértico, com lagos associados. Sua idade
(Caputo, 1984) estende-se do Permiano terminal ao
início do Eotriássico. Contudo, considerando-se a
datação da Formação Pedra de Fogo (Dino et al.
2002), a sedimentação Motuca talvez tenha se pro-
longado até o final do Eotriássico. O termo Sambaíba
foi utilizado pela primeira vez por Plummer (1948)
para designar arenitos que constituem mesetas ob-
servadas nas cercanias da cidade homônima. Lima
e Leite (1978) adotaram para a Formação Sambaíba
uma seção tipo na qual suas camadas arenosas es-
tão posicionadas sobre a Formação Motuca e
subjacentes aos basaltos. Os arenitos Sambaíba são
vermelhos a cor-de-rosa, creme-claro/esbranquiçado,
em geral finos a médios, subangulosos a
subarredondados. As dunas com estratificação cru-
zada de grande porte, contendo diversas feições tí-
picas de sedimentos eólicos caracterizam rochas de
um sistema desértico, com contribuição fluvial. Os
níveis do topo, quando silicificados, tornam-se re-
sistentes à erosão e formam mesetas. Em algumas
áreas, na porção superior notam-se disjunções
colunares prismáticas, devido à influência térmica
do capeamento basáltico (Lima e Leite, 1978). Se-
gundo esses mesmos autores, “...a norte de
Araguaína, até o povoado de Estreito, observa-se
que os basaltos recobrem os psamitos Sambaíba em
superfície ondulada onde são observados já próxi-
mos a Estreito, que ocorrem em dois níveis de basalto
intercalados entre os arenitos Sambaíba”. Esse dado
permite inferir uma intercalação ou
contemporaneidade entre as camadas do topo da
Formação Sambaíba e a porção mais inferior de
basaltos Mosquito. Não obstante, essa possibilidade
não consta da carta proposta nesse trabalho, pois
julgamos que há necessidade de uma pesquisa de-
talhada para averiguar a identificação desses areni-
tos: eles pertencem realmente à Formação Sambaíba
ou a outra unidade mesozóica? Lima e Leite (1978)
inferem uma idade triássica média-superior para essa
unidade, que recobre discordantemente as Forma-

ções Piauí e Pedra de Fogo. A deposição dessa se-
qüência coincidiu com as mudanças ambientais e
tectônicas profundas na região ocupada pela Bacia
do Parnaíba, mares abertos com ampla circulação e
clima temperado, condições prevalecentes até en-
tão, passaram a ser restritos, rasos e o clima quente
e árido. Uma regressão de alcance mundial ocorrida
no final do Permiano-início do Triássico (Caputo, 1984)
provavelmente seja a causa da progressiva
desertificação e a retirada definitiva do mar
epicontinental dessa bacia, que culminaram com o
estabelecimento do amplo deserto no qual foram
depositados os arenitos Sambaíba.

Seqüência Jurássica

A seqüência está constituída somente pela For-
mação Pastos Bons, tendo em vista que a posição es-
tratigráfica da Formação Corda foi reinterpretada pelos
autores e passou a fazer parte da Seqüência Cretácea.
A subsidência que culminou com essa deposição
jurássica teve como origem, ou causa fundamental, o
peso das rochas básicas Mosquito, que se somou ao da
carga sedimentar então existente. O final dessa fase
sedimentar teria sido uma conseqüência das atividades
tectônicas concernentes à abertura do Atlântico Equa-
torial. Na carta nota-se que a Formação Pastos Bons
sobrepõe-se, parcialmente, à Formação Mosquito em
consonância com a interpretação sísmica, tendo em
vista que esse esquema estratigráfico não foi evidencia-
do em poços. Contudo, deve-se ressaltar que essa ba-
cia está relativamente pouco amostrada.

Os litotipos da Formação Pastos Bons podem
ser divididos em três partes: na base predomina
arenito branco ou com tonalidades esverdeadas,
amareladas, fino a médio, grãos subarredondados e,
geralmente, apresentam estratificação paralela e ra-
ras lentes de calcário. Na parte média da seção ocor-
rem siltito, folhelho/argilito cinza a verdes,
comumente intercalados com arenito. A porção mais
superior é formada de arenito vermelho/cor-de-rosa,
fino, gradando para siltito, contendo níveis de folhelho
(Caputo, 1984). De leste para oeste, a Formação
Pastos Bons jaz discordantemente sobre as Forma-
ções paleozóicas Poti, Piauí, Pedra de Fogo e Motuca
(Lima e Leite, 1978). Com base no conteúdo fossilífero
(peixes, conchostráceos,  ostracodes) atribui-se ida-
de jurássica média a superior à Formação Pastos Bons,
depositada em paleodepressões continentais,
lacustrinas, com alguma contribuição fluvial, em cli-



258   |   Bacia do Parnaíba - Vaz et al.

ma semi-árido a árido. Há dúvidas acerca da posi-
ção estratigráfica da Formação Pastos Bons, por isso
sugere-se que estudos sejam realizados objetivando
reanalisar sua idade e seus contatos, em especial
aqueles com a Formação Sambaíba e com as ígneas
Mosquito e Sardinha.

Seqüência Cretácea

No Cretáceo, os depocentros deslocaram-se
da região central para as proximidades do extremo
norte e noroeste da bacia, como reflexo da abertura
do Atlântico. No caso dos depósitos marinhos, dife-
rentemente das seqüências anteriores, as transgres-
sões e regressões provieram desse oceano, então no
estágio inicial de seu desenvolvimento. Em
afloramento, essa seqüência ocorre principalmente
na porção noroeste-norte da bacia e sobrepõe-se dis-
cordantemente sobre as rochas das seqüências
Jurássica e as mais antigas. É constituída pelas se-
guintes Formações: Codó, Corda, Grajaú e Itapecuru.

O termo Formação Corda refere-se, essencial-
mente, a arenitos vermelhos, castanho-avermelhados,
muito finos/finos e médios, seleção regular a boa,
semifriáveis a semicoesos, ricos em óxidos de ferro e
zeólitas. Quando ocorrem sobrepostos a basaltos, é
abundante a presença de fragmentos dessa rocha
como arcabouço. Estratificações cruzadas de grande
porte, climbings transladantes e ripples, fluxos de
grãos e outras estruturas típicas de dunas eólicas são
comuns nessa unidade. Estruturas cruzadas de baixo
ângulo e cruzadas acanaladas também ocorrem.
Desse conjunto de informações deduz-se que essa
unidade foi depositada num sistema desértico. Uma
relação de contemporaneidade entre os depósitos
das Formações Corda, Grajaú e Codó é proposta pelos
autores desse texto e foi defendida anteriormente
por Rezende (2002). O conteúdo litológico da For-
mação Grajaú pode ser representado pelas rochas
aflorantes nas cercanias da cidade homônima - are-
nitos creme-claro/esbranquiçado, creme-amarelado
ou variegados, médios/grossos, subangulosos/angu-
losos, mal selecionados. Sendo comum a presença
de seixos e de níveis conglomeráticos. Eventualmente
observam-se camadas de  arenitos finos/muito finos
e de pelitos.  Estruturas cruzadas acanaladas e mar-
cas de carga são abundantes. Também no caso da
Formação Grajaú constata-se que quando existem
basaltos subjacentes, estes fornecem material para
os corpos areníticos.

Na Formação Codó, folhelhos, calcários, silti-
tos, gipsita/anidrita e arenito são os principais litotipos
e são freqüentes níveis de sílex e estromatolito. Na
Mina do Chorado, nas cercanias de Grajaú, o relevo
cárstico está refletido em inúmeras dolinas, com des-
locamentos de blocos. Os jazimentos de gipsita são
recobertos abruptamente por folhelho bege a cinza/
preto esverdeado, revelando uma ampla inundação
(transgressão) do mar/lago Codó. Rossetti et al.
(2001b) declaram que as Formações Grajaú e Codó,
ambas do Neo-aptiano-Eo-albiano, foram depositadas
em ambientes marinho raso, lacustre e flúvio-deltaico.
Interdigitação ou equivalência cronoestratigráfica en-
tre essas duas formações é asseverada também por
Lima e Leite (1978).

Os estratos arenosos e pelíticos da Formação
Itapecuru, de idade Mesoalbiano-Neocretáceo, se-
gundo Rossetti et al. (2001b) correspondem a seis
ciclos deposicionais atribuídos a sistemas de vales
estuarinos incisos. Para esta unidade, na região de
Açailândia, prepondera um sistema estuarino-lagunar
episodicamente atingido por ondas de grande esca-
la, no qual foram observados os seguintes ambien-
tes: canal fluvial, laguna, canal de maré e litorâneo.
Os depósitos mostram uma natureza transgressiva, e
o litotipo mais freqüente é formado de arenitos
variegados, finos, friáveis, com estruturas diversas,
como, por exemplo, estratificações cruzadas swaley,
hummocky, acanalada, tabular, mud couplets e
escorregamento de massa. Pelitos e arenitos
conglomeráticos ocorrem, mas subordinadamente
(Anaisse Junior et al. 2001). A Formação Itapecuru
recobre discordantemente as Formações Grajaú e
Codó, consoante Rossetti et al. (2001a).

Num contexto mais amplo, a gênese dos de-
pósitos das Formações Grajaú, Codó e Itapecuru es-
taria associada à movimentação tectônica ou ao pro-
cesso de separação dos continentes sul-americano e
africano no Cretáceo. Em outras palavras, manifes-
taria a história do Oceano Atlântico nessa área
(Rossetti et al. 2001a).

Rochas Magmáticas

A ruptura do megacontinente Pangea estabe-
leceu no Brasil um novo estádio tectônico, o da Ati-
vação, que levaria à abertura do Oceano Atlântico.
Eventos distensionais, remobilização de falhas anti-
gas, surgimento de fraturas e intenso magmatismo
básico caracterizaram essa etapa mesozóica na evo-
lução da área que, posteriormente, tornou-se o terri-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   259

tório brasileiro (Almeida e Carneiro, 2004; Zalán,
2004). Nesse contexto tectônico, na Bacia do Par-
naíba acomodaram-se as ígneas intrusivas (diques e
soleiras) e extrusivas, de composição básica, as quais
do ponto de vista estratigráfico foram divididas em
duas unidades: Formação Mosquito e Formação Sar-
dinha. Em subsuperfície, os diques e soleiras estão
presentes em maior quantidade na Seqüência
Mesodevoniana-Eocarbonífera e ocorrem também
na Seqüência Siluriana e são muito raros na
Neocarbonífera-Eotriássica. Formação Mosquito foi
o termo  proposto por Aguiar (1971) para identificar
derrames basálticos com intercalações de arenitos
que afloram no rio homônimo, ao sul da cidade de
Fortaleza dos Nogueiras (MA). Aguiar (1971) deno-
minou Formação Sardinha a corpos de basalto, pre-
to a roxo, mapeados entre as cidades de Fortaleza
dos Nogueiras e Barra do Corda. A espessura média
em afloramento é de 20 m e o nome da unidade
homenageia o local da primeira observação, a Al-
deia do Sardinha.

O geólogo Diógenes C. de Oliveira compilou 91
resultados de datações (K-Ar, Ar-Ar) para essas rochas.
Esses dados definem dois grupos de idades: o primeiro,
contendo 44 resultados, assinala idades de 149,5 a 87
Ma, e, o segundo, com 47 dados no intervalo 215 a
150 Ma. O valor médio das idades do primeiro grupo é
124 Ma (Eocretáceo), e a do segundo é 178 Ma
(Eojurássico). Segundo o mesmo Diógenes de Oliveira,
em preprint de trabalho a ser publicado, essas duas
unidades são distintas não somente quanto à idade,
mas também no que diz respeito:

a) natureza química e isotópica (elementos
maiores, menores e diversas razões isotópicas);

b) forma de ocorrência na superfície – Forma-
ção Sardinha: predominam grandes diques e peque-
nas soleiras; Formação Mosquito: caracterizada por
grandes derrames e grandes soleiras;

c) localização: Formação Mosquito: mais fre-
qüente na porção oeste da bacia e a  Formação Sar-
dinha na porção leste. Alguns autores, por exemplo,
Mizusaki e Thomaz Filho (2004) e Zalán (2004) de-
fendem que a Formação Mosquito é correlacionável
com as soleiras de diabásio (Magmatismo Penate-
caua) das bacias do Solimões e do Amazonas (ida-
des de 210-201 Ma), e que as básicas da Formação
Sardinha seriam correlatas dos derrames da Forma-
ção Serra Geral (idades de 137 a 127 Ma) da Bacia
do Paraná. Além disso, o magmatismo Mosquito es-
taria relacionado ao rifteamento do Atlântico Cen-
tral, e o Sardinha ao do Atlântico Sul (Milani e

Thomaz Filho, 2000). Em subsuperfície, segundo a
interpretação sísmica, há soleiras numa grande ex-
tensão da bacia; porém, com base no conhecimento
atual não sabemos quais delas classificar como Mos-
quito ou Sardinha. Contudo, por correlação com as
bacias do Solimões e Amazonas, predominam, pos-
sivelmente, as ígneas Mosquito (magmatismo Pena-
tecaua). Essa incerteza impede que essas duas uni-
dades sejam representadas na carta de forma mais
pujante na direção horizontal (área de ocorrência).

Não consideramos na confecção da presente
carta estratigráfica, não obstante, mas julgamos im-
portante acrescentar que, por intermédio de
sensoriamento remoto, levantamentos aerogeofísicos
e geofísica terrestres foram cartografados pipes
kimberlíticos na borda sul e no noroeste da Bacia do
Parnaíba. Essas ígneas teriam intrudido no Juro-
Cretáceo, segundo Castelo Branco et al. (2002).

referências
bibliográficas

AGUIAR, G. A. Revisão geológica da bacia paleozóica
do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 25., 1971, São Paulo. Anais. São Paulo: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p.113-122.

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Inundações
marinhas fanerozóicas no Brasil e recursos minerais
associados. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geo-
logia do continente sul-americano: evolução da
obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p.43-58.

ANAISSE JÚNIOR, J.; TRUCKENBRODT, W.; ROSSETTI,
D. F. Fácies de um sistema estuarino-lagunar no Gru-
po Itapecuru, Área de Açailândia – MA, Bacia do
Grajaú. In:  ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.;
TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O cretáceo na Bacia de
São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense Emilio
Goeldi, 2001. p.119-150.

CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
paleoclimatology and paleogeography of



260   |   Bacia do Parnaíba - Vaz et al.

Northern Basins of Brazil. 1984. 586 p. Thesis
(Doctorate) -  University of Califórnia, Santa Bárbara, 1984.

CAPUTO, M. V.; REIS, D. E. S.; BARATA, C. F.; PEREI-
RA, L. C. 2006. Evolução tectônica da Bacia do
Parnaíba: qual a influência das orogenias? In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 6., 2006,
Manaus. Anais. Manaus: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2006. 1 CD-ROM.

CASTELO BRANCO, R. M. G.; MARTINS, G.; OLIVEI-
RA, D. C.; CASTRO, D. L. Características gerais do
quimismo mineral associado ao magmatismo
kimberlítico na bacia sedimentar do Parnaíba. In:
SIMPÓSIO SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES AS-
SOCIADOS, 2., 2002, Belém. Boletim de Resumos
e Roteiro da Excursão. Belém: Universidade Fede-
ral do Pará, 2002.  p. 78.

DELLA FÁVERA, J. C. Tempestitos na Bacia do
Parnaíba. 1990. 560 p. Tese (Doutorado) – Universi-
dade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1990.

DINO, R.; ANTONIOLI, L.; BRAZ, S. M. N. Palynological
data from the Trisidela Member of Upper Pedra de
Fogo Formation (“Upper Permian”) of the Parnaíba
Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira de
Paleontologia, São Leopoldo, n. 3, p. 24-35, jan./
jun. 2002.

GÓES, A. M. O.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Parnaíba. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
8, n. 1, p. 57-68, jan./mar. 1994.

GRAHN, Y.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. Integrated
chitinozoan and miospore zonation of the Serra Gran-
de Group (Silurian-Lower Devonian), Parnaíba Basin,
Northeast Brazil. Revista Española de
Micropaleontología, Madrid, v. 37, n. 2, p.183-204,
mayo/ago.  2005.

LIMA, E. A. M.; LEITE, J. F. Projeto estudo global
dos recursos minerais da Bacia Sedimentar do
Parnaiba: integracao geologico-metalogenetica:
relatorio final da etapa III. Recife: Companhia de
Pesquisa de Recursos Minerais. 1978. 212 p.

LISBOA, M. A. R. The permian geology of Northern
Brazil. American Journal of Science, New Haven,
v. 37, n. 221, p. 425-443, may 1914.

MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian-early
carboniferous miospore biostratigraphy of the Amazon
Basin, Northern Brazil. Review of Palaeobotany and
Palynology, Amsterdam, v. 124, n.3-4, p. 131-202,
May 2003.

MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S.; STREEL, M. 1998.
Latest devonian to early late carboniferous
biostratigraphy of Northern Brazil: an update. Bulletin
du Centre de Recherches Elf Exploration
Production, Pau, v. 22, n. 1, p. 13-33, 1998.

MESNER, J. C.; WOOLDRIDGE, L. C. Estratigrafia das
bacias Paleozóica e  Cretácea do Maranhão. Bole-
tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2,
p. 137-164, abr./jun.1964.

MILANI E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary basins
of South America. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.
J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). 2000.
Tectonic evolution of South America. Rio de Ja-
neiro: [s.n.]: 2000. p. 389-450.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.  O magma-
tismo pós-paleozóico no Brasil. p.281-291. In:
MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO,
C. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geologia do con-
tinente sul-americano: evolução da obra de
Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
Beca, 2004.  p. 281-291.

OLIVEIRA, D. C.; MOHRIAK, W. U. Jaibaras Trough:
an important element in the early tectonic evolution
of the Parnaíba interior sag Basin, Northeastern Brazil.
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v. 20,
p. 351-383. 2003.

PLUMMER, F. B; PRINCE, L. I.; GOMES, F. A. Estados
do Maranhão e Piauí. In: Relatório do Conselho
Nacional do Petróleo.  Rio de Janeiro: Conselho
Nacional do Petróleo, 1946, p.87-134.

REZENDE, N. G. A. M. 2002. A zona zeolítica da
formação corda, Bacia do Parnaíba. 2002. 142 p.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
Pará, Belém, 2002.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   261

RODRIGUES, R.  A geoquímica orgânica na Bacia do
Parnaíba. 1995. 226 p. Tese (Doutorado) – Universida-
de Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.

ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.; ARAI, M.  A passagem
aptiano-albiano na Bacia do Grajaú, MA. In: ROSSETTI,
D. F.; GÓES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O
cretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú. Belém: Mu-
seu Paraense Emilio Goeldi, 2001.  p.101-117.

ROSSETTI, D. F.; TRUCKENBRODT, W.; SANTOS
JUNIOR, A. E. Clima do cretáceo no meio-norte bra-
sileiro. In: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.;
TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O cretáceo na Bacia de
São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense Emilio
Goeldi, 2001. p. 67-76.

TRUCKENBRODT, W.  O cretáceo na Bacia de São
Luis-Grajaú.  Belém: Museu Paraense Emilio Goeldi,
2001. 264p.

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. R.; BRITO-NEVES, B.
B. (Org.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.

bibliografia

GÓES, A. M.  A formação poti (carbonífero infe-
rior) da Bacia do Parnaíba. 1995. 172 p. Tese (Dou-
torado) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 1995.

GÓES, A. M.; COIMBRA, A. M. Bacias sedimentares
da província sedimentar do meio-norte do Brasil. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 5., 1996,
Belém. Resumos. Belém: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996.  p.186-187.

GÓES, A. M.; ROSSETTI, D. F. Gênese da Bacia de
São Luis-Grajaú, meio-norte do Brasil. In: ROSSETTI,
D. F.; GOES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O

cretáceo na Bacia de São Luís-Grajaú. Belém: Mu-
seu Paraense Emilio Goeldi, 2001. p. 15-29.

PAZ, J. D. S.; ROSSETTI, D. F. Reconstrução paleoam-
biental da Formação Codó (Aptiano), Borda Leste da
Bacia do Grajaú, MA. In: ROSSETTI, D. F.; GOES, A.
M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O cretáceo na Bacia
de São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense Emilio
Goeldi, 2001. p. 77.100.

apêndice
a) Na redefinição da posição estratigráfica da

Formação Corda tivemos a consultoria do Professor
Afonso Nogueira, da Universidade Federal do Ama-
zonas (UFAM), tanto em um trabalho de campo quan-
to na edição da Carta;

b) Seções-tipos e outras informações referentes
a litologia ou à evolução da Bacia do Parnaíba podem
ser consultadas no artigo de Góes e Feijó (1994);

c) Os marcos estratigráficos provêm da obra
de Della Fávera (1990).



262   |   Bacia do Parnaíba - Vaz et al.

C 
A 

M
 B

 R
 I 

A 
N 

O

BACIA   DO PARNAÍBA

65

SE
R

RA
G

RA
N

DE
CA

NI
N

DÉ
BA

LS
AS

193

77

724

120

340

240

280

440

220

380

200

260
320

320

350

266

FLUVIAL
ALUVIAL

LACUSTRE

GLÁCIO-FLUVIAL
 LEQUE DELTAICO

PLAT. RASA

FLUVIAL
ENTRELAÇADO

PLATAFORMA 
DOM. TEMPESTADE

PLATAFORMA 
DOM. TEMPESTADE

PLATAFORMA DOM. 
MARÉS, 

FLÚVIO-ESTUARINO,  
       PERIGLACIAL

DELTAS E PLAN. DE
MARÉS-TEMPESTADE

FLUVIAL DESÉRTICO
LITORÂNEO

DESÉRTICO / LACUSTRE

DESÉRTICO

FLÚVIO-LACUSTRE

EXTRUSIVAS 
E INTRUSIVAS

ESTUARINO-
LAGUNAR

PLAT. RASA
LITORÂNEO 

TEMPESTADES
SABKHA

DELTA-MARÉS-
TEMPESTADES

PIMENTEIRAS

JA
IC

ÓS

TIANGUÁ

JAIBARAS

ITAIM

MOSQUITO

PASTOS  BONS

PIAUÍ

PE
D

RA
D

E
FO

G
O

MOTUCA

SAMBAÍBA

LONGÁ

POTI

CABEÇAS

SARDINHA

ITAPECURU
A L B I A N O

A P T I A N O

M
   

E 
  S

   
O

   
Z 

  Ó
   

I  
 C

   
O

C E N O M A N I A N O

B A R R E M I A N O
H A U T E R I V I A N O

V A L A N G I A N O
B E R R I A S I A N O

G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO

M O S C O V I A N O
B A S H K I R I A N O

C A M P A N I A N O

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

J 
U 

R 
Á 

S 
S 

I C
 O

T 
R 

I Á
 S

 S
 I 

C 
O

C I S U R A L I A N O

L O P I N G I A N O

P 
E 

R 
M

 I 
A 

N 
O

A S S E L I A N O

P 
  A

   
L 

  E
   

O
   

Z 
  Ó

   
I  

 C
   

O
C 

A 
R 

B 
O

 N
 Í 

F 
E 

R 
O

D 
E 

V 
O

 N
 I 

A 
N 

O

LIANDOVERY

S A N D B I A N O
K A T I A N O

L O C H K O V I A N O
P R A G U I A N O

E M S I A N O

E I F E L I A N O
G I V E T I A N O

F R A S N I A N O

F A M E N I A N O

T O U R N A I S I A N O

V I S E A N O

WENLOCK

500

450

350

400

300

250

200

150

100

T E L Y C H I A N O

R H A E T I A N O

N O R I A N O

C A R N I A N O

L A D I N I A N O

I N D U A N O
OLENEKIANO
A N I S I A N O

S I N E M U R I A N O

T O A R C I A N O

S A K M A R I A N O

A R T I N S K I A N O

C A P I T A N I A N O

SANTONIANO

TURONIANO

HETTANGIANO

T I T H O N I A N O

O X F O R D I A N O
CALLOVIANO
BATHONIANO
BAJOCIANO
AALENIANO

E  M  B  A  S  A  M  E  N  T  O

D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O

CO
N

T.
M

AR
IN

H
O

 
/ C

O
N

TI
N

EN
TA

L

C

C/M

C/M

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

NEO

EO

NEO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

MESO

EO

540



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007   |   263



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   265

Bacia do Paraná

Edison José Milani1, José Henrique Gonçalves de Melo 2, Paulo Alves de Souza 3,

Luiz Alberto Fernandes 4, Almério Barros França 5

Palavras-chave: Bacia do Paraná l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Paraná Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Geologia Estrutural & Geotectônica
e-mail: ejmilani@petrobras.com.br
2 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia
3 Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS/IG) - Porto Alegre - RS
4 Universidade Federal do Paraná (UFPR/DG) - Curitiba - PR
5 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero

introdução
A Bacia do Paraná é uma ampla região sedi-

mentar do continente sul-americano que inclui por-
ções territoriais do Brasil meridional, Paraguai orien-
tal, nordeste da Argentina e norte do Uruguai, tota-
lizando uma área que se aproxima dos 1,5 milhão
de quilômetros quadrados. A bacia tem uma forma
ovalada com eixo maior N-S, sendo seu contorno
atual definido por limites erosivos relacionados em
grande parte à história geotectônica meso-cenozóica
do continente. O flanco leste da bacia, aí compreen-
dido o trecho entre o Sudeste brasileiro e o Uruguai,
foi profundamente modelado pela erosão em fun-
ção do soerguimento crustal associado ao rifte do
Atlântico sul, tendo a remoção de seção sedimentar
sido estimada em até 2.500 m (Zanotto, 1993). Já o
flanco ocidental é definido por uma feição estrutural
positiva orientada a norte-sul, um amplo bulge flexural
relacionado à sobrecarga litosférica imposta ao con-
tinente pelo cinturão orogênico andino (Shiraiwa,
1994). Sobre o bulge inserem-se a região do Panta-

nal Mato-Grossense e o Arco de Asunción. Para sul-
sudoeste, a bacia prolonga-se ao Uruguai e Argen-
tina, enquanto a borda norte-nordeste parece re-
presentar um limite deposicional original, o que é
sugerido pela natureza persistentemente arenosa
das diferentes unidades sedimentares da bacia na-
quele domínio.

O arranjo espaço-temporal das rochas que
preenchem a Bacia do Paraná constitui tema entre
os mais presentes na bibliografia geocientífica brasi-
leira, contando-se certamente em alguns milhares
os trabalhos já publicados abordando os diferentes
aspectos desta questão. Desde o último quarto do
século passado, inúmeros pesquisadores envolveram-
se com a geologia da bacia, destacando-se o relató-
rio de White (1908), que é considerado o “marco
zero” na sistematização estratigráfica da Bacia do
Paraná. Na história de investigação geológica da ba-
cia, algumas obras assumiram particular relevância como
sínteses de caráter regional, aí incluídos os trabalhos
de Sanford e Lange (1960), Northfleet et al. (1969),
Schneider et al. (1974), Soares et al. (1978), Almeida
(1980), Fulfaro et al. (1980) e Zalán et al. (1990).



266   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

O registro estratigráfico da Bacia do Paraná
compreende um pacote sedimentar-magmático com
uma espessura total máxima em torno dos 7 mil
metros, coincidindo geograficamente o depocentro
estrutural da sinéclise com a região da calha do rio
que lhe empresta o nome. Um sem-número de uni-
dades foram formalizadas neste século de estudos
da bacia no intuito de descrever-lhe o arcabouço es-
tratigráfico e compreender seu desenvolvimento geo-
lógico. O cumulativo de trabalhos produziu um qua-
dro hoje bem amadurecido em seus aspectos litoes-
tratigráficos. O posicionamento cronoestratigráfico
dos sedimentitos da Bacia do Paraná, entretanto,
ainda encerra uma série de questões pela falta de
efetivos elementos bioestratigráficos de amarração
às escalas internacionais de tempo geológico.

Milani (1997) reconheceu no registro estratigrá-
fico da Bacia do Paraná seis unidades de ampla escala
ou Superseqüências (Vail et al. 1977), na forma de
pacotes rochosos materializando cada um deles inter-
valos temporais com algumas dezenas de milhões de
anos de duração e envelopados por superfícies de dis-
cordância de caráter interregional: Rio Ivaí (Ordoviciano-
Siluriano), Paraná (Devoniano), Gondwana I
(Carbonífero-Eotriássico), Gondwana II (Meso a
Neotriássico), Gondwana III (Neojurássico-Eocretáceo)
e Bauru (Neocretáceo). As três primeiras superseqüên-
cias são representadas por sucessões sedimentares que
definem ciclos transgressivo-regressivos ligados a osci-
lações do nível relativo do mar no Paleozóico, ao passo
que as demais correspondem a pacotes de sedimentitos
continentais com rochas ígneas associadas. As unida-
des formais da litoestratigrafia, quais sejam os grupos,
formações e membros comumente utilizados na des-
crição do arranjo espacial dos estratos da bacia, inse-
rem-se como elementos particularizados neste arcabou-
ço aloestratigráfico de escala regional.

síntese evolutiva
A evolução tectono-estratigráfica da Bacia do

Paraná, no interior cratônico do Gondwana, conviveu
com o desenvolvimento de ativos cinturões colisionais
a ela adjacentes que definem uma extensa faixa posi-
cionada junto à margem sudoeste do paleocontinente
- os Gondwanides (Keidel, 1916), ao longo da qual,
durante todo o Fanerozóico, tem tido lugar uma rela-
ção de convergência entre o Gondwana e a litosfera

oceânica do Panthalassa. Uma série de episódios oro-
gênicos é reconhecida na história fanerozóica dessa
margem (Ramos et al. 1986). A geodinâmica da borda
ativa do Gondwana influiu decisivamente na história
evolutiva paleozóica-mesozóica da Bacia do Paraná. A
análise integrada da subsidência da bacia, confronta-
da às grandes orogêneses acontecidas na borda conti-
nental (Milani, 1997), revelou uma relação entre ciclos
de criação de espaço deposicional na área intracratônica
e os referidos episódios orogênicos. A flexura litosférica
por sobrecarga tectônica, propagada continente aden-
tro a partir da calha de antepaís desenvolvida na por-
ção ocidental do Gondwana foi interpretada como ten-
do sido um importante mecanismo de subsidência du-
rante a evolução da Bacia do Paraná. Outros investiga-
dores interpretaram diferentemente a origem e evolu-
ção da bacia: para Zalán et al. (1990), a contração
térmica que teria sucedido aos fenômenos tectono-
magmáticos do Ciclo Brasiliano seria um importante
mecanismo ligado à implantação da sinéclise. Já para
Fulfaro et al. (1982), um conjunto de calhas
aulacogênicas orientadas segundo a direção NW-SE
teriam sido “as precursoras da sedimentação cratônica”.

A implantação da Bacia do Paraná deu-se na
forma de depressões alongadas na direção NE-SW,
segundo a trama do substrato pré-cambriano (Milani,
1997). As zonas de fraqueza do embasamento, cor-
respondentes ao arcabouço brasiliano impresso nes-
sa região, foram reativadas sob o campo compres-
sional originado na borda do continente pela Orogenia
Oclóyica (Ramos et al. 1986), do Neo-Ordoviciano,
originando, assim, espaço à acomodação da primei-
ra unidade cratônica da bacia: a Superseqüência Rio
Ivaí. O topo desse pacote é assinalado pela discor-
dância neossiluriana, a que se associaram a exposi-
ção subaérea das unidades previamente acumula-
das, significativa remoção erosiva e o estabelecimento
de um vasto e regular peneplano.

Retomada a subsidência, acumulou-se a Su-
perseqüência Paraná, devoniana, um pacote caracte-
rizado por uma notável uniformidade faciológica em
toda sua grande área de ocorrência. Sua espessura é
variável, uma vez que a porção superior da Superse-
qüência Paraná foi severamente esculpida por suces-
sivos eventos erosivos superpostos, ocorridos entre o
final do Neodevoniano e o Carbonífero Médio. Estes
foram provavelmente pontuados por breves fases de
sedimentação no Fameniano terminal e Eocarbonífe-
ro, com registros litológicos hoje quase totalmente per-
didos por erosão, porém detectáveis por associações
de palinomorfos dessas idades, retrabalhados no Gru-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   267

po Itararé. A discordância neodevoniana (“pré-
Itararé”) define um notável marco na geologia do
Gondwana. Na Bacia do Paraná, demarca uma im-
portante lacuna em sua história tectono-sedimentar,
nela estando implícito um hiato de cerca de 70 Ma.
Sua origem tem sido interpretada como decorrente
primordialmente de fatores tectônicos ligados à Oro-
genia Herciniana (Zalán, 1991; López-Gamundí e
Rossello, 1993). Contudo, a paleoposição em altas
latitudes da placa gondwânica durante o Devoniano
terminal e Eocarbonífero (Caputo e Crowell, 1985;
Caputo et al. 2008), com o desenvolvimento intermi-
tente de calotas de gelo em áreas próximas e tam-
bém sobre parte da Bacia do Paraná, além do grande
rebaixamento do nível do mar que deve ter acompa-
nhado o ápice dessas glaciações, certamente consti-
tuíram fatores decisivos à atual inexistência de um
registro mississipiano na bacia.

Com a migração do Gondwana para norte, a
acumulação sedimentar na Bacia do Paraná foi reto-
mada, no final do Westfaliano (Daemon e França,
1993; parte terminal do Moscoviano, de Gradstein et
al. 2004). A implantação da sedimentação carbonífera
sucedeu um tempo de profundas alterações tanto
tectônicas quanto climáticas. O pacote que sucede à
discordância neodevoniana, a Superseqüência Gond-
wana I (Milani, 1997), materializa um ciclo transgres-
sivo-regressivo completo, fruto da invasão e posterior
saída do Panthalassa sobre o interior do Gondwana.
Sua porção mais inferior corresponde à sedimenta-
ção ainda diretamente ligada ao degelo da calota
polar, sendo caracterizada por depósitos em que fo-
ram importantes os mecanismos ligados a fluxos de
massa e ressedimentação. O ciclo sedimentar alcan-
ça condições de máxima inundação no Artinskiano e
encerra com sistemas deposicionais continentais à
entrada do Triássico. A acumulação da Superseqüên-
cia Gondwana I foi acompanhada de um progressivo
fechamento da Bacia do Paraná às incursões mari-
nhas provenientes de oeste. O caráter de bacia intra-
cratônica vai então paulatinamente sendo assumido,
e a bacia acaba sendo aprisionada no árido interior
continental do Gondwana mesozóico.

A chegada do Triássico assistiu a uma distensão
generalizada na porção sul do paleocontinente Gond-
wana (Uliana e Biddle, 1988). A Superseqüência Gond-
wana II da Bacia do Paraná, de ocorrência restrita às
porções gaúcha e uruguaia da bacia, insere-se neste
contexto regional e parece representar uma sedimenta-
ção acumulada em bacias do tipo gráben. O conteúdo
fossilífero desses estratos, na forma de uma importante

associação de vertebrados, possui grande identidade com
a paleofauna presente em seções sedimentares da Ar-
gentina e África do Sul (Barberena et al. 1991). Com o
continuar do Mesozóico, prosseguiriam as condições de
erosão em ampla escala ligadas à abrasão eólica do
substrato no interior do Gondwana, refletindo-se na Ba-
cia do Paraná como a mais pronunciada lacuna de seu
registro estratigráfico. Sobre a superfície assim estabele-
cida, acumular-se-iam extensos campos de dunas a par-
tir do final do Jurássico, sucedidas pelas rochas magmá-
ticas eocretácicas relacionadas aos momentos iniciais de
ruptura do paleocontinente, no conjunto compondo a
Superseqüência Gondwana III.

No Eocretáceo, a crosta terrestre foi submetida
a um colossal fendilhamento, associado a magmatis-
mo basáltico de proporções sem similares na história
do planeta. Neste evento rompeu-se o megacontinente
Gondwana e iniciou-se a evolução do oceano Atlânti-
co Sul. O magmatismo Serra Geral marcou o fim de
eventos de sedimentação extensiva na grande área
interior do megacontinente. Após a abertura do Ocea-
no Atlântico, a Plataforma Sul-Americana manteve o
caráter ascensional generalizado - iniciado ainda ao
tempo da sedimentação Botucatu - até que o acúmulo
de quase 2.000 m de espessura de lavas basálticas
determinasse a inversão deste comportamento, na
busca de novo ajuste isostático da porção litosférica
onde agora estavam acumulados os derrames Serra
Geral. Cessadas as atividades vulcânicas e promovi-
dos os ajustes isostáticos, definiu-se uma depressão
sobre o pacote basáltico onde, no Neocretáceo, viria
a se acumular a derradeira superseqüência na área
ocupada pela Bacia do Paraná. O material siliciclásti-
co proveniente de alteração e erosão de rochas pa-
leozóicas e pré-cambrianas expostas nas bordas al-
cançou o interior após erosão e transporte por cente-
nas de quilômetros. Fernandes e Coimbra (1996) ex-
cluem a seqüência neocretácea do registro sedimen-
tar da Bacia do Paraná por considerá-la acumulada
em uma nova bacia, denominada Bacia Bauru.

A sedimentação na Bacia Bauru ocorreu em
condições semi-áridas, mais úmidas nas margens e
desérticas em seu interior. Na região de Uberaba (MG)
preservam-se registros de depósitos mais proximais
originais da parte oriental, tais como associações de
fácies areno-conglomeráticas, de leques aluviais e
sistemas fluviais entrelaçados distributários. O avan-
ço da sedimentação levou ao soterramento progres-
sivo do substrato basáltico por extensa manta de len-
çóis de areia, com pequenas dunas e lamitos (loesse
retido em baixios eventualmente úmidos/aquosos).



268   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

Neste contexto, os poucos depósitos fluviais corres-
pondem a fluxos desconfinados de enxurradas de
deserto (wadis). No eixo central da calha elíptica ajus-
tou-se um sistema regional de drenagem de nordes-
te para sudoeste, entre as bordas da Bacia Bauru e a
periferia do deserto interior Caiuá, quente e seco.

Durante a deposição da Superseqüência Bauru
houve dois períodos de maior intensidade de even-
tos intrusivos de natureza alcalina: 87-80 Ma e 70-
60 Ma (Almeida e Melo, 1981). Seu registro é carac-
terizado por corpos intrusivos que pontuam as mol-
duras da bacia, mais freqüentes nas bordas setentri-
onais. No interior da bacia essa atividade ígnea foi
registrada como sismitos em pacotes sedimentares,
assim como na intensa silicificação de arenitos em
áreas de intersecção de feições tectônicas regionais
de direção SW-NE com o Arco de Ponta Grossa, na
porção sul da bacia (Fernandes et al. 1993). O único
registro de magmatismo extrusivo sinsedimentar co-
nhecido são os analcimitos Taiúva, que ocorrem
na borda leste da bacia no Estado de São Paulo.

Superseqüência Rio Ivaí
Rochas sedimentares supostamente pré-

devonianas foram primeiramente identificadas na ba-
cia por Maack (1947), em mapeamento do flanco
leste no Estado do Paraná. Em subsuperfície, o acom-
panhamento geológico relatou a presença de um pa-
cote denominado “arenito pré-Furnas” na seção pe-
netrada pelo poço de Alto Garças, em Mato Grosso.
Mas somente a partir do final da década de setenta é
que sedimentitos pré-devonianos seriam conclusiva-
mente datados e mapeados, inicialmente no flanco
norte (Faria e Reis Neto, 1978; Popp et al. 1981) e, a
seguir, por correlação de dados de subsuperfície (Zalán
et al. 1987), nas demais porções da Bacia do Paraná.

Ao pacote subjacente à Formação Furnas, uma
vez individualizado e mapeado em escala de bacia,
tem sido atribuídas diversas denominações em estu-
dos de síntese publicados nos últimos anos. É assim
que tanto a Superseqüência Rio Ivaí, de Milani (1997),
quanto a Seqüência Ordovício-Siluriana, de Milani et
al. (1995), a Seqüência Tectonossedimentar
Ordovício-Siluriana, de Soares (1991), e o Grupo Rio
Ivaí, de Assine et al. (1994), correspondem à mesma
seção de sedimentitos e às rochas magmáticas asso-
ciadas, bem representadas no poço de Rio Ivaí, no

noroeste paranaense. O Basalto Três Lagoas (Milani
et al. 1994) foi amostrado no poço epônimo, perfu-
rado junto ao Rio Paraná na porção central da bacia,
e constitui uma singular ocorrência de material ígneo
associado aos sedimentitos Rio Ivaí.

Esta unidade, a mais antiga já identificada na
Bacia do Paraná, assenta-se diretamente sobre os diver-
sos domínios do embasamento da sinéclise. Seu topo é
demarcado por uma superfície de discordância de
abrangência regional que justapõe os estratos eossiluria-
nos da porção superior do Grupo Rio Ivaí, quando este
exibe seu registro completo àqueles do Eodevoniano,
da base da Formação Furnas. O pacote ocorre desde a
porção catarinense da bacia até os estados de Mato
Grosso e Goiás. Apresenta uma tendência regional de
espessamento para oeste, rumo ao Paraguai oriental,
onde encontra correspondência litoestratigráfica nos gru-
pos Caacupé e Itacurubi, que lá alcançam uma espessu-
ra total em torno dos 1.000 m.

Três unidades constituem o Grupo Rio Ivaí: as
formações Alto Garças, Iapó e Vila Maria (Assine et al.
1994). A Formação Alto Garças, com espessura máxi-
ma da ordem de 300 m, é essencialmente arenosa,
podendo incluir um conglomerado basal quartzoso, que
passa para arenitos conglomeráticos com estratificação
cruzada. Predominam nessa formação arenitos
quartzosos finos a grossos, pouco feldspáticos, que na
sua porção superior podem apresentar-se síltico-argilo-
sos e de cor avermelhada. A Formação Alto Garças
apresenta icnofósseis do gênero Skolithos (Milani, 1997),
observados em testemunhos cortados no poço epônimo.
Contudo, essa formação ainda não revelou um con-
teúdo fossilífero significativo que lhe indicasse a idade.
Paleocorrentes em estratos cruzados de natureza flu-
vial, que aparecem na base dessa unidade, em aflora-
mentos no flanco ocidental da bacia, apontam no sen-
tido sudoeste.

A Formação Iapó é constituída por diamictitos
de cores diversas, com matriz síltico-arenosa e clastos
de natureza variada, cujo persistente posicionamen-
to estratigráfico tanto em superfície quanto em se-
ções de poços empresta-lhe a condição de um notá-
vel horizonte de correlação, desde o flanco seten-
trional da bacia até a porção centro-sul da mesma,
já no Estado do Paraná. Seu contato abrupto com os
arenitos da Formação Alto Garças denota uma im-
portante descontinuidade na história de sedimenta-
ção. Os diamictitos Iapó são sucedidos pelos depósi-
tos da Formação Vila Maria, cujos pelitos fossilíferos
representam o marco estratigráfico mais importante
de toda a Superseqüência Rio Ivaí.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   269

A Formação Vila Maria foi descrita por Faria
(1982) a partir de estudos no sudoeste de Goiás. Para
este autor, a denominação referia-se a todo o pacote
de sedimentitos cratônicos estratigraficamente soto-
posto à Formação Furnas, que na região estudada
inclui diamictitos na base, folhelhos fossilíferos e are-
nitos intercalados a siltitos na porção superior. Poste-
riormente, Assine et al. (1994) redefiniram a unidade
pela subtração dos diamictitos, por eles considerados
como correspondentes à Formação Iapó. Desse modo,
restringiram a Formação Vila Maria ao pacote pelítico
sobreposto, que grada para termos arenosos no senti-
do do topo, no conjunto com poucas dezenas de
metros de espessura. Os folhelhos são, em geral, de
cor vermelha, micáceos e com aspecto ferruginoso,
porém localmente cinza-escuros e bastante fossilíferos.
Por sua vez, os arenitos e siltitos da porção superior
exibem estratificação cruzada do tipo hummocky.
Gretas de contração também ocorrem no intervalo
superior (Faria, 1982), o que sugere uma eventual
exposição subaérea da superfície deposicional.

O conteúdo fossilífero característico faz da For-
mação Vila Maria e, sobretudo, de sua correspondente
paraguaia, a Formação Vargas Peña, um intervalo-cha-
ve para a cronoestratigrafia do Siluriano da Bacia do
Paraná. Tomadas em conjunto, são registrados nessas
unidades megafósseis marinhos como graptólitos,
trilobitas, braquiópodos, gastrópodos, biválvios e ostra-
codes (Popp et al. 1981; Wiens, 1990; Boucot et al. 1991;
Melo, 1993; Uriz et al. 2008), além de palinomorfos
como quitinozoários (Wood e Miller, 1991; Grahn et al.
2000; Grahn, 2006), miósporos e acritarcos (Gray et al.
1985, 1994). Do ponto de vista bioestratigráfico, os ele-
mentos de maior relevância na caracterização da idade
são os graptólitos (gêneros Monograptus e Diplograptus),
quitinozoários e miósporos (Mizusaki et al. 2002; Mauller
et al. 2004; Grahn, 2006). Tal associação posiciona o
intervalo estratigráfico em questão no Llandovery
(Eossiluriano), confirmado também pela datação abso-
luta (Rb–Sr) de pelitos da Formação Vila Maria (435,9 +
7,8 Ma, fide Mizusaki et al. 2002), que corresponderia
à transição Aeroniano/Telychiano na escala
geocronométrica de Gradstein et al. (2004). A mesma
idade é indicada pelos graptólitos e palinomorfos da
Formação Vargas Peña no Paraguai oriental (Mauller et
al. 2004; Grahn, 2006; Uriz et al. 2008).

A sucessão de fácies no pacote Rio Ivaí docu-
menta o primeiro ciclo transgressivo-regressivo da se-
dimentação cratônica da Bacia do Paraná. A nature-
za da sedimentação é dominantemente marinha, com
o trecho transgressivo estendendo-se desde a base

da unidade até o nível dos pelitos da Formação Vila
Maria, que manifestam a máxima inundação desse
ciclo sedimentar. Daí para o topo desenvolve-se a por-
ção regressiva, de pequena expressão em território
brasileiro devido à pronunciada remoção erosiva acon-
tecida com o evoluir da discordância “pré-Furnas”. No
Paraguai, o trecho regressivo encontra-se bem preser-
vado, correspondendo aos arenitos finos, micáceos e
fossilíferos da Formação Cariy.

Superseqüência Paraná
     Os sedimentitos devonianos que ocorrem

no Sul do Brasil constituem de longa data temas de
investigações científicas. Segundo Salamuni e Biga-
rella (1967), as primeiras descrições relativamente
organizadas dos estratos devonianos da Bacia do
Paraná são devidas a Derby (1878). Seguiram-se os
trabalhos de Kayser (1900), Clarke (1913) e Kozlowski
(1913), todos voltados para aspectos sedimentológicos
e paleontológicos desse pacote. É atribuída a Olivei-
ra (1912) a pioneira divisão do pacote devoniano da
região meridional da bacia em “Grés das Furnas”,
“Xistos de Ponta Grossa” e “Grés de Tibagi”. Evans
(1894) definiu a “Série Chapada” referindo-se à se-
ção devoniana aflorante no Estado de Mato Grosso.

Desde cedo, foi reconhecida uma divisão natu-
ral do pacote devoniano da Bacia do Paraná em duas
unidades: um pacote arenoso inferior, a Formação Fur-
nas, e outro pelítico, sobreposto a Formação Ponta Gros-
sa. Mas se um consenso acerca do empilhamento es-
tratigráfico foi logo estabelecido, o mesmo não pode
ser dito acerca da nomenclatura desse pacote. Pairam,
da mesma forma, importantes debates acerca da natu-
reza da sedimentação Furnas (continental versus mari-
nha), de sua idade (mormente a de sua porção inferior,
afossilífera), e também quanto à sua relação de conta-
to com a sobrejacente Formação Ponta Grossa (se tran-
sicional ou discordante). Dois termos, a “Série Paraná”
(Moraes Rêgo, 1931) e a “Série Campos Gerais” (Oli-
veira, 1927), disputaram a primazia de nomear a seção
devoniana da Bacia do Paraná. A partir de Lange e
Petri (1967) tem prevalecido a denominação litoestrati-
gráfica de Grupo Paraná, empregada por diversos pes-
quisadores até os dias atuais. O Grupo Paraná da litoes-
tratigrafia encontra correspondência em denominações
de cunho aloestratigráfico tais como Seqüência
Tectonossedimentar Devoniana-Mississipiana (Soares,



270   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

1991), Seqüência Devoniana (Milani et al. 1994) e Su-
perseqüência Paraná (Milani, 1997).

O pacote devoniano da bacia, o Grupo Paraná,
apresenta uma espessura máxima em torno dos 800 m,
como no poço de Alto Piquiri, perfurado na região oeste
do Estado do Paraná. Possança similar é observada no
Paraguai oriental, onde a ocorrência de estratos devo-
nianos em subsuperfície, sugerida já por Lange e Petri
(1967), foi finalmente comprovada por trabalhos palino-
lógicos efetuados pela Petrobras (inéditos). Na maior par-
te da bacia, esta superseqüência assenta-se sobre os
estratos ordovício-silurianos do Grupo Rio Ivaí, mas tam-
bém pode ser encontrado diretamente sobre os litotipos
do embasamento da sinéclise. A base do pacote
devoniano coincide com uma superfície de discordância
notavelmente regular e aplainada, de tal sorte que sua
geometria regional, em particular a da Formação Fur-
nas, configura um imenso blanket, com cerca de 250 m
de espessura em toda sua ampla área de ocorrência. O
topo do pacote é assinalado por outra discordância re-
gional, desenvolvida no final do Devoniano e sobretudo
no Carbonífero. O estabelecimento desta superfície
erosiva subtraiu importantes registros sedimentares da
Bacia do Paraná, correspondentes ao Devoniano termi-
nal e quiçá ao Eocarbonífero.

A Formação Furnas é representada por uma su-
cessão de arenitos quartzosos brancos, médios a gros-
sos, caulínicos e exibindo estratificações cruzadas de
várias naturezas. Próximo à base, são freqüentes leitos
conglomeráticos com até 1 m de espessura. Na sua por-
ção intermediária, dominam arenitos de granulometria
média, que se intercalam a delgados níveis de siltito e
folhelho muscovítico, salientando o aspecto estratificado
desse intervalo. Cruzadas do tipo espinha de peixe ocor-
rem neste nível intermediário da formação (Assine, 1996).
Para o topo, arenitos médios a grossos passam a domi-
nar, mas também aparecem camadas de arenitos muito
finos com estratificação do tipo hummocky. Em subsu-
perfície, a porção mais superior da Formação Furnas
mostra um incremento paulatino nas leituras do perfil de
raios gama, o que indica um aumento contínuo de argi-
losidade, evidenciando uma passagem gradacional para
a Formação Ponta Grossa. As “camadas de transição”
de Petri (1948), um conjunto de fácies com arranjo gra-
nodecrescente que inicia na base com o típico “arenito
Furnas” e que culmina a algumas dezenas de metros
acima nos folhelhos da Formação Ponta Grossa, parece
materializar em afloramentos o referido intervalo de
gradação indicado nos perfis de poços.

A Formação Ponta Grossa foi descrita inicialmen-
te no Estado do Paraná, onde é representada por três

membros: Jaguariaíva, Tibagi e São Domingos (Lange
e Petri, 1967). O inferior, que materializa o afogamen-
to dos sistemas transicionais da porção superior da
Formação Furnas, é representado por folhelhos com
cerca de 100 m de espessura, contendo lentes de are-
nito fino com estratificações retrabalhadas por ondas.
Nos 20 m superiores desse pacote, ocorre um folhelho
preto laminado, carbonoso, que configura um impor-
tante marco de correlação estratigráfica em subsuper-
fície, além de constituir potencial gerador de hidrocar-
bonetos gasosos em toda sua área de ocorrência, no
domínio central da Bacia do Paraná. O Membro Tibagi,
areno-síltico, corresponde à porção média da Forma-
ção Ponta Grossa, refletindo um contexto regressivo
de progradação de sistemas deltaicos provenientes da
borda nordeste, onde é bastante expressivo o aporte
dos termos arenosos (Andrade e Camarço, 1982). O
Membro São Domingos, dominantemente pelítico,
documenta nova inundação em ampla escala, que
fecha o registro devoniano pré-”struniano” da sinécli-
se. A Formação Ponta Grossa ultrapassa os 600 m de
espessura em subsuperfície, com 300 m remanescen-
tes em afloramentos. Sedimentitos devonianos ocor-
rem também no Uruguai, onde são reunidos sob a
denominação de Grupo Durazno.

Assine (1996) demonstrou que os arenitos Fur-
nas encerram um rico conteúdo icnofossilífero, impor-
tante argumento a favor da hipótese de acumulação
em plataforma marinha rasa. A datação dessa unida-
de ainda é problemática no que diz respeito à sua por-
ção inferior, sedimentada talvez ainda no Siluriano ter-
minal. O mesmo não se aplica à porção superior, onde
ocorrem – desde o Paraná até Goiás e Mato Grosso –
pelitos portadores de plantas continentais do grupo das
Psilophytales, conhecidas desde Bigarella et al. (1966),
e hoje posicionadas no Lochkoviano superior não-ter-
minal (Gerrienne et al. 2001). Os miósporos associados
a essas tafoflórulas, inicialmente datados como
praguianos por Dino e Rodrigues (1993), na verdade
corroboram a idade Neolochkoviana indicada pelas plan-
tas, e pertencem a palinozona Mórfon Emsiensis, de
Rubinstein et al. (2005). Esta datação, aliada à relação
de gradacionalidade entre as formações Furnas e Pon-
ta Grossa em escala de bacia, confirma que o Grupo
Paraná tenha se depositado - inteiramente ou na sua
quase totalidade - durante o Devoniano.

Quanto às pesquisas bioestratigráficas na Forma-
ção Ponta Grossa, o trabalho de Clarke (1913), basea-
do num abundante acervo coletado em afloramentos
no Estado do Paraná, é considerado um marco na clas-
sificação dos macrofósseis dessa unidade. Lange (1954)



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   271

e Sommer (1954) sintetizaram os conhecimentos acu-
mulados até então sobre a paleofauna e a paleoflora
do Devoniano paranaense, respectivamente. Na pri-
meira, predominam invertebrados marinhos como
braquiópodos, trilobitas, biválvios, gastrópodos, anelí-
deos e equinodermos. A tafoflora da Formação Ponta
Grossa evidencia o sensível avanço evolutivo já alcan-
çado no Devoniano, com representantes de Psilophyta-
les, Lepidodendrales, Lycopsidales e Hyniales. Entre-
tanto, foi por meio de zoneamentos palinoestratigráfi-
cos, estabelecidos em subsuperfície com base em
quitinozoários (Lange, 1967; Grahn et al. 2000, 2002;
Grahn, 2005; Gaugris e Grahn, 2006) e miósporos
(Daemon et al. 1967; Loboziak et al. 1988, 1995, 1998;
Dino et al. 1995; Melo e Loboziak, 2003), que se data-
ram com precisão os estratos Ponta Grossa. Os resulta-
dos das investigações mais recentes indicam que o
pacote pelítico devoniano, preservado atualmente na
Bacia do Paraná, depositou-se do Praguiano ao
Neofrasniano não-terminal. Registros mais jovens do
Devoniano foram erodidos, mas palinofloras relictas do
Fameniano terminal (“Struniano”) foram documenta-
dos, possivelmente in situ, em diamictitos do poço
Ortigueira, no Paraná (Loboziak et al. 1995).

Esses diamictitos, aqui informalmente desig-
nados segundo o poço de mesmo nome, ocorrem no
testemunho n°14 (entre 953-954,5 m) e assentam-se
sobre pelitos frasnianos da Formação Ponta Grossa.
Foram analisados palinologicamente por Loboziak et
al. (1995), que os atribuíram a palinozona LN da Eu-
ropa Ocidental (Streel et al. 1987), equivalente à Zona
LVa de Melo e Loboziak (2003), constatando ainda a
presença de palinomorfos retrabalhados do Givetiano
e Frasniano. Sua litologia foi descrita sumariamente
por Caputo et al. (2008), como sendo diamictitos cin-
zentos, constituídos por clastos de granulometria va-
riada (desde arenosa até seixos), dispersos numa ma-
triz argilosa a síltica, micácea, maciça. Esse mesmo
intervalo fora atribuído por Lange (1967) à Formação
Ponta Grossa (Frasniano, intervalo bioestratigráfico D5),
tendo sido posteriormente relacionado por geólogos
da Petrobras ao Grupo Itararé (Formação Campo
Mourão). Cumpre salientar que é praticamente im-
possível distinguir litologicamente os diamictitos
neocarboníferos dos neofamenianos, estes com redu-
zida espessura, sendo necessário recorrer-se à palino-
logia para separá-los. Além disso, é comum o retra-
balhamento de palinomorfos “strunianos” nos diamic-
titos do Grupo Itararé, conforme já salientado por
Loboziak et al. (1995). Em função dessas ressalvas e
até que sua mapeabilidade seja demonstrada, optou-

se, aqui, pela informalidade nomenclatural do
“diamictito Ortigueira”.

A Superseqüência Paraná constitui o segundo
ciclo transgressivo-regressivo do registro estratigráfico
da Bacia do Paraná. O pacote Furnas exibe uma ca-
racterística assinatura transgressiva que vai culminar
nos pelitos da base da Formação Ponta Grossa, estes
documentando a primeira grande inundação do ciclo
devoniano, durante o Praguiano – Eo-emsiano. Um
segundo episódio de expansão marinha seria atingida
no Mesodevoniano (transição Eifeliano/Givetiano), que
promoveu uma conexão entre as bacias do Paraná e
do Parnaíba, evidenciada paleontologicamente por
megafósseis e palinomorfos. O afogamento marinho
na Bacia do Paraná persistiu até pelo menos o Fras-
niano, embora não com a magnitude e o desenvolvi-
mento anóxico observados então nas bacias paleozói-
cas do Norte brasileiro. No seu conjunto, o pacote Ponta
Grossa registra condições de mar alto, sendo a seção
dominantemente pelítica pontuada localmente por
progradações arenosas, a mais significativa delas cor-
respondendo ao Membro Tibagi.

Superseqüência
Gondwana I

O pacote gondwânico da Bacia do Paraná, do
qual esta unidade constitui a porção dominantemente
paleozóica, tem-se constituído em inesgotável acervo
para pesquisas há mais de um século. Isso é decorrente
do interesse mineiro em função da existência dos leitos
de carvão da Formação Rio Bonito, das ocorrências de
urânio nesta mesma unidade e do potencial petrolífero
- tanto pela presença de rochas geradoras como de
rochas-reservatório - que esta superseqüência encerra.

Embora o registro inicial da seção gondwânica
remonte a Derby (1878), foi White (1908) quem pri-
meiro agrupou o conjunto de estratos em questão
no “Sistema de Santa Catarina”, constituído pela
“Série de São Bento” (“eruptivas da Serra Geral,
grés de Botucatu e camadas vermelhas do Rio do
Rasto”), “Série de Passa Dois” (“rocha calcárea da
Rocinha, schistos da Estrada Nova, schisto negro de
Iraty”) e “Série de Tubarão” (“schistos de Palermo,
grés do Rio Bonito com estractos carboníferos, con-
glomerados de Orleans, grés amarellos e schistos
em solo de granito”).



272   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

Em seus traços gerais, tal divisão pioneira man-
tém-se até hoje, sendo que a visão litoestratigráfica
contemporânea do pacote permo-carbonífero da Ba-
cia do Paraná deve-se em grande parte à síntese de
Schneider et al. (1974). Num enfoque aloestratigráfico,
Soares (1991) referiu-se a este pacote como Seqüên-
cia Tectonossedimentar Pensilvaniana-Permiana, en-
quanto Milani et al. (1994) designaram-no Seqüência
Carbonífera-Eotriássica.

A ausência de fósseis da coluna geocronológica
padrão, tais como amonóides e conodontes, e a es-
cassez de datações absolutas - uma vertente de pes-
quisa que só há poucos anos está sendo praticada
para esse pacote - impedem um posicionamente geo-
cronológico mais acurado das seções gondwânicas.
As idades atribuídas às unidades dessa superseqüên-
cia são baseadas em dados paleontológicos advindos
de diversos grupos fósseis, principalmente palinomor-
fos para as unidades dos grupos Itararé, Guatá e base
do Passa Dois (Formação Irati), (Daemon e Quadros,
1970; Souza e Marques-Toigo, 2005; Souza, 2006) e
vertebrados (tetrápodes da Formação Rio do Rastro,
por exemplo Cisneiros et al. 2005; Lucas, 2006).

Idades absolutas têm sido obtidas mais recen-
temente, com relativa convergência de informações
até o presente momento apenas para a Formação
Irati (Santos et al. 2006; Rocha-Campos et al. 2007).
De qualquer modo, pelo posicionamento estratigráfi-
co relativo das diversas unidades, a obtenção de ida-
des absolutas robustas para o horizonte Irati tem
impactado fortemente o ajuste do biozoneamento
desta seção à escala de idades absolutas, com altera-
ções da ordem dos 30 Ma em relação aos esquemas
anteriormente praticados. Está em curso uma verda-
deira releitura da Estratigrafia do Permo-Carbonífero
da Bacia do Paraná, e antecipam-se para os próximos
anos novos resultados de forte impacto no tema.

A Superseqüência Gondwana I (Milani, 1997)
engloba o maior volume sedimentar da Bacia do
Paraná, aflorando num cinturão quase contínuo ao lon-
go do perímetro da sinéclise e exibindo, em subsuperfí-
cie, uma espessura total máxima da ordem de 2.500 m.
Esta unidade encerra em seu registro atributos sedi-
mentares que refletem uma grande variedade de con-
dições deposicionais sucedendo-se no tempo e evoluindo
entre um contexto neocarbonífero de sedimentação
com marcada influência glacial até um amplo e árido
interior continental com domínio de campos de dunas
eólicas já na chegada do Mesozóico.

Esta superseqüência inclui os pacotes sedimenta-
res que, sob a ótica da Litoestratigrafia, caracterizam

individualmente o Grupo Itararé e Formação Aquidaua-
na, Grupo Guatá, Grupo Passa Dois e formações
Pirambóia e Sanga do Cabral. No conjunto, esta grande
unidade aloestratigráfica posiciona-se temporalmente
entre o Moscoviano (Neocarbonífero) e o Scythiano
(Eotriássico).

Durante boa parte do Eocarbonífero, o Gond-
wana sul-ocidental postou-se a elevadas latitudes e
tornou-se o sítio de extensa glaciação continental. A
presença de geleiras foi fator inibidor a uma efetiva
organização de sistemas deposicionais e à acumula-
ção sedimentar expressiva. Este período reflete-se no
registro estratigráfico da Bacia do Paraná como uma
significativa lacuna entre os estratos neodevonianos
da Formação Ponta Grossa e os neocarboníferos do
Grupo Itararé e Formação Aquidauana. Com a pro-
gressiva migração do paleocontinente para norte, afas-
tando-se assim do foco da glaciação, a sedimentação
- em um contexto periglacial - foi retomada nessa
área, no final do Moscoviano.

A porção inferior da Superseqüência Gondwa-
na I é representada pelos depósitos ainda diretamente
ligados à fase de degelo dos grandes glaciares mississi-
pianos. Para o Grupo Itararé e Formação Aquidauana,
França e Potter (1988) definiram ciclos de sedimentação
com afinamento de grão para cima que corresponde-
riam a mudanças climáticas cíclicas dentro do regime
glacial, cada um deles ligado a uma subida do nível
relativo do mar. Tais ciclos iniciam em pacotes arenosos
que gradam para cima a seções argilosas, nessas últi-
mas sendo comuns intercalações de lamitos seixosos (dia-
mictitos). As maiores espessuras preservadas da seção
glaciogênica encontram-se na porção centro-norte da
bacia, onde atingem mais de 1.300 m. Para França e
Potter (1988), a Formação Aquidauana equivale estrati-
graficamente ao Grupo Itararé, porém sua ocorrência
restringe-se ao domínio setentrional da sinéclise e deste
último se diferencia basicamente por sua generalizada
oxidação e cor vermelha.

Constituem os depósitos glaciogênicos da Bacia
do Paraná diamictitos maciços ou estratificados, com
seixos e blocos de múltiplas litologias e áreas-fonte que
evidenciam o trabalho das geleiras carreando imenso
volume sedimentar para a bacia. As fácies arenosas,
maciças, gradadas ou com ondulações unidirecionais
totalizam o maior volume sedimentar do pacote glacial
e correspondem, segundo Eyles et al. (1993), a contex-
tos de sedimentação turbidítica. São comuns corpos
arenosos apresentando deformações sinssedimentares
ligadas a escape d’água ou dobras diversas. Os pelitos
foram associados a processos de decantação quando



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   273

maciços, e a sedimentação turbidítica quando finamen-
te laminados. Esses mesmos autores advogaram uma
importante contribuição de fluxos gravitacionais na se-
dimentação glaciogênica da Bacia do Paraná, sendo
para eles a presença de fácies de ressedimentação em
todos os domínios da bacia uma forte evidência de
um substrato acidentado e elevado aporte sedimen-
tar. Dois outros litotipos, embora de ocorrência subor-
dinada, são bastante característicos desse pacote: os
“ritmitos” e os tilitos (Rocha-Campos, 1967). Os pri-
meiros incluem os chamados varvitos, originados por
variações climáticas sazonais em lagos periglaciais,
enquanto os tilitos verdadeiros, de presença muito local
no Itararé, relacionam-se a pavimentos estriados im-
pressos no substrato pela ação mecânica da geleira
em movimento, geralmente orientando-se a N-S ou
NW-SE (Rocha-Campos, 1967; Gesicki et al. 1996).
Com base nos palinomorfos (Souza, 2006, em parte
reinterpretado no presente trabalho), ao Grupo Itararé
é atribuída uma idade entre o Moscoviano terminal
(Neocarbonífero) e o início do Sakmariano (Eopermia-
no), ao passo que a Formação Aquidauana - com seu
conteúdo palinológico referido à “zona G” de Daemon
e Quadros (1970) -, constitui um registro sedimentar
exclusivamente neocarbonífero.

A deglaciação trouxe como conseqüência dire-
ta uma subida do nível relativo do mar, conceitualmen-
te identificada como “transgressão permiana” por
Lavina e Lopes (1987). Sucedem os estratos glaciogê-
nicos o pacote sedimentar do Grupo Guatá, na porção
meridional da bacia, e o das formações Tietê (senso
Fulfaro et al. 1991) e Tatuí no domínio centro-norte; no
Uruguai, equivale à Formação Três Islas. A par de dis-
tintas denominações locais, o pacote pós-glacial defi-
ne uma cunha transgressiva em onlap de sul para nor-
te que inicia com os depósitos da Formação Rio Bonito,
tradicionalmente interpretados como constituindo um
“extenso front deltaico” (Northfleet et al. 1969). Uma
notável ciclicidade sedimentar pode ser observada no
pacote Rio Bonito, traduzindo oscilações do nível de
base na bacia de acumulação. Em função desta carac-
terística, em que se alternam pacotes ora dominante-
mente arenosos e ora pelíticos, a unidade foi dividida
em três membros: Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis
(Schneider et al. 1974).

A tendência transgressiva da sedimentação pós-
glacial se manifesta desde a base do Grupo Guatá,
sendo comuns retrabalhamentos dos lobos deltaicos
por ação de marés. A completa seção da Formação
Rio Bonito é pontuada por níveis marinhos em grande
parte representados por tempestitos (Castro, 1991). A

influência marinha pode manifestar-se como pacotes
pelíticos de espessura importante, como é o caso do
Membro Paraguaçu, no conjunto traduzindo uma pro-
gressiva subida do nível do “mar Palermo” que, a se-
guir, recobriria por completo a bacia. Localmente, sob
condições de restrição lagunar ao longo da franja litorâ-
nea, desenvolveram-se turfeiras que deram origem aos
carvões do Membro Siderópolis.

A unidade superior da Formação Rio Bonito com-
preende arenitos finos, siltitos e siltitos carbonosos que
se intercalam a camadas de carvão (Bortoluzzi et al.
1987). O carvão ocorre na porção meridional da Bacia
do Paraná, sendo Bonito, Barro Branco e Candiota, den-
tre outras, unidades de grande significado na Geologia
Econômica da região Sul do País. As camadas de car-
vão na região de Candiota (RS) arranjam-se num pa-
drão retrogradacional (Alves, 1994), sucedendo-se tem-
poralmente de sul para norte segundo a tendência
transgressiva que dominava a sedimentação em maior
escala. No domínio norte, a seção correspondente aos
intervalos médio e superior da Formação Rio Bonito,
em conjunto com a Formação Palermo, são agrupados
na Formação Tatuí (Schneider et al. 1974).

A Formação Palermo é constituída por siltitos e
siltitos arenosos cinza-amarelados, sendo a conspícua
bioturbação uma característica onipresente em sua ocor-
rência pela bacia. Arenitos finos em corpos de geome-
tria lenticular e estratificação do tipo hummocky ocor-
rem localmente no Palermo. Folhelhos cinza-escuros tam-
bém aparecem, compondo um horizonte de correlação
regional relacionado à máxima inundação da Superse-
qüência Gondwana I (Milani, 1997). Tal horizonte confi-
gura igualmente um notável marco bioestratigráfico no
zoneamento palinológico de Daemon e Quadros (1970),
posicionando-se temporalmente no Artinskiano (Souza,
2006). No seu conjunto, o Grupo Guatá tem idades en-
tre o Sakmariano e o Artinskiano.

Acima, a Formação Irati documenta um mo-
mento singular na evolução da bacia: uma efetiva
restrição à circulação de águas entre a sinéclise e o
oceano Panthalassa culminou por desenvolver um
contexto ambiental hipersalino na bacia interior. Sob
tais condições, acumularam-se carbonatos e evaporitos
na porção norte, e folhelhos betuminosos na porção sul
da bacia, estes exibindo um conteúdo orgânico quanti-
tativo que atinge níveis dos mais elevados já registra-
dos em depósitos sedimentares do planeta, da ordem
de 23%, qualificando-os como um gerador em poten-
cial para acumulações petrolíferas na área. Singular
também é a paleofauna de vertebrados encontrada no
Irati, com os gêneros Mesosaurus e Stereosternum, rép-



274   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

teis que permitiram a Du Toit (1927), ainda muito cedo
neste século, sugerir a deriva continental como uma
possibilidade científica, em função da correlação de
tais fósseis com os equivalentes encontrados nos depó-
sitos da Formação Whitehill, na África do Sul. A Forma-
ção Irati, ajustada aos esquemas internacionais pela
datação geocronológica de zircões nela presentes (cin-
zas vulcânicas), posiciona-se atualmente no neo-Ar-
tinskiano (Santos et al. 2006). Na sucessão sedimentar,
segue a Formação Serra Alta um pacote de folhelhos
cinza-escuros finamente laminados, produto de decan-
tação de argila em um contexto marinho de baixa ener-
gia (Gama Jr., 1979) e interpretados como os depósitos
relativos ao “afogamento” do “golfo Irati”. Na realida-
de, a última incursão marinha importante documenta-
da na Bacia do Paraná.

A sedimentação Passa Dois “pós-Serra Alta” de-
senvolveu-se acompanhando uma definitiva tendência
regressiva em grande escala. Sistemas continentais pas-
sam a dominar a bacia de acumulação, representando
o assoreamento da bacia remanescente. Depósitos do-
minantemente pelíticos, com estruturas sedimentares
ligadas à ação de marés na Formação Teresina, dão
lugar a um complexo progradacional de red beds in-
cluindo lobos deltaicos, pelitos lacustres, arenitos eólicos
e depósitos fluviais (Lavina, 1988) da Formação Rio do
Rasto, que se desenvolveram no sentido geral de no-
roeste para sudeste. No domínio paulista da bacia, a
Formação Corumbataí, documentando um amplo sis-
tema de planície de marés, é a equivalente litoestrati-
gráfica da Formação Teresina. A fauna de vertebrados
(pareiassaurídeos) da Formação Rio do Rasto, registra-
da em afloramentos do Paraná e Rio Grande do Sul
(Cisneros et al. 2005), são referíveis aos faunacrons
Gamkano e Hoedemakerano da biocronologia global
de tetrápodes permianos de Lucas (2006), cuja idade é
guadalupiana (mesopermiana). Contudo, o maior de-
senvolvimento em espessura sedimentar da Formação
Rio do Rasto em subsuperfície permite especular-se que
essa unidade possa atingir o Permiano Superior - Triássico
inicial no interior da bacia, em seções não representa-
das na faixa de afloramentos.

Na porção gaúcha da Bacia do Paraná, uma
espessa sucessão flúvio-eólica com até 500 m de
possança, como constatado pelo poço de Alegrete,
corresponde à Formação Sanga do Cabral, unidade que
se prolonga ao Uruguai nos depósitos da Formação
Buena Vista. O pacote Sanga do Cabral foi interpreta-
do por Lavina (1988) como um equivalente lateral da
Formação Rio do Rasto, que representaria o avanço
para norte de sistemas continentais sobre os remanes-

centes lacustres da “Bacia Passa Dois”. Tal interpreta-
ção, associada à presença de répteis da biozona de
Lystrosaurus do Scythiano (Eotriássico) nos estratos da
Formação Sanga do Cabral (Lavina, 1988), corrobora o
posicionamento da porção terminal da Superseqüên-
cia Gondwana I no início do Mesozóico. No domínio
setentrional, um contexto sedimentar análogo ao da
Formação Sanga do Cabral é conhecido como Forma-
ção Pirambóia. Trata-se de depósitos fluviais e eólicos
compondo uma cunha que se adelgaça para sudoeste
no sentido da porção paranaense da bacia.

Em síntese, no arcabouço aloestratigráfico da
Bacia do Paraná, a Superseqüência Gondwana I do-
cumenta um ciclo transgressivo-regressivo comple-
to, que se inicia na base do pacote glacial pensilva-
niano, atinge condições de máximo afogamento
marinho na Formação Palermo no Artinskiano, e
encerra em depósitos continentais que colmatariam
a sinéclise já no início do Mesozóico.

Superseqüência
Gondwana II

O estabelecimento da ocorrência do Sistema
Triássico na Bacia do Paraná apresenta um forte vínculo
ao pacote pelítico fossilífero da Formação Santa Maria,
que ocorre na porção gaúcha da bacia e que, em ter-
mos de conteúdo fossilífero, não encontra analogia nos
demais domínios da sinéclise. O posicionamento destes
red beds com restos de vertebrados no arcabouço estra-
tigráfico da bacia, pelo caráter limitado de sua área de
ocorrência, tem suscitado controvérsias ao longo de sua
história de investigação, iniciada com a definição das
“Camadas Santa Maria” por Moraes Rego (1930) apud
Baptista et al. (1984). Além disso, os pelitos Santa Maria
ocorrem inseridos numa espessa seção dominantemen-
te arenosa, em grande parte afossilífera, que abarca o
intervalo entre o pacote reconhecidamente de idade
permiana da Formação Sanga do Cabral e a Formação
Botucatu, do Neojurássico-Eocretáceo, de tal sorte que
diversos aspectos da estratigrafia desta porção da bacia
ainda estão por ser adequadamente equacionados.

A identificação pioneira da presença de restos
fósseis de vertebrados na seção sedimentar em questão
remonta ao início do século (Woodward, 1907 apud
Faccini, 1989). Investigações do conteúdo fossilífero da
Formação Santa Maria que se tornaram clássicas foram



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   275

as de Huene (1928) apud Scherer (1994) e Huene (1942)
apud Bortoluzzi e Barberena (1967), dedicadas ao estu-
do de répteis e reconhecendo já àquela época a maio-
ria dos grupos presentes (Dicynodontia, Cynodontia,
Pseudosuchia, Rhynchocephalia e Saurischia). Gordon
Jr. e Brown (1952) apud Bortoluzzi e Barberena (1967),
na pesquisa de plantas fósseis; Pinto (1956) apud
Bortoluzzi e Barberena (1967), observando e descreven-
do plantas fósseis e invertebrados (Crustacea e Insecta),
e Price (1946, 1947) apud Bortoluzzi e Barberena (1967),
igualmente voltada aos vertebrados fósseis.

Mas certamente estes estratos se notabilizaram
na bibliografia geocientífica por sua paleoherpetofauna,
tendo os estudos sistemáticos dos restos de vertebrados
da Formação Santa Maria efetivamente implementados
a partir da década de 70. Barberena (1977) mostrou a
primeira subdivisão bioestratigráfica para o intervalo se-
dimentar da Formação Santa Maria, na forma de três
cenozonas (Therapsida, Rhynchocephalia e Dicroidium).
As duas primeiras baseadas em répteis e dotadas de
extensão lateral considerável, ao passo que a última
apóia-se em plantas fósseis e tem caráter fortemente
local. Esse autor estabeleceu meticulosa correlação en-
tre as zonas de associação e a fauna triássica da Argen-
tina, concluindo por um posicionamento da seção sedi-
mentar da Formação Santa Maria entre o Mesotriássico
e o Neotriássico.

Em dados de subsuperfície, observa-se que a se-
ção correspondente à Superseqüência Gondwana II exi-
be um contato basal nítido, em que depósitos pelíticos
sobrepõem-se abruptamente aos arenosos da unidade
anterior. Este contato abrupto, na realidade refletindo
uma rápida “transgressão lacustre” sobre a superfície
de discordância que marca o topo da Superseqüência
Gondwana I, poderia ser indicativo de um episódio de
afundamento acelerado do substrato e desenvolvimen-
to de uma bacia faminta. O posterior preenchimento
por aportes arenosos progradacionais encontra-se docu-
mentado nos dados de poços que amostraram essa se-
ção sedimentar. O conjunto pelitos lacustres/progradações
arenosas é recoberto em contato abrupto pelos arenitos
da Formação Tacuarembó no Uruguai e pelos da For-
mação Botucatu no Rio Grande do Sul.

Assim, o conjunto de atributos da Superseqüên-
cia Gondwana II permite uma interpretação de que a
subsidência meso-neotriássica da Bacia do Paraná po-
deria estar relacionada ao desenvolvimento de grábens
distensivos assimétricos, acomodando-se a drenagem
fluvial sobre a rampa flexural deste sistema, com mer-
gulho regional do substrato para norte na porção gaú-
cha e para sul em uma calha uruguaia análoga, en-

quanto que os pelitos lacustres teriam se acumulado jun-
to às porções mais subsidentes. A ciclicidade observada
neste pacote, em que se intercalam pelitos lacustres e
arenitos fluviais, teria se desenvolvido em resposta a va-
riações do nível de base do lago em função de um con-
trole combinado da tectônica e do clima (Milani et al.
1998). A Formação Santa Maria, o clássico registro
ladiniano-noriano da região central do Rio Grande do
Sul, corresponde à sedimentação lacustre - e fluvial asso-
ciada - que aconteceu em resposta a um pulso de subsi-
dência nos grábens meso-neotriássicos da Bacia do
Paraná. De todo o modo, a pronunciada erosão a que
foi submetido este pacote, principalmente durante o de-
senvolvimento da ampla superfície de deflação eólica
ligada à Formação Botucatu, dificulta sobremodo uma
reconstituição mais confiável do contexto paleofisiográfico
do Meso-Neotriássico da Bacia do Paraná.

Superseqüência
Gondwana III

A Superseqüência Gondwana III, denominada
como “Seqüência Jurássica-Eocretácica” na concep-
ção de Milani et al. (1994), compreende o intervalo
do registro estratigráfico da Bacia do Paraná em que
se posicionam os sedimentitos eólicos da Formação
Botucatu e os magmatitos da Formação Serra Geral.
Tal seção, se acrescida do pacote sedimentar
suprabasáltico, encontrará correspondência no Gru-
po São Bento, de Schneider et al. (1974). A Superse-
qüência Gondwana III é amplamente distribuída pela
Bacia do Paraná, e seus sedimentitos continentais são
representados dominantemente por fácies eólicas. A
Formação Botucatu constitui-se quase totalmente, em
toda sua ampla área de ocorrência, por arenitos mé-
dios a finos de elevada esfericidade e aspecto fosco,
róseos, que exibem estratificação cruzada tangencial,
de médio a grande porte, numa assinatura faciológica
muito característica que possibilita um pronto reco-
nhecimento do “deserto Botucatu” em todos os pon-
tos em que aflora. Junto à base, localmente ocorrem
ventifactos (Almeida e Melo, 1981) derivados de um
persistente retrabalhamento eólico sobre depósitos flu-
viais subjacentes ao campo de dunas.

Com mais freqüência na porção norte da ba-
cia, mas também no Rio Grande do Sul, ocorrem ele-
mentos sedimentares de origem ligada a fluxos aquo-



276   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

sos, na forma de arenitos médios a grossos, em cor-
pos lenticulares exibindo ciclos gradacionais, com
arenitos conglomeráticos associados, interpretados
como produzidos por episódios torrenciais (Almeida
e Melo, 1981), num contexto alúvio-fluvial. Esta
fácies repete-se ciclicamente com gradação para a
fácies eólica, significando múltiplos eventos e uma
certa proximidade a paleomargem do erg. Junto ao
topo da unidade, e mesmo em lentes sedimentares
intercaladas aos derrames basais do Serra Geral,
são relatadas ocorrências de sedimentitos lacustres
com até 10 m de espessura, na forma de ritmitos
com termos argilosos, sílticos e arenosos arranjados
segundo uma bem-definida estratificação plano-pa-
ralela (Almeida e Melo, 1981). Deve-se ressaltar,
as fácies que não a eólica quebram apenas muito
localmente o monótono e o amplo domínio dos cam-
pos de dunas e interdunas secas que constituem a
Formação Botucatu.

Se por um lado inexistem dificuldades na in-
dividualização do Botucatu naqueles sítios em que
ele é exclusivamente eólico, tornando-se bastante
óbvio, nestes casos, o caráter discordante de seu
contato basal, alguns embaraços surgem quando
ocorrem em sua porção inferior estratos de origem
alúvio-fluvial, o que é geralmente o caso na porção
paulista da bacia. Fulfaro et al. (1980) apontam a
dificuldade em se determinar a posição do contato
Botucatu-Pirambóia, esta última faciologicamente
caracterizada por sedimentitos flúvio-eólicos
texturalmente similares aos da primeira. Soares
(1972) considera transicional esta relação de con-
tato, e engloba estas duas formações em sua “Se-
qüência Tectonossedimentar Triássico-Jurássico”
(Soares, 1991). Caetano-Chang e Wu (1993), inse-
rindo elementos de análise faciológica, argumen-
tam a favor de uma discordância entre estas unida-
des, sendo a sedimentação Botucatu precedida pelo
desenvolvimento de uma superfície de deflação
eólica que se associaria a um hiato erosivo “de tem-
po relativamente curto”. Em subsuperfície, pode-
se acompanhar a distribuição da Formação Botucatu
em dados de poços, podendo-se perceber um es-
pessamento desta unidade no sentido do domínio
norte da Bacia do Paraná.

magmatismo Serra Geral

Dentre as características comuns às bacias
cratônicas sul-americanas encontra-se o intenso vul-

canismo fissural que as afetou no Mesozóico, consti-
tuindo ampla província magmática que, no conjunto
de todas as áreas por ela compreendidas, define a
maior manifestação ígnea não-oceânica durante o
Fanerozóico e uma importante contribuição à gera-
ção da crosta continental do planeta. De alguma for-
ma, a série de episódios magmáticos aí envolvidos
está vinculada aos campos tensoriais e fenômenos
endógenos que levaram à desagregação do Pangea.
Na Bacia do Paraná, o evento traduziu-se como uma
espessa cobertura de lavas, uma intrincada rede de
diques cortando a inteira seção sedimentar e múlti-
plos níveis de soleiras intrudidas segundo os planos
de estratificação dos sedimentitos paleozóicos. Pra-
ticamente nenhuma região da bacia foi poupada pela
invasão magmática e, hoje, após mais de 100 Ma
de retrabalhamento erosivo, ainda restam cerca de
três quartos da área total da bacia recobertos pelas
rochas ígneas da Formação Serra Geral, com uma
espessura remanescente que se aproxima dos 2.000 m
na região do Pontal do Paranapanema (SP).

De maneira generalizada, constituem a For-
mação Serra Geral termos petrológicos dominados
por basaltos toleíticos e andesitos basálticos, ocor-
rendo subordinadas quantidades de riolitos e
riodacitos (Peate et al. 1992). Geoquimicamente,
ocorre uma diferenciação destas rochas ao longo da
bacia em termos de conteúdo de TiO2 (Bellieni et al.
1984) e de elementos-traço, especialmente Y e Yb
(Peate, 1989 apud Gomes, 1996). Tais pesquisas con-
duziram ao reconhecimento de uma distribuição es-
tratigráfica seqüencial entre os termos geoquimica-
mente diferenciados, interpretada inicialmente por
Peate et al. (1992) como devida a uma migração da
fonte magmática de sul para norte ao longo da ba-
cia. A abordagem geoquímica no estudo das rochas
da Formação Serra Geral (Bellieni et al. 1984;
Mantovani et al. 1985) definiu que na porção norte
da bacia dominam rochas enriquecidas em TiO2, ao
passo que no sul prevalecem as pobres neste consti-
tuinte, tendo tais autores creditado esta variação a
uma composição diferenciada já em nível de fonte
primária do magma. O manto sob esta área não se-
ria homogêneo em termos composicionais quando
analisado regionalmente. Fodor et al. (1989), por seu
turno, preferem explicar a variação do teor de TiO2
por diferentes graus de assimilação crustal pelo mag-
ma em seu trânsito até a superfície.

Em termos geocronológicos, com base em de-
terminações pelo método K/Ar, as magmáticas Ser-
ra Geral foram assinaladas ao intervalo temporal de



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   277

147 a 119 Ma (Amaral et al. 1966; Cordani e Van-
doros, 1967). A utilização mais recentemente da téc-
nica Ar/Ar tem alterado este quadro. Renne et al.
(1992), datando rochas coletadas em quatro seções
verticais na porção sul da Bacia do Paraná, concluiu
ter sido o evento Serra Geral extremamente rápido,
a 133 ± 1 Ma e com duração aproximada de 1 Ma.
Entretanto, com base na estratigrafia proposta por
Peate et al. (1992) para as lavas da Bacia do Paraná,
percebe-se que a amostragem de Renne et al. (1992)
centrou-se em dois tipos magmáticos em particular -
Gramado e Urubici -, não sendo os resultados de tais
datações representativos para a província no seu todo.

Turner et al. (1994) apresentaram dados Ar/
Ar realizados a partir de amostras coletadas a dife-
rentes níveis estratigráficos dentro do pacote de la-
vas, selecionadas adequadamente para caracterizar
em termos geocronológicos os diversos tipos mag-
máticos da proposta de Peate et al. (1992). Os resul-
tados demonstraram uma distribuição de idades de-
crescente a partir de 137,8 ± 0,7 Ma para níveis da
base da capa ígnea, em subsuperfície no Estado de
São Paulo, até 126,8 ± 2,0 Ma em amostras de su-
perfície do Uruguai. Amostras provenientes da re-
gião trabalhada por Renne et al. (1992) forneceram
resultados similares aos relatados naquele trabalho.
Diques com direção NW-SE, incluídos no conjunto
do Arco de Ponta Grossa, resultaram em 134,1 ± 1,3
Ma e 130,5 ± 2,8 Ma, enquanto outros de orienta-
ção NE-SW, amostrados ao longo da Rodovia Rio-
Santos mostraram idades entre 133,3 ± 1,7 Ma e
129,4 ± 0,6 Ma. Este conjunto de resultados posiciona
o evento Serra Geral entre 137 e 127 Ma.

Superseqüência Bauru
A cobertura pós-basáltica constitui unidade si-

liciclástica psamítica acumulada em condições semi-
áridas a desérticas. Tem espessura máxima preserva-
da de cerca de 300 m e área de ocorrência de 370.000
km2, nos Estados de Minas Gerais, São Paulo, Paraná,
Mato Grosso do Sul, Goiás e Mato Grosso, assim como
no Nordeste do Paraguai. A Superseqüência Bauru
tem contato basal discordante (não-conformidade),
sobretudo com basaltos da Formação Serra Geral. Em
sua base geralmente ocorre delgado estrato de as-
pecto brechóide com clastos angulosos de basalto,
matriz arenosa imatura. Em termos litoestratigráficos,

a Superseqüência Bauru é formada pelos grupos
cronocorrelatos Caiuá e Bauru (passagem lateral gra-
dual e interdigitada). O primeiro compreende as for-
mações Rio Paraná, Goio Erê e Santo Anastácio. O
segundo é composto pelas formações Uberaba, Vale
do Rio do Peixe, Araçatuba, São José do Rio Preto,
Presidente Prudente e Marília, além de rochas vulcâ-
nicas alcalinas intercaladas, os Analcimitos Taiúva
(Fernandes e Coimbra 2000; CPRM 2004, 2006).

O Grupo Caiuá corresponde a trato de sistemas
eólico interior do Deserto Caiuá (Fernandes, 2006):
depósitos de complexos de dunas de cristas sinuosas
eólicas de grande porte (draas), de região central de
sand sea (Formação Rio Paraná); depósitos periféricos,
de dunas eólicas de porte moderado, de cristas sinuo-
sas, e interdunas úmidas/aquosas (Formação Goio Erê);
e depósitos de lençóis de areia, em extensas e monóto-
nas planícies desérticas, marginais do sand sea. (For-
mação Santo Anastácio). A Formação Rio Paraná com-
preende arenitos quartzosos finos a muito finos (rara-
mente médios a grossos) marrons avermelhados a
arroxeados, bem selecionados, supermaturos, com típi-
ca estratificação cruzada de médio a grande porte.
Apresenta lamitos arenosos maciços intercalados, com
menor freqüência. No Pontal do Paranapanema (SP)
foram descritas dobras convolutas métricas entre por-
ções não-deformadas, interpretadas como sismitos
(Fernandes et al. 2007). A Formação Goio Erê é com-
posta por arenitos quartzosos finos a muito finos (algu-
mas vezes médios) marrons avermelhados a cinza-
arroxeados, subarcoseanos, mineralogicamente maturos
e texturalmente submaturos. Formam camadas tabula-
res com estratificação cruzada, alternadas com maci-
ças, às vezes com laminação plano-paralela, ondula-
ções de adesão, climbing ripples eólicos e pequenas
dobras convolutas, todas descontínuas e mal defini-
das. A Formação Santo Anastácio é constituída por
estratos tabulares de espessura decimétrica, de areni-
tos quartzosos subarcoseanos finos a muito finos, ma-
ciços, pobremente selecionados, com fração silto-ar-
gilosa subordinada.

O Grupo Bauru corresponde a depósitos de tra-
to de sistemas de clima semi-árido, formado por le-
ques aluviais marginais, lençóis de areia atravessados
por sistemas fluviais efêmeros e zona endorrêica palu-
dial, que alimentaram o deserto interior correspondente
ao Grupo Caiuá. A Formação Vale do Rio do Peixe
compreende estratos tabulares de arenitos finos a fi-
nos marrons claros rosados a alaranjado, de seleção
moderada a boa. Intercalados com siltitos ou lamitos
arenosos de cor creme a marrom, maciços ou com



278   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

estratificação plano-paralela pouco definida, fendas
de ressecação e feições tubulares (bioturbação). Os are-
nitos têm aspecto maciço ou estratificação cruzada ta-
bular e acanalada de médio a pequeno porte ou
estratificação/laminação plano-paralela grosseira (super-
fícies onduladas com climbing ripples eólicos, ondula-
ções de adesão e planos com lineação de partição).
Corresponde a depósitos eólicos de extensas áreas pla-
nas de lençóis de areia e campos de dunas baixas, com
depósitos de loesse retidos em corpos aquosos efêmeros.
No norte do Paraná há ocorrência restrita de conglome-
rados e arenitos conglomeráticos imaturos, ricos em
ventifactos. Denominada Litofácies Mairá, foi interpre-
tada como depósitos de deflação retrabalhados por en-
xurradas de deserto (wadis). A Formação Araçatuba ca-
racteriza-se por estratos tabulares silto-arenosos muito
finos, de cor cinza-esverdeado, de aspecto maciço, com
estratificação plano-paralela, moldes e pseudomorfos de
cristais fibrorradiados (gipsita), marcas onduladas (climbing
ripples), gretas de ressecação e marcas de raízes. Apre-
senta freqüente cimentação e crostas carbonáticas pa-
ralelas à estratificação. Nas bordas de sua área de expo-
sição ocorrem corpos com contatos e estratificação in-
terna sigmoidal de baixa inclinação e/ou estratificação
contorcida mal definida (deslizamentos subaquosos).
Acumulou-se em ambiente paludial de águas salinas rasas
e pouco agitadas, com períodos de exposição. A Forma-
ção Uberaba compreende arenitos muito finos a lamitos
siltosos cinza-esverdeados a verde-oliva, com notável
quantidade de grãos clásticos de perovskita. Ocorre em
estratos tabulares e lenticulares, de estrutura maciça,
com estratificação cruzada tabular/acanalada ou
laminação plano-paralela. Apresenta intercalações se-
cundárias de argilitos, arenitos conglomeráticos e con-
glomerados de matriz arenosa. Corresponde a depósi-
tos de sistema fluvial entrelaçado e de fluxos em lençol.

A Formação Marília é composta por três mem-
bros: Serra da Galga, Ponte Alta e Echaporã. Os dois
primeiros ocorrem apenas no Triângulo Mineiro (MG).
Em São Paulo é representada apenas pelo seu Mem-
bro Echaporã, que também aflora no Triângulo Minei-
ro. O Membro Serra da Galga compreende arenitos
grossos a finos imaturos, freqüentemente conglomerá-
ticos, amarelo-pálidos a avermelhados, com intercala-
ções secundárias de conglomerados e lamitos. Os are-
nitos apresentam estratificação cruzada tabular
tangencial na base e acanalada, de médio a pequeno
porte. Os conglomerados são texturalmente imaturos e
polimíticos (quartzo, quartzito, calcedônia, nódulos car-
bonáticos remobilizados, arenitos, pelitos, fragmentos
de basalto e outras possíveis rochas ígneas alteradas,

além de fragmentos de ossos, ventifactos). Tem conta-
to interdigitado complexo e irregular com o Membro
Ponte Alta. Em afloramentos tal passagem correspon-
de a contatos bem definidos, geralmente entre litofácies
não cimentadas (Serra da Galga) e litofácies intensa-
mente cimentadas (Ponte Alta). Em termos regionais,
o Membro Ponte Alta tem passagens graduais para o
Serra da Galga em todas as direções. O Membro Serra
da Galga reúne importantes jazigos de ossos de répteis
de grande porte da bacia (dinossauros, crocodilos e
quelônios), além de invertebrados. O Membro Ponte
Alta é formado por unidades detríticas arenosas imatu-
ras, intensamente cimentadas por carbonato de cálcio:
calcários arenosos maciços, conglomeráticos de matriz
arenosa (conhecidos como casco-de-burro), e calcários
finos fragmentados. Os conglomerados são polimíticos
(quartzo, quartzito, arenito, pelitos carbonáticos, basalto
e fragmentos de outras rochas alteradas), de clastos
subangulosos a subarredondados, centimétricos (2-7 cm;
até 15 cm). Os calcários finos têm cor levemente
esverdeada e textura de mosaico (pseudobrecha), com
texturas de crescimento expansivo (displacive). Os mem-
bros Ponte Alta e Serra da Galga ocorrem intimamente
associados. Regionalmente, a passagem entre as duas
unidades é gradual, por variação da intensidade de
cimentação, e algumas vezes brusca. Fernandes (1998)
supôs que a diferenciação foi sobretudo pós-sedimen-
tar, pela formação de zonas de calcretes freáticos (Mem-
bro Ponte Alta). Desta forma, ambos correspondem a
depósitos de leques aluviais medianos a distais, com
sistemas fluviais entrelaçados associados, com even-
tuais intercalações de depósitos de pequenas dunas
eólicas. Nesse contexto, ocorrem ainda depósitos de
fluxos densos esporádicos (clastos imersos em lamitos).
O Membro Echaporã sustenta planaltos digitiformes,
mais expressivos nas regiões de Marília e Echaporã. É
constituído por estratos tabulares maciços em geral de
1 m de espessura, de arenitos finos a médios, imatu-
ros, com frações grossas e grânulos em quantidades
subordinadas, de cor bege a rosa-pálida. Em geral, os
estratos têm maior desenvolvimento de nódulos e cros-
tas carbonáticas no topo. Às vezes, discreta concentra-
ção de clastos na base. Raras vezes exibe estratificação
cruzada de médio porte. As litofácies conglomeráticas,
de poucos centímetros de espessura, são constituídas
por intraclastos centimétricos (carbonáticos e lamíticos)
e por extraclastos silicosos (quartzo, quartzito e arenito
silicificado, alguns deles ventifactos). São freqüentes
intercalações de delgadas lentes de lamitos arenosos
de cor marrom de espessuras centimétricas a
decimétricas (até 1 m), de base côncava e topo hori-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   279

zontal. O Membro Echaporã encerra em São Paulo a
Litofácies Rubião Júnior, de ocorrência restrita às ime-
diações de Botucatu. Corresponde a depósitos mais
proximais, correlatos geneticamente aos do Membro
Serra da Galga em Minas. É composto por estratos
arenosos médios a grossos, de seleção moderada a
má, com intensa cimentação carbonáticas, intercala-
dos com conglomerados polimíticos (basalto, domi-
nantes, quartzo, quartzito, milonito, silexito, geodos
de quartzo, nódulos carbonáticos remobilizados). O
Membro Echaporã formou-se como depósitos de len-
çóis de areia, onde se desenvolveram calcretes
freáticos e pedogenéticos. A Formação São José do
Rio Preto compreende arenitos finos a muito finos com
frações de areia média e grossa secundárias, de cor
marrom claro a bege, com estratificação cruzada
acanalada e tabular tangencial na base, freqüente-
mente conglomeráticos. A formação apresenta inter-
calações subordinadas de arenitos a siltitos com
estratificação plano-paralela, marcas onduladas e
lamitos argilosos maciços. Os clastos são nódulos car-
bonáticos, fragmentos de lamitos e argilitos, seixos
silicosos, fragmentos de ossos e outros bioclastos. Exi-
be cimentação carbonática com freqüência. Corres-
ponde a depósitos arenosos pouco maturos, freqüen-
temente conglomeráticos, de barras e planícies flu-
viais de sistemas de canais entrelaçados, amplos e
rasos. A Formação Presidente Prudente é composta
por arenitos muito finos a finos marrons avermelhados
claros a bege e lamitos arenosos marrons escuros. As
lentes arenosas exibem estratificação cruzada
acanalada e sigmoidal (unidades de corte-e-preen-
chimento). Os estratos tabulares de arenitos e siltitos
exibem estratificação plano-paralela, marcas ondula-
das, climbing ripples, brechas intraformacionais (argi-
litos, intraclastos carbonáticos, silicosos e fragmentos
de ossos). Correspondem a depósitos de sistema flu-
vial meandrante arenoso fino, de canais rasos com
sinuosidade relativamente baixa, composto pela
alternância de depósitos de preenchimento de canais
amplos, com depósitos de planícies de inundação/rom-
pimento de diques marginais (crevasse). Estes últimos
podem preservar esqueletos e carcaças menos desar-
ticulados, como cascos de tartarugas. Os Analcimitos
Taiúva (não-aflorantes) são rochas extrusivas de natu-
reza alcalina intercaladas na parte superior Formação
Vale do Rio do Peixe, com espessura máxima de 15 m.
Ocorrem em subsuperfície, a noroeste de Jaboticabal
(SP). Apresentam cor marrom claro avermelhado a ama-
relado, textura afanítica e feições de caráter vulcânico
extrusivo (Coimbra et al. 1981; Coutinho et al. 1982)

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M.; MELO, M. S. A. Bacia do Paraná e o
vulcanismo mesozóico.  In: INSTITUTO DE PESQUISAS
TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO – IPT.
Mapa Geológico do Estado de São Paulo, São Paulo:
IPT, 1981, v.1, p.46-81. Escala l:500.000.

ALMEIDA, F. F. M. Tectônica da Bacia do Paraná no
Brasil. São Paulo, Paulipetro, 1980. 187 p.

ALVES, R. G. Correlação estratigráfica de alta resolu-
ção aplicada ao Permiano Inferior da Bacia do Paraná
na região de Candiota, Rio Grande do Sul. 1994. 114
p. Tese (Mestrado) -  Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1994.

AMARAL,  G.; CORDANI, U. G.; KAWASHITA, K.; REYNOLDS,
J. H. Potassium-argon dates  of  basaltic  rocks from Southern
Brazil. Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 30,
n. 2, p. 159-189, 1966.

ANDRADE, S. M.; CAMARÇO, P. E. N. Seqüências sedi-
mentares pré-carboníferas dos flancos nordeste da Bacia do
Paraná e sudoeste da Bacia do Parnaíba e suas possibilida-
des uraníferas. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,
1982, Salvador. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasilei-
ra de Geologia, 1982. v. 5, p.  2132-2144.

ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das seqüên-
cias pré-carboníferas da Bacia do Paraná no Brasil.
1996. 207 p. Tese (Doutorado) -  Universidade de São
Paulo, São Paulo, 1996.

ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J. Seqüências
tectono-sedimentares mesopaleozóicas da Bacia do
Paraná. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
v.  24, n. 2, p. 77-89, 1994.

BARBERENA, M. C.  Bioestratigrafia preliminar da Formação
Santa Maria. Pesquisas, Porto Alegre, v. 7. p. 111-119, 1977.

BARBERENA, M. C.;  ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
FACCINI, U. F. The evidence for close paleofaunistic
affinity between South America and Africa, as indicated
by Late Permian and Triassic tetrapods. In:
INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.; 1991,
São Paulo. Proceedings. São Paulo, Universidade de São
Paulo, 1991. p. 455-467.



280   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

BELLIENI,   G.;  COMIN-CHIARAMONTI,  P.;  MARQUES,
L,  S.;  MELFI,  A. J.; PICCIRILLO,  A. J. R. ROISEMBERG,
A. High-and-low-TiO2 flood basalts from the Paraná
Plateau (Brazil): petrology and geochemical aspects
bearing on their mantle origin. Neues Jahrbuch fur
Mineralogie, Stuttgart, v. 150, n. 3, p.273-306, 1984.

BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R.; MARQUES F. P. L.  Es-
truturas e texturas da Formação Furnas e sua significa-
ção paleogeográfica. Boletim da Universidade Fede-
ral do Paraná, Curitiba, n. 18, 114 p. 1966.

BIZZI, D. F.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES J. H.;
BAARS, F. J.; SANTOS J. O. S.; ABRAM, M.; LEÃO NETO,
R.; MATOS, G. M. M. Geologia, tectônica e recursos
minerais do Brasil: sistema de informação geográfica e
mapas na escala 1:2.500.000. Companhia de Pesquisa e
Recursos Minerais: Brasília, 2001. 4 CD-ROM.

BORTOLUZZI, C. A.; AWDZIEJ, J.; ZARDO, S. M. Geologia
da Bacia do Paraná em Santa Catarina. In: SILVA, L. C.;
BORTOLUZZI, C. A. (Ed.).  Textos básicos de Geologia e
recursos minerais de SantaCatarina: Mapa geológico do
Estado de Santa Catarina. Texto explicativo e mapa -Escala
1:500.000. Florianópolis: Departamento Nacional de Produ-
ção Mineral,  1987. n. 1, p. 135-167.

BOUCOT, A. J.; MELO, J. H. G.; NETO, E. V. S.; WOLFF, S.  First
Clarkeia and Heterorthella (Brachiopoda, Lower Silurian)
occurrence from the Paraná basin in Eastern Paraguay. Journal
of Paleontology, Tulsa, v.  65, n. 3, p. 512-514. 1991.

CAETANO-CHANG,  M.  R.;  WU,  F.  T. Bacia do Paraná:
Formações Pirambóia e Botucatu.  In:  CONGRESSO  BRA-
SILEIRO  DE  GEOLOGIA,  37., 1992. São Paulo. Roteiro
de excursão ... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1992, n. 2 , p. 1-19.

CAETANO-CHANG,  M.  R.;  WU, F. T. A composição
faciológica das formações Pirambóia  e  Botucatu  no centro-
leste paulista e a delimitação do contato entre  as unidades.
In: SIMPÓSIO DE CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO
PARANÁ. 1.,  1993,  Rio Claro. Boletim de resumos. Rio
Claro: Universidade Estadual Paulista, 1993, p. 93.

CAPUTO, M. V.; CROWELL, J. C. Migration of glacial centers
across Gondwana during Paleozoic Era. Geological Society
of America Bulletin, Boulder, 96, p. 1020-1036, 1985.

CAPUTO, M. V.; MELO, J. H. G.; STREEL, M.; ISBELL, J. L.

Late Devonian and Early Carboniferous glacial records
of South America. In: FIELDING, C. R.; FRANK, T. D.;
ISBELL, J. L. (Ed.). Resolving the Late Paleozoic ice
age in time and space. Boulder: Geological Society
of América, 2008. p. 161-173. Special Paper, 441.

CASTRO, J. C. A evolução dos sistemas glacial,
marinho e deltaico das formações Rio do Sul e
Rio Bonito/Membro Triunfo (Eopermiano), sudes-
te da Bacia do Paraná. 1991. 147 p. Tese (Doutora-
do) -  Universidade Estadual Paulista, São Paulo, 1991.

CISNEROS, J. C.; ABDALA, F.; MALABARBA, M. C.
Pareiasaurids from the Rio do Rasto Formation, Southern
Brazil: Biostratigraphic implications for Permian faunas
of the Paraná Basin. Revista Brasileira de Paleonto-
logia, São Leopoldo, v. 8, n. 1, p. 13-24, 2005.

CLARKE, J. M. Fósseis devonianos do Paraná. Rio
de Janeiro: Serviço Geológico e Mineralógico Brasi-
leiro, 1913. 353 p.

COIMBRA, A. M.; COUTINHO, J. M. V.; BRANDT NETO,
M.; ROCHA, G. A. Lavas fonolíticas associadas ao Grupo
Bauru no Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO REGIONAL
DE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. Atas. São Paulo: So-
ciedade Brasileira de Geologia, 1981. v. 1, p. 324-327.

CORDANI,  U.  G.;  VANDOROS,  F.  Balsatic  rocks  of
the Paraná Basin. In: BIGARELLA,  J. J.; BECKER, G.
D.; PINTO, I. D. (Ed.). Problems in Brazilian Godwana
geology. Curitiba: Mac Roesner, 1967. p. 207-231.

COUTINHO, J. M. V.; COIMBRA, A. M.; BRANDT NETO,
M.; ROCHA, G. A. Lavas alcalinas analcimíticas asso-
ciadas ao Grupo Bauru (Kb) no Estado de São Paulo,
Brasil. In: CONGRESO LATINAMERICANO DE GEOLO-
GIA, 5., 1982, Buenos Aires. Actas. Buenos Aires:
Servicio Geologico Nacional, 1982.  v. 2, p.185-196.

DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. 1993. Sedimentos
do Westfaliano (Carbonífero Médio) na Formação
Lagoa Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRE CRO-
NOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1., 1993,
Rio Claro. Resumos. Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1993.  p. 36.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neopa-
leozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais do... São Paulo:



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   281

Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. p. 359-412.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palinology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/ 22, p. 99-132,  1967.

DERBY, O. A. Geologia da região diamantífera da pro-
víncia do Paraná. In: Arquivos do Museu Nacional.
Rio de Janeiro: Museu Nacional, 1878. v. 3, p. 89-96.

DINO, R.; RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da Forma-
ção Furnas (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva (PR).
In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA DA BA-
CIA DO PARANÁ, 1., 1993, Rio Claro. Resumos. Rio
Claro: Universidade Estadual Paulista, 1993. p. 24-25.

DINO, R.; BERGAMASCHI, S.; PEREIRA, E.; MELO, J. H.
G.; LOBOZIAK, S.; STEEMANS, P. Biochronostratigraphic
investigations of the Pragian and Emsian stages on the
southeastern border of the Paraná Basin. In: SIMPÓSIO
DE CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2.,
1995,  Porto Alegre. Boletim de Resumos Expandi-
dos. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, 1995. p. 19-25.

DU TOIT, A. L. A geological comparison of South
America with South Africa. Washington: The
Carnegie Institution. 1927. 157 p.

EVANS, J. W.  The geology of Matto Grosso,
particularly the region drained by the Upper Paraguay.
Quarterly Journal of the Geological Society, v.
50, n. 2, p. 85-104, 1894.

EYLES, C. H.; EYLES, N.; FRANÇA, A. B. Glaciation
and tectonics in an active intracratonic basin: the Late
Palaeozoic Itararé Group, Paraná Basin, Brazil.
Sedimentology, Oxford, v. 40,  p. 1-25. 1993.

FARIA, A.; REIS NETO, J. M. 1978. Nova unidade litoes-
tratigráfica pré-Furnas no sudoeste de Goiás. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 30., 1978, Recife.
Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 1978. p. 136-137.

FARIA, A. Formação Vila Maria - nova unidade litoes-
tratigráfica siluriana da Bacia do Paraná. Ciências da
Terra, Salvador, v. 3, p. 12-15.

FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M.  A Bacia Bauru

(Cretáceo Superior, Brasil). Anais da Academia Brasileira
de Ciências, Rio de Janeiro, v. 68, n. 2, p. 195-205. 1996.

FERNANDES, L. A. Estratigrafia e evolução geológica da
parte oriental da Bacia Bauru (Ks, Brasil). 1998. 216 p.
Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 1998.

FERNANDES, L. A. Caiuá Desert sedimentary environments
and facies (Caiuá Group, Late Cretaceous, Brazil). In:
CONGRESO LATINOAMERICANO DE SEDIMENTOLOGÍA,
4.; REUNIÓN ARGENTINA DE SEDIMENTOLOGÍA, 11., 2006,
San Carlos de Bariloche. Resúmes. San Carlos de Bariloche:
Asociación Argentina de Sedimentologia; International
Association of Sedimentologists. 2006. p. 97.

FERNANDES, L. A.; CASTRO, A. B.; BASILICI, G. Seismites
in continental sand sea deposits of the Caiuá Desert, Bauru
Basin, Brazil. Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 199,
p. 51-64,  2007.

FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. 2000. Revisão es-
tratigráfica da parte oriental da Bacia Bauru (Neocretáceo).
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n.
4, p. 723-734, 2000.

FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M.; BRANDT NETO,
M.  Silicificação hidrotermal neocretácea na porção me-
ridional da Bacia Bauru. Revista do Instituto Geológi-
co, São Paulo, v. 14, n. 2, p. 19-26, 1993.

FODOR, R. V.; MCKEE, E. M.; ROISENBERG,  A. Age
distribution of Serra Geral (Paraná)  flood  basalts,
southern  Brazil. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford,  v. 2, p. 343-349, 1989.

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente de-
posicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Boletim
de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 2, n.2-
4, p. 147-191, abr./dez. 1988

FULFARO, V. J.; GAMA JUNIOR, E.; SOARES, P. C. 1980.
Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. São Paulo:
Paulipetro, 167 p.

FULFARO, V. J.; PERINOTTO, J. A. J.; BARCELOS, J. H. 1991. For-
mação Tietê: o pós-glacial no Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO
DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, São Paulo. Atas. São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991. p. 397-404.

FULFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,



282   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

R. B. Compartimentação e evolução tectônica da Bacia
do Paraná. Revista Brasileira de Geociências, São Pau-
lo, v. 12, n. 4, p. 233-256, 1982.

GAMA JUNIOR, E. A sedimentação do Grupo Passa Dois
(exclusive Formação Irati), um modelo geomórfico. Re-
vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 9, n. 1,
p. 1-16, 1979.

GAUGRIS, K. A.; GRAHN, Y. New chitinozoan species
from the Devonian of the Paraná Basin, south Brazil, and
their biostratigraphic significance. Ameghiniana, Buenos
Aires, v. 43, n. 2, p. 293-310, 2006.

GERRIENNE, P.; BERGAMASCHI, S.; PEREIRA, E.;
RODRIGUES, M. A. C.; STEEMANS, P. An Early Devonian
flora, including Cooksonia, from the Paraná Basin (Brazil).
Review of Palaeobotany and Palynology, Amsterdam,
v. 116, n. 1-2, p. 19-38, 2001.

GESICKI, A. L. D.; RICCOMINI, C.; BOGGIANI, P. C.; COIMBRA,
A. M. Evidências de avanço glacial na Formação Aquidauana
(Neopaleozóico da Bacia do Paraná) no Estado de Mato Gros-
so do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39.,
1996, Salvador. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1996. v. 1, p. 124-127.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A
geologic time scale. Cambridge: Cambridge University
Press,  2004. 610 p.

GRAHN, Y. Devonian chitinozoan biozones of Western
Gondwana. Acta Geologica Polonica, Warszawa, v. 55,
n. 3, p. 211-227, 2005.

GRAHN, Y. Ordovician and Silurian chitinozoan biozones
of Western Gondwana. Geological Magazine,
Cambridge, v. 143, n. 3, p. 509-529, 2006.

GRAHN, Y.; PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Silurian and
Lower Devonian chitinozoan biostratigraphy of the Paraná
Basin in Brazil and Paraguay. Palynology, Dallas, n. 24,
p. 147-176, 2000.

GRAHN, Y.; PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Middle and
Upper Devonian chitinozoan biostratigraphy of the Paraná
Basin in Brazil and Paraguay. Palynology, Dallas, n. 26,
p. 135-165, 2002.

GRAY, J.; BOUCOT, A. J.; GRAHN, C. Y.; HIMES, G.
T. A new record of Early Silurian-age land plant spores
from the Paraná Basin, Paraguay. Geological Maga-
zine, Cambridge, v. 129, n. 6, p. 741-752, 1994.

GRAY, J.; COLBATH, G. K.; FARIA, A.; BOUCOT, A.
J.; ROHR, D. M. Silurian-age fossils from the Paleozoic
Paraná Basin, Southern Brazil. Geology, Boulder, v.
13, p. 521-525.

KAYSER, F. H. E. Alguns fósseis paleozóicos do Esta-
do do Paraná. Revista do Museu Paulista, São Pau-
lo, n. 4, p. 301-311, 1990.

KEIDEL, J. La geología de las sierras de la Província de
Buenos Aires y sus relaciones con las montañas de Sud
Africa y los Andes. Anales del Ministerio de Agricul-
tura de la Nación, Sección Geología, Mineralogía y
Minería, Buenos Aires, v. 9, n.  3, p. 1-78, 1916.

KOZLOWSKI, R.  Fossiles devoniens de l’État de Paraná.
Annales de Paléontologique ,  Paris, v. 8, p. 105-
123, 1913.

LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of  the Paraná
Basin. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Problems in
Brazilian Devonian geology. Curitiba: Universida-
de Federal do Paraná,  1967. p. 5-55. (Boletim
Paranaense de Geociências, 21/22).

LANGE, F. W. Estratigrafia do Estado do Paraná.
Curitiba: Comissão de Comemorações do Centená-
rio do Paraná, 1954.

LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and
correlation of the Devonian in the Paraná Basin.
Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 1967, p.
63-98. (Boletim Paranaense de Geociências, 21/22)

LAVINA, E. L.; LOPES, R. C. A transgressão marinha
do Permiano Inferior e a evolução paleogeográfica do
Supergrupo Tubarão no Estado do Rio Grande do Sul.
Paula Coutiana, Porto Alegre, n. 1, p. 51-103, 1986.

LAVINA, E. L. The Passa Dois Group. In:
INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
1988. São Paulo. Field excursion guide book. São
Paulo:Instituto de Geociências, 1988. p. 24-30. 1988.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   283

LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; BURJACK, M. I. A.
Miospores du Dévonien moyen et supérieur du bassin
du Paraná, Brésil: systématique et stratigraphie.
Sciences Géologiques Bulletin, Strasbourg, v. 41,
n. 3-4, p. 351-377. 1988.

LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. ;
BARRILARI, I. M. R. 1995. Miospore evidence for pre-
Emsian and latest Famennian sedimentation in the
Devonian of the Paraná Basin, south Brazil. Anais da
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
67, n. 3, p. 391-392, 1955. (Resumo).

LOBOZIAK, S.; STEEMANS, P.; BORGHI, L. New
miospore evidence of Pragian age for the lower Pon-
ta Grossa Formation (Devonian, Paraná Basin) in the
Chapada dos Guimarães area, Mato Grosso State,
Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
Rio de Janeiro, v. 70, n. 2, p. 382, 1988. (Resumo).

LÓPEZ-GAMUNDÍ, O. R.; ROSSELLO, E. A. Devonian-
Carboniferous unconformity in Argentina and its
relation to Eo-Hercynian orogeny in Southern South
America. Geologische Rundschau, Stuttgart, v. 82,
p. 136-147, 1993.

LUCAS, S. G. Global Permian tetrapod biostratigraphy and
biochronology. In: LUCAS, S. G.; CASSINIS, G.;
SCHNEIDER, J. W. (Ed.).  Non-marine Permian
biostratigraphy and biochronology. London: Geological
Society, 2006. p. 65-93. (Special Publications, 265).

MAACK, R. Breves notícias sobre a Geologia dos esta-
dos do Paraná e Santa Catarina. Arquivos de Biolo-
gia e Tecnologia, Curitiba, v. 2, p. 63-154, 1947.

MANTOVANI,  M. S. M.; MARQUES, L. S.; SOUSA,
M. A.; CIVETTA, L.; ATALLA, L.;  INNOCENTI,  F.  Tra-
ce element and strontium isotope constraints on the
origin  and evolution of Paraná continental flood basalts
of Santa Catarina State,  southern  Brazil.  Journal of
Petrology, Oxford,  v. 26, p.187-209, 1985.

MAULLER, P. M.; PEREIRA, E.; GRAHN, Y.; STEEMANS,
P. Análise bioestratigráfica do intervalo Llandoveriano
da Bacia do Paraná no Paraguai Oriental. Revista Bra-
sileira de Paleontologia, São Leopoldo, v. 7, n. 2,
p. 199-212, 2004.

MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian – Early

Carboniferous miospore biostratigraphy of the Amazon Basin,
northern Brazil.  Review of Palaeobotany and Palynology,
Amsterdam, v. 124, n. 3-4,  p.131-202, 2003.

MELO, J .H. G. A paleontologia do Siluriano da Bacia do
Paraná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOES-
TRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1., 1993, Rio Cla-
ro.  Resumos.  Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
1993. p. 6-7.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da Ba-
cia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ociden-
tal. 1997. 2 v. Tese (Doutorado) -  Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.

MILANI, E. J.; ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; DAEMON,
R. F. A Seqüência Ordovício-Siluriana da Bacia do Paraná.
Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de Janeiro,
v. 8, n.2-4, p. 257-273,  abr./dez. 1995.

MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia do
Paraná. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, jan./mar. 1994.

MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.; ARA-
ÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic
hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician to Cretaceous),
Southern Brazil. Boletim IG-USP, São Paulo, p. 125-173.
nov. 1998. (Série Científica, n. 29).

MIZUSAKI, A. M. P.; MELO, J. H. G.; VIGNOL-LELARGE,
M. L.; STEEMANS, P. Vila Maria Formation (Silurian,
Paraná Basin, Brazil): integrated radiometric and
palynological age determinations. Geological Magazi-
ne, Cambridge, v. 139, n. 4, p. 453-463, 2002.

MORAES RÊGO, L. F. A geologia do petróleo no Esta-
do de São Paulo. Rio de Janeiro: Papelaria Mendes,
1931. 110 p. (Brasil. Ministério da Agricultura, Indústria e
Comércio. Boletim 46).

NORTHFLEET, A. A.; MEDEIROS, R. A.; MÜHLMANN, H.
Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná.
Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.12,
n.3, p. 291-346, jul./set. 1969.

OLIVEIRA, E. P. O terreno devoniano do sul do Brasil. Annaes
da Escola Minas de Ouro Preto,  v. 14, p.  31-41, 1912.



284   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

OLIVEIRA, E. P. Geologia e recursos minerais do
estado do Paraná. Monografias do Serviço Ge-
ológico e Mineralógico do Brasil, Rio de Ja-
neiro, v. 6, 172 p. 1927.

PEATE,  D. W.; HAWKESWORT, C. J.; MANTOVANI,
M. S. M. Chemical stratigraphy of  the  Paraná  lavas
(South  America): classification of magma types and
their  spatial  distribution.  Bulletin of Volcanology,
Berlin, v. 55, p. 119-139, 1992.

PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devoniano
paranaense. Rio de Janeiro : Departamento Nacio-
nal da Produção Mineral, 1948. 125 p. (Brasil. Depar-
tamento Nacional da Produção Mineral. Divisão de
Geologia e Mineralogia. Boletim 129).

POPP, M. B.; BURJACK, M. I.; ESTEVES, I. R. Estudo pre-
liminar sobre o conteúdo paleontológico da Formação
Vila Maria (pré-Devoniano) da Bacia do Paraná. Revista
Pesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 169-180, 1981.

RAMOS, V. A.; JORDAN, T. E.; ALLMENDINGER, R.
W.; MPODOZIS, C.; KAY, J. M.; CORTÉS, J. M.; PAL-
MA, M.  Paleozoic terranes of the central Argentine-
Chilean Andes. Tectonics, Washington, v. 5, n. 6, p.
855-880, 1986.

RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. S.;
GLEN, J.; PRÉVOT, M.;  PERRIN,  M.  Rapid  eruption
of  the  Paraná flood volcanism, rifiting of southern
Gondwanaland  and  the Jurasssic-Cretaceous boundary
Science,  Washigton, v. 258, p. 975-979, 1992.

ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the Brazilian
portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.).
Problems in Brazilian Devonian geology. Curitiba:
Universidade Federal do Paraná,  1967.  p. 27-102.

ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,
A.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the
late Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,
Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007,  Armação de Búzi-
os. Boletim de Resumos. [S.l.]: Sociedade Brasilei-
ra de Paleontologia, 2007.  p. 33.

RUBINSTEIN, C.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P.
Lochkovian (earliest Devonian) miospores from the
Solimões Basin, northwestern Brazil. Review of

Palaeobotany and Palynology, Amsterdam, v. 133,
n. 1-2, p. 91-113, 2005.

SALAMUNI, R.; BIGARELLA, J. J. The pre-Gondwana
basement. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Problems in
Brazilian Devonian geology. Curitiba: Universida-
de Federal do Paraná,  1967. p. 3-25 .

SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-study approach
to oil evaluation of Paraná miogeosyncline, south Brazil.
AAPG Bulletin, Tulsa,  v. 44, n. 8, p. 1316-1370, 1960.

SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;
ARAÚJO, L. M.  Shrimp U-Pb Zircon dating and
palinology of bentonitic layers from the Permian Irati
Formation, Paraná Basin, Brazil. Gondwana
Research,  Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.

SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;
MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.
Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Por-
to Alegre. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasilei-
ra de Geologia, 1974. v. 1, p. 41-65.

SHIRAIWA, S. Flexura da litosfera continental sob
os Andes centrais e a origem da Bacia do Panta-
nal. 1994. 85 p. Tese (Doutorado) - Universidade de
São Paulo, São Paulo, 1994.

SOARES, P. C.  Arenito Botucatu e Pirambóia no Esta-
do de São Paulo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-
OLOGIA, 26., 1972, Belém,  Resumos.  São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1972, p. 250-251.

SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles. 1991. 131 p. Tese para
provimento de vaga de Professor Titular, Universida-
de Federal do Paraná, Curitiba, 1991.

SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FULFARO, V. J.
1978. Tectonic cycles and sedimentary sequences in
the Brazilian intracratonic basins. Geological Society
of America Bulletin, Boulder, v. 89, n. 2, p. 181-
191, 1978.

SOMMER, F. W. Contribuição à paleofitografia do Paraná.
In: LANGE, F. W.  (Ed.). Paleontologia do Paraná.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   285

Curitiba: Museu Paranaense, Comissão de Comemora-
ções do Centenário do Paraná, 1954. p. 175-194.

SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy
of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Bain,
Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology,
Amsterdam, v. 138, p. 9-29, 2006.

SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the
palynostratigraphy of the Permian strata in Rio Gran-
de do Sul State, Paraná Basin, Brazil. Anais da Aca-
demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,
p. 353-365, 2005.

STREEL, M.; HIGGS, K.; LOBOZIAK, S.; RIEGEL, W.;
STEEMANS, P. Spore stratigraphy and correlation with
faunas and floras in the type marine Devonian of the
Ardenne-Rhenish regions. Review of Palaeobotany and
Palynology, Amsterdam, v. 50, n. 3, p. 211-229, 1987.

TURNER, S. P.; REGELORES, M.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C. J.; MANTOVANI, M. S. M.
Magmatism  and  continental  break-up  in  the South
Atlantic: high precision 40 Ar - 39 Ar geochronology.
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 121,  p. 333-348, 1994.

ULIANA, M. A.; BIDDLE, K. Mesozoic-Cenozoic
paleogeographic and geodynamic evolution of
southern South America. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 18, p. 172-190, 1988.

URIZ, N. J.; ALFARO, M. B.; INCHAUSTI, J. C. G. Silurian
(Llandovery) monograptids from the Vargas Peña
Formation (Paraná Basin, eastern Paraguay). Geologica
Acta, Barcelona, v. 6, n. 2,  p. 181-190, 2008.

VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:
PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
applications to hydrocarbon exploration. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.
p. 63-81. (AAPG. Memoir, 26).

WHITE, I. C. Relatório sobre as coal measures e
rochas associadas ao sul do Brasil. Rio de Janei-
ro: Comissão das Minas de Carvão de Pedra do Bra-
sil, 1908. 300 p.

WIENS, F. Estratigrafia fanerozoica resumida del
Paraguay. Asunción: Geoconsultores, 1990. 6 p.

WOOD, G. D.; MILLER, M. A. Distinctive Silurian
chitinozoans from the Itacurubi Group (Vargas Peña
shale), Chaco basin, Paraguay. Palynology, Dallas,
v. 15, p. 181-192, 1991.

ZALÁN, P. V. Influence of Pre-Andean orogenies on the
Paleozoic intracratonic basins of South America. In:
SIMPÓSIO BOLIVARIANO: EXPLORACIÓN PETROLERA
EN LAS CUENCAS SUBANDINAS, 4., 1991, Bogotá.
Memórias. Bogota : Asociacion Colombiana de Geologos
y Geofisicos del Petroleo, 1991. Trabalho 7.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
E. V.; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná
Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.;KOLATA, D. R.;
OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.).  Interior cratonic
basins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1990. p. 681-708. (AAPG. Memoir, 51).

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; VIEIRA,
I. S.; ASTOLFI, M. A. M.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O.
A. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia do Paraná.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n. 3, p. 242-252,  1987.

ZANOTTO, O. A. Erosão pós-Cretáceo na Bacia do
Paraná, com base em dados de reflectância da
vitrinita. In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA,  5., 1993, Curitiba. Resumos.  Curitiba: Socie-
dade Brasileira de Geologia, 1993. p.  58.

bibliografia
ROHN, R. Distribuição de fósseis e de fácies no Grupo
Passa Dois (Permiano Superior) na borda leste da Ba-
cia do Paraná. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATI-
GRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2., 1995,  Resumos.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 1995. p. 71-75.



286   |   Bacia do Paraná - Milani et al.

C 
A 

M
 B

 R
 I 

A 
N 

O

BACIA   DO   PARANÁ

CO
NT

.

30
0

450
1700

260

GONDWANA
I I I

N. PRATASERRA GERAL

BOTUCATU

500

450

350

400

300

250

200

150

100

65

C I S U R A L I A N O

M
   

E 
  S

   
O

   
Z 

  Ó 
  I

   
C 

  O

G U A D A L U P I A N O

L O P I N G I A N O

P 
  A

   
L 

  E
   

O
   

Z 
  Ó 

  I
   

C 
  O

W E N L O C K

L I A N D O V E R Y

PRIDOLI L U D L O W

C A M P A N I A N O

A L B I A N O

A P T I A N O

S A N T O N I A N O
C O N I A C I A N O
T U R O N I A N O

C E N O M A N I A N O

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

T 
R 

I Á
 S

 S
 I 

C 
O

B A R R E M I A N O

J 
U 

R 
Á 

S 
S 

I C
 O

P 
E 

R 
M

 I 
A 

N 
O

C 
A 

R 
B 

O
 N

 Í 
F 

E 
R 

O
D 

E 
V 

O
 N

 I 
A 

N 
O

S A N D B I A N O
K A T I A N O

F A M E N I A N O

F R A S N I A N O

G I V E T I A N O
E I F E L I A N O

E M S I A N O

P R A G U I A N O
L O C H K O V I A N O

T O U R N A I S I A N O

V I S E A N O

A S S E L I A N O

B A S H K I R I A N O

S A K M A R I A N O

A R T I N S K I A N O

R H A E T I A N O

N O R I A N O

C A R N I A N O

L A D I N I A N O

A N I S I A N O

G Z H E L I A N O
KASIMOVIANO

M O S C O V I A N O

T E L Y C H I A N O

C A P I T A N I A N O

I N D U A N O
OLENEKIANO

T I T H O N I A N O

O X F O R D I A N O

S I N E M U R I A N O

T O A R C I A N O

HETTANGIANO

CALLOVIANO

BAJOCIANO
AALENIANO

BATHONIANO

H A U T E R I V I A N O
V A L A N G I A N O

B E R R I A S I A N O

E M B A S A M E N T O

G
O

ND
W

AN
A 

I

D A R R I W I L I A N O
D A P I N G I A N O

M
AR

IN
HA

CO
NT

IN
EN

T.
M

AR
IN

HA
M

AR
.

CO
NT

./
M

AR
.

C. M.

PA
SS

A
D

O
IS

PA
RA

NÁ
R

IO
 

IV
AÍ

253 R
IO

 
IV

AÍ
PA

RA
N

Á

70
38

337

660

1500
350

100
850
650

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

DI
M

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

MESO

EO

NEO

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

NEO

EO

NEO

MESO

EO

RI
O

 
PR

.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007   |   287



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   289

Bacia do Tacutu

Pekim Tenório Vaz 1, Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 2, Gilmar Vital Bueno3

Palavras-chave: Bacia do Tacutu l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Tacutu Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
e-mail: pekimvaz@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Bloco e Interpretação Geológica
3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero

introdução
O rifte intracontinental do Tacutu está situa-

do, geograficamente, numa região de fronteira en-
tre o Brasil, nordeste do Estado de Roraima e da
Guiana, distrito de Upper Takutu-Upper Essequibo.
No país vizinho, esta bacia é denominada North
Savannas gráben (Berrangé e Dearnley, 1975). Do
ponto de vista geológico, esta bacia desenvolveu-se
na área central do Escudo das Guianas.

A fisiografia da região do gráben caracteriza-
se por uma planície, com altitude média em torno de

100 m acima do nível do mar, na qual predomina
vegetação do tipo cerrado ou savana (Eiras e Kinoshita,
1990), mas em seu extremo guianense florestas equa-
toriais são abundantes. Na Guiana, as rochas pré-
cambrianas, na borda sul do gráben (montanhas
Kanuku), atingem altitudes superiores a 1.000 m, e
na borda norte (montanhas Pakaraima) o terreno apre-
senta escarpas de falhas e altitudes de 180 a 300 m.

Este gráben apresenta uma largura média de
30 a 50 km e se estende, segundo uma direção ge-
ral NE-SW, por aproximadamente 280 km da con-
fluência dos rios Rupununi e Essequibo, na Guiana,
ao Rio Branco, no Estado de Roraima.



290   |   Bacia do Tacutu - Vaz et al.

A área total da bacia abrange cerca de
12.500 km2 distribuídos entre a Guiana e o Brasil. O
pacote sedimentar e vulcânico preservado no gráben
alcança, localmente, mais de 7.000 m de espessu-
ra (Eiras et al. 1994).

Em seções sísmicas, do lado brasileiro, obser-
va-se um espessamento predominante de noroeste
para sudeste, comprovando o forte controle tectôni-
co exercido pelas falhas na borda sudeste, onde es-
tão registrados os maiores rejeitos e, conseqüente-
mente, a mais espessa coluna sedimentar, caracte-
rístico da geometria assimétrica de um meio-gráben.

Segundo Eiras e Kinoshita (1988, 1990), os
sistemas de fraturas NW-SE e NE-SW presentes nas
rochas pré-cambrianas sobre as quais o Gráben do
Tacutu se implantou, tiveram uma participação es-
sencial no desenvolvimento desta bacia, pois os
mesmos teriam controlado os sentidos e as intensi-
dades dos movimentos verificados nos primeiros es-
tágios de sua história.

Esta fossa tectônica é constituída por dois
meio-grábens, separados pela Zona de Acomoda-
ção North Savannas, a partir da qual os mergulhos
se invertem. O primeiro, que se estende desde o
limite sudoeste da bacia, coincidindo com o Rio
Mucajaí, no Brasil, até o Arco Savannas, na Guiana,
possui perfil notadamente assimétrico, um acen-
tuado mergulho para sudeste e é limitado pelas
falhas normais do Pirara e de Lethem, a noroeste
e sudeste, respectivamente.

O segundo meio-gráben, com assimetria me-
nor, prolonga-se do Arco Savannas até o limite nor-
deste da bacia, próximo ao Rio Essequibo, tam-
bém na Guiana. Apresenta mergulho para noroes-
te e é limitado pelas falhas normais do Maú e do
Kanuku, a noroeste e sudeste, respectivamente
(Eiras e Kinoshita, 1990).

As grandes falhas de Lethem e do Kanuku
que estabelecem os limites sul/sudeste do meio-
gráben nas Guianas e as do Pirara e do Maú, que
delimitam o meio-gráben a norte/noroeste no Bra-
sil, podem ser consideradas como as ombreiras do
Rifte Tacutu-North Savannas.

Na parte brasileira do gráben, as feições es-
truturais mais significativas são falhas normais e
transtensionais de rejeitos variáveis (1.000-400 m)
e lístricas associadas a halocinese. Altos e baixos
estruturais gerados pela tectônica rifte são comuns,
entre eles se sobressaem os Altos de São José e do
Tomba, o horst de Vista Alegre e o Baixo de São
Bento. Anticlinais e sinclinais formados por

transpressão e transtensão (tectônica transcorrente),
geraram o Alto do Tucano e os Baixos da Girafa e
do Tucano. As feições estruturais presentes na
Guiana, bem como as suas origens, são similares
ao observado no Brasil (Eiras et al. 1994).

A partir do final do Albiano, a região foi ca-
racterizada por relativa estabilidade, possivelmente
coincidindo com o estágio final da abertura da por-
ção meridional do Atlântico Norte. Porém, no Mio-
ceno, a bacia sofreu um evento modificador trans-
corrente que afetou toda a seção vulcânica e
sedimentar mesozóica, deformando as estruturas pré-
existentes. Formaram-se dobras, arqueamentos re-
gionais, estruturas “em flor” positiva e reativação de
antigos falhamentos (Eiras e Kinoshita, 1988). Su-
põe-se que a origem desses esforços relacione-se às
complexas interações entre a placa continental da
América do Sul e as oceânicas de Nazca e do Caribe
(Mendiguren e Richter, 1978).

histórico
McConnell (1969) elaborou a hipótese que a

origem do gráben estivesse associada à formação
do sistema de riftes na atual região do Caribe, que
se propagaram e evoluíram para resultar no Oceano
Atlântico Norte, também conhecido como Oceano
Central na sua porção meridional. Concluiu que a
bacia teria se formado sobre uma zona de falha-
mentos muito antiga, que separava rochas pré-
cambrianas situadas a norte e a sul do gráben, que
não se correlacionavam entre si.

A hipótese que se baseia numa vinculação entre
a origem do Gráben do Tacutu e a abertura do Atlântico
Central foi também defendida pelos trabalhos de Eiras e
Kinoshita (1990) e Berrangé e Dearnley (1975).

Recentemente, Zalán (2004) também vincu-
lou os basaltos da Formação Apoteri, idade de 150 Ma;
os diques do magmatismo Taiano intrudidos no es-
cudo das Guianas, idade em torno de 200 Ma (Reis
et al. 2006) e as soleiras de diabásio da Bacia do
Solimões, idades médias de cerca de 200 Ma
(Mizusaki, 2004), à abertura do Atlântico Central.

Trabalhos de geologia de campo, levantamen-
tos de prospecção sísmica, gravimétrica e magneto-
métrica integrados aos dados obtidos da perfuração
de quatro poços exploratórios, no período 1982-1984,
dois em Roraima e dois na Guiana, constituem a base



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   291

de todas as análises, interpretações e modelos pro-
postos para a Bacia do Tacutu.

Após a publicação do artigo de Eiras et al.
(1994), poucos dados foram adquiridos no que
concerne à porção brasileira da Bacia do Tacutu, ten-
do em vista que, desde então, a Petrobras não per-
furou poços nem executou levantamentos geofísicos
neste gráben. Não obstante, as escassas informa-
ções obtidas nos últimos anos permitiram avançar
no conhecimento sobre a evolução dessa bacia, tal
como, melhor posicionar a idade dos basaltos Apoteri.
No que tange à porção guianense do gráben consta-
tou-se que os últimos artigos remontam à década de
80, não havendo dados novos a serem introduzidos
na evolução geológica da bacia.

embasamento
A Bacia do Tacutu está implantada sobre a Fai-

xa Móvel Maroni-Itacaiúnas, de direção geral NW-SE,
formada durante o Ciclo Orogênico Transamazônico
(2.1-1.8 Ma). A história geológica do substrato da ba-
cia é muito complexa, remontando a eventos ocorri-
dos desde o Arqueano até o Cenozóico (Cordani et al.
1984). Esta faixa móvel, bem como os escudos das
Guianas e o do Guaporé, faz parte do conjunto de
províncias tectônicas que constituem o Cráton Amazô-
nico (Cordani et al. 2000). Na faixa predominam ro-
chas metavulcânicas e metassedimentares deforma-
das e metamorfizadas nas fácies xistos-verdes a
anfibolito, bem como terrenos gnáissico-migmatíticos
e granulíticos. Sua principal evolução ocorreu no inter-
valo 2.2-1.95 Ga (Tassinari e Macambira, 2004). Na
parte norte do gráben, o embasamento consiste de
rochas efusivas ácidas (riodacitos, riolitos e dacitos) e
intermediárias (traquitos, latitos, andesitos) do Grupo
Surumu, com idade aproximada de 1.85 Ma (Eiras e
Kinoshita, 1990; Santos, 1984).

seqüências
sedimentares

Seis seqüências foram estabelecidas para os
depósitos vulcânicos e sedimentares desta bacia: duas

(J10 e J20) referentes à fase pré-rifte, três (J30, K10-
K30 e K40-K60) pertencentes à fase rifte e uma (N50-
N60) correspondendo à fase de sinéclise recente.

Superseqüência Pré-
Rifte

Seqüência J10

Esta seqüência é representada pela Formação
Apoteri, que é constituída predominantemente por
basaltos. A fase efusiva pré-rifte ocorreu sob a forma
de fissuras, que serviram de condutos para sucessi-
vos derrames (Eiras et al. 1994). A espessura relati-
vamente constante desse pacote vulcânico é a evi-
dência para posicioná-la na fase pré-rifte, pois indica
que a bacia ainda não era estruturalmente comparti-
mentada. Resultados de análises petrológicas ates-
tam que essas vulcânicas possuem uma composição
toleítica (Berrangé e Dearnley, 1975). Em alguns aflo-
ramentos foram observadas intercalações de basalto
e rochas sedimentares (siltitos, arenitos e conglome-
rados), indicativos de um magmatismo pulsátil inter-
calado à atividade de uma sedimentação clástica em
ambiente de lagos rasos.

Em afloramentos, estes basaltos toleíticos apre-
sentam coloração cinza-escuros a esverdeados e ge-
ralmente oxidados, granulação muito fina a afanítica,
amigdaloidal (aspecto conchoidal quando fragmen-
tado), padrão de juntas ortogonal e localmente ob-
serva-se estruturas em almofadas (pillows), indican-
do que parte das extrusões ocorreram em ambientes
subaquosos. Essas vulcânicas afloram nas margens
leste e sul do gráben e se estendem por cerca de 280 km
do Rio Essequibo, próximo à cidade de Apoteri
(Guiana), ao Rio Branco e próximo à cidade de Boa
Vista (Roraima) (Berrangé e Dearnley, 1975).

Um conjunto de dados geocronológicos pro-
duzidos na década de 70 pelo método K/Ar, indicava
um intervalo de ocorrência bastante extenso para os
basaltos Apoteri, 178 Ma a 114 Ma. A datação de
um andesito da Formação Apoteri, na localidade do
Morro do Redondo (Roraima), utilizando-se o méto-
do Ar/Ar, forneceu uma idade de 149,5 ± 0,3 Ma
(Reis et al. 2006), que permitiu posicionar melhor a
Formação Apoteri no contexto geológico.



292   |   Bacia do Tacutu - Vaz et al.

Ainda com base no artigo de Reis et al. (2006),
foi acrescentada uma ocorrência ígnea na fase pré-
rifte deste gráben. Trata-se do dolerito Taiano, com
idade em torno de 200 Ma, que corresponde a um
magmatismo caracterizado pela ocorrência de enxa-
me de diques que afloram na porção oriental de
Roraima com direções NE-SW a E-W.

Seqüência J20

Após o resfriamento das vulcânicas Apoteri,
a sobrecarga decorrente do espesso pacote
basáltico provocou uma subsidência capaz de ge-
rar espaço suficiente para acomodar os clásticos
finos da Formação Manari (Eiras e Kinoshita, 1990).
Esse ajuste isostático é evidente em seções sísmi-
cas, onde são visíveis algumas falhas normais de
pequeno rejeito restritas à Formação Apoteri (Ei-
ras e Kinoshita, 1988).

A Formação Manari assenta-se discordante-
mente sobre os basaltos da Formação Apoteri e
distribui-se de forma uniforme por quase toda a
extensão do gráben. Compõem-se de siltitos, fo-
lhelhos e, localmente, calcissiltitos e dolomitos.
Interpreta-se para este intervalo um ambiente se-
dimentar lacustre, no qual situam-se as melhores
rochas com potencial para a geração de petróleo.
As datações bioestratigráficas sugerem uma idade
neojurássica (Eiras et al. 1994).

Superseqüência Rifte

Seqüência J30

A fase rifte começou com a atividade das
falhas da borda sudeste, no Eocretáceo. Levando-
se em conta a magnitude destas falhas na porção
mais interna do gráben e das cunhas clásticas a
elas associadas, Eiras e Kinoshita (1990) concluí-
ram, a partir de dados sísmicos, que a Formação
Pirara foi depositada contemporaneamente ao clí-
max da tectônica distensiva que se iniciava. A For-
mação Pirara é constituída por halitas nas áreas
mais centrais do gráben e lateralmente interdigita-
se a folhelhos e, menos freqüentemente, a siltitos

e carbonatos. Os fanglomerados da borda sudeste
identificam esta como a borda falhada do meio-
gráben, onde a movimentação de blocos criou re-
levos proeminentes, que posteriormente foram
expostos à erosão. Interpreta-se que as partes dis-
tais das cunhas alcançaram os lagos e formaram
leques deltaicos interdigitados com os depósitos
lacustres. A presença de anomalias de amplitude
em seções sísmicas no fundo dos lagos permite
interpretar a ocorrência de depósitos turbidíticos
(Eiras e Kinoshita, 1988, 1990).

Sua idade neojurássica é inferida, pois os
dados bioestratigráficos não são conclusivos. O
contato com a Formação Manari é discordante e
considera-se que a deposição das rochas da For-
mação Pirara se deu sob condições de clima ári-
do, em ambientes de circulação restrita, seme-
lhantes às planícies de sabkhas ou mesmo mari-
nhos (Eiras et al. 1994). Os evaporitos são con-
temporâneos aos sais depositados no mar do
Caribe e no Atlântico Central, sugerindo que o
gráben pode ter estado temporariamente conec-
tado ao mar Juráss ico s i tuado a nordeste
(Crawford et al. 1984).

Seqüência K10-K30

Contemporâneo ao progressivo decréscimo
do tectonismo distensivo, acumularam-se os sedi-
mentos vermelhos da Formação Tacutu (Seqüência
K10-K30). Dados sísmicos sugerem que ela se dis-
tribuiu ao longo de todo o gráben, mostrando es-
pessamento em direção às grandes falhas de su-
deste (Eiras et al. 1994). Seu contato com a Forma-
ção Pirara é discordante e se interdigita lateralmente
com os leques conglomeráticos da borda sudeste.
Sob a análise de seções sísmicas, constatou-se que,
de sudeste para noroeste, há uma variação na ex-
tensão dos leques conglomeráticos, estando suas
maiores dimensões situadas na porção média da
Formação Tacutu. Quanto aos litotipos, consistem
basicamente de siltitos castanhos-escuros a verme-
lhos, calcíferos, argilosos, com laminação plano-
paralela ou de baixo ângulo. Subordinadamente
ocorrem arenitos, carbonatos e folhelhos. Para esta
associação litológica interpreta-se a deposição num
ambiente lacustre raso. Estudos palinológicos per-
mitem posicioná-la no Eocretáceo (Van Der
Hammen e Burger, 1966).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   293

Seqüência K40-K60

O abrandamento da tectônica produziu
uma redução da taxa de subsidência que, acom-
panhada do aumento do influxo de clásticos, per-
mitiu a implantação de sistemas flúvio-deltaicos
que caracterizam a Formação Tucano (Seqüên-
cia K40-K60).

A Formação Tucano está restrita ao sinclinal
homônimo e em superfície apresenta-se sob a for-
ma de elevações suaves que atingem até 200 m
de altitude, constituindo a Serra do Tucano, fei-
ção fisiográfica que se destaca amplamente na pla-
nície circundante (Eiras e Kinoshita, 1990). Com
base em interpretação sísmica estima-se que sua
espessura possa atingir cerca de 2.200 m. Em
afloramentos no sopé da Serra do Tucano, obser-
vam-se arenitos castanhos, médio a grossos, com
seixos gradando para o topo para arenitos róseo-
esbranquiçados, caul ínicos e fr iáveis, com
estratificação cruzada e raras intercalações de sil-
titos. Sua idade é inferida a partir da sua posição
estratigráfica. Essa sedimentação marca o encer-
ramento da fase rifte e culmina com o assorea-
mento da bacia (Eiras e Kinoshita, 1988).

Seqüências do
Neógeno
Seqüências N50-N60

Esta unidade (Pleistoceno a Holoceno) foi
definida por Ramos (1956). Predominam arenitos,
secundariamente observam-se lateritos, argilitos e
níveis conglomeráticos. São depósitos de ambientes
continentais fluvial, lacustre e eólico. Esta formação
recobre discordantemente não só as rochas das For-
mações Tucano, Tacutu e Apoteri, mas também as
rochas proterozóicas adjacentes ao gráben.

Suas maiores espessuras são encontradas nos
blocos rebaixados das grandes falhas das bordas, onde
dados sísmicos indicam espessuras de até 120 m. Na
ausência de informações bioestratigráficas capazes
de datar esta unidade, presume-se que a mesma
tenha sido depositada no fim do Pleistoceno (Eiras

et al. 1994). De acordo com Montalvão et al. (1975),
na Guiana a correlação é feita com a Formação White
Sand (Pleistoceno-Holoceno).

Uma subdivisão dos depósitos neógenos da
Bacia do Tacutu foi proposta por Reis et al. (2001).
Para o intervalo inferior, cuja extensão areal res-
tringe-se ao gráben do Tacutu, manteve-se o nome
de Formação Boa Vista que, na interpretação des-
ses autores, deve sua sedimentação à reativação
de estruturas regionais. Os intervalos superiores,
cujos depósitos ultrapassam os limites do gráben
e recobrem as rochas pré-cambrianas circunvizi-
nhas, foram por eles denominados Formação Arei-
as Brancas (Pleistoceno Superior-Holoceno). Esses
autores afirmam que há uma discordância angu-
lar entre estas duas unidades, que tem mais
chances de ser detectado na borda norte do
gráben. Esta unidade mais nova constitui-se de
areias predominantemente eólicas, parte fluvial,
sendo considerada o produto do retrabalhamento
dos depósitos da Formação Boa Vista.

A extrapolação da sedimentação da Forma-
ção Boa Vista para além dos limites do Gráben do
Tacutu aponta para uma subsidência regional no
Cenozóico e constitui-se numa repetição dos pro-
cessos ocorridos na formação das sinéclises
paleozóicas (Cordani et al. 1984).

Depósitos aluviais recentes (areias, cascalhos
e, menos freqüentemente, argilas) distribuem-se nos
leitos e terraços dos principais cursos d’água que dre-
nam a região (Montalvão et al. 1975), que denotam
denudação e assoreamento no Holoceno.

referências
bibliográficas

BERRANGÉ, J. P.; DEARNLEY, R. The apoteri volcanic
formation – tholeiitic flows in the North Savannas
Gráben of Guyana and Brazil. Geologische
Rundschau, Sttutgart, v. 64, n. 1, p. 883-899, 1975.

CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. DE B.; FUCK, R. A.;
PORTO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B.
DA. Estudo preliminar de integração do pré-
cambriano com os eventos tectônicos das bacias



294   |   Bacia do Tacutu - Vaz et al.

sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. Cenpes, 1984. 70 p., il., (Ciência Técnica  Pe-
tróleo.  Seção Exploração de Petróleo, n. 15).

CORDANI, U. G.; SATO K., TEIXEIRA W.; TASSINARI,
C. C. G.; BASEI, M. A. S. 2000. Crustal Evolution of
the South American Platform. In: CORDANI, U. G.;
MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.
(Ed.).  Tectonic evolution of South America. Rio
de Janeiro: [s.n.]: 2000. p. 19-40.  International
Geological Congress, 31.,  2000. Rio de Janeiro.

CRAWFORD, F. D.; SZELEWSKI, C. E.; ALVEY, G. D.
Geology and exploration in the Takutu Gráben of
Guyana. Journal Petroleum Geology, Beaconsfield,
v. 8, n. 1, p. 5-36. 1984.

EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M. Evidências de movi-
mentos transcorrentes na Bacia do Tacutu. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 2,
n. 2-4, p. 193-208, abr./dez., 1988.

EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M. Geologia e Perspecti-
vas Petrolíferas da Bacia do Tacutu, p.197-220. In:
GABAGLIA, G.P.R.; MILANI, E. J. Origem e evolu-
ção de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petro-
bras, 1990, 416 p.

EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia do
Tacutu. Boletim de Geociências da Petrobras, v.
8, n. 1, p. 83-89, jan./mar., 1994.

McCONNELL, R. B. Fundamental fault zones in the
Guiana and West African Shields in relation to
presumed axes of Atlantic spreading. Geological
Society of America Bulletin, Bouder, v. 80, p. 1775-
1782, Sep. 1969.

MENDIGUREN, J. A.; RICHTER, F. M. On the origin of
compressional intraplate stresses in South America.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 8,
n. 2, p. 90-102, 1978.

MIZUSAKI, A. M. P. O magmatismo pós-paleozóico
no Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B. B. (Org.). Geolo-
gia do continente sul-americano: evolução da
obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004.

MONTALVÃO, R. M. G.; MUNIZ, M. B.; ISSLER, R.
S.; DALL’AGNOL, R.; LIMA, M. I. C.; FERNANDES,
P. E. C. A.; SILVA, G. G. Geologia. In: Projeto
Radambrasil. Folha NA.20 Boa Vista e parte das
Folhas NA.21 Tumucumaque, NB.20 Roraima e
NB.21. Rio de Janeiro: Departamento Nacional de
Produção Mineral, p. 13-136. (Levantamento de Re-
cursos Naturais, 8).

RAMOS, J. R. A. Reconhecimento geológico no Ter-
ritório do Rio Branco. Relatório Anual da Direto-
ria de Divisão Geológica Mineral. Rio de Janei-
ro: Departamento Nacional de Produção Mineral,
p. 58-62, 1956.

REIS, N. J.; SZATMARI, P.; WANDELEY FILHO, J. R.;
YORK, D.; EVENSEN, N. M.; SMITH, P. E. Dois eventos
de magmatismo máfico mesozóico na fronteira Brasil-
Guiana, Escudo das Guianas: enfoque à região do Rifte
Tacutu – North Savannas. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais. Bahia: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 2006.  p. 244.

REIS, N. J.; FARIA M. S. G.; MAIA, M. A. M. O qua-
dro cenozóico da porção norte-oriental do Estado de
Roraima. In: KLEIN, E. L.; VASQUEZ, M. L.; ROSA-
COSTA, L. T. (Ed.).  Contribuição à geologia da
Amazônia, Belém: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 2001. v. 3,  p. 259-272.

SANTOS, J. O. S. A Parte setentrional do Cráton
Amazônico (Escudo das Güianas) e a Bacia Amazô-
nica. p. 57-91. In: SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS,
D. A.; DERZE, G. R.; ASMUS, E. A. (Coord.). Geolo-
gia do Brasil: texto explicativo do mapa geológico
do Brasil e da área oceânica adjacente incluindo de-
pósitos minerais: escala 1:2 500 000. Brasília: DNPM/
Min. das Minas e Energia, 1984, 502 p.

TASSINARI, C. C. G.; MACAMBIRA M. J. B. A evo-
lução tectônica do cráton Amazônico. In:
MONTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO,
C. D. R.; NEVES, B. B. B. (Ed.). Geologia do conti-
nente sul-americano: evolução da obra de
Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
Beca, 2004,  p. 471-485.

HAMMEN, T. V. D.; BURGER, D. Pollen flora and age of
the Takutu Formation, (Guyana).  Leidse Geologische
Mededelingen, Leiden, v. 38, p. 173-180, 1966.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   295

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das Bacias Sedi-
mentares Brasileiras. In: MONTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B.
B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004, p. 595-612.

bibliografia
ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da Plata-
forma Brasileira. Rio de Janeiro: Divisão de Geo-
logia e Mineralogia, 1967. 37 p. (Brasil. Departa-
mento Nacional da Produção Mineral. DGM. Bo-
letim, 241).



296   |   Bacia do Tacutu - Vaz et al.

0

10

20

100

110

120

130

140

150

145

135

125

115

105

155

PRÉ - CAMBRIANO

160

170

165

190

185

200

195

205

542

175

180

JU
RÁ

SS
IC

O

OXIFORDIANO

CALLOVIANO

BATHONIANO

BAJOCIANO

ALENIANO

TOARCIANO

PLIENSBACHIANO

SINEMURIANO

HETTANGIANO

RHAETIANO

CR
ET

ÁC
EO

950

27
00

22
00

950

TA
CU

TU
TU

CA
N

O

APOTERI

R
EW

A

PIRARA

FL
ÚV

IO
-

DE
LT

AI
CO

LE
QU

ES
 

AL
ÚVIO

-
D

EL
TA

IC
O

S

LA
CU

ST
RE

SABKHA DOM JOÃO

TITONIANA

 ALBIANA

FLUVIAL

L.A.

NORIANO

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

PEKIM TENÓRIO VAZ et al.

NEO

EO

MESO

EO

MESO

NEO

EO

NEO

E M B A S A M E N T O

CO
NT

IN
EN

TA
L

CONT.

BACIA   DO   TACUTU



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007   |   297



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   299

Bacia da Foz do Amazonas

Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo 1, Pedro Victor Zalán 2, Emilson Fernandes Soares 1

Palavras-chave: Bacia da Foz do Amazonas l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Foz do Amazonas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
e-mail: picanco@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE

introdução
A Bacia da Foz do Amazonas corresponde à

mais extrema bacia ao norte da margem continental
brasileira, situando-se em frente a todo o litoral do
Estado do Amapá e parte do litoral noroeste do Esta-
do do Pará. Sua área é de 268.000 km2 (Brandão e
Feijó, 1994). Sua exploração processou-se basicamen-
te durante as décadas de 70 e 80, em águas rasas.
A retomada do processo exploratório na Foz do
Amazonas no final dos anos 90 consistiu de extensa

aquisição sísmica 2D e 3D e de uma breve campa-
nha de perfuração de quatro poços exploratórios (três
em águas profundas, entre 2001 e 2004). Estes po-
ços visaram basicamente o Cone do Amazonas, a
seção superior do Cenozóico (Neógeno e parte do
Paleógeno) da Bacia da Foz do Amazonas deposita-
da pelo Rio Amazonas nos últimos 11 Ma.

Apesar de mais de 60 poços perfurados
na bacia, apenas três estão localizados em águas
profundas, no Cone do Amazonas. As seções do
Neocretáceo (Fase Drifte, marinho franco) e parte
do Eocretáceo (Fase Rifte) só foram amostradas,



300   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.

por poços, nas águas rasas da porção noroeste da
bacia. A Bacia da Foz do Amazonas, em particu-
lar, teve seu último poço em águas rasas perfura-
do em 1987 (1-APS-53). Conseqüentemente, ne-
nhum dado estratigráfico novo relativo à seção pré-
eocênica advindo de poços foi incorporado ao co-
nhecimento geológico desta bacia da margem
equatorial desde a publicação pioneira da Petro-
bras sobre as cartas estratigráficas das bacias bra-
sileiras (Brandão e Feijó, 1994).

Os dados aqui apresentados para a Fase
Rifte da bacia são baseados predominantemente
nos resultados de projetos diversos contratados
pela Petrobras e, obviamente, em trabalhos pu-
blicados anteriormente. Para a Fase Drifte, os
resultados apresentados são fruto de cuidadosa
reinterpretação dos dados de poços existentes,
amarrados com as linhas sísmicas disponíveis, à
luz dos conceitos mais modernos da estratigrafia
de seqüências. Particularmente, os poços de águas
profundas permitiram uma reinterpretação deste
banco de dados sob a luz dos avanços científicos
das últimas duas décadas.

A Fase Rifte da Bacia da Foz do Amazo-
nas é constituída por três grábens principais, alon-
gados paralelamente à direção NNO-SSE. São de-
nominados, de oeste para leste, de: Cassiporé,
Cassiporezinho e Externo. Os dois primeiros são
clássicos semi-grábens confinados entre altos do
embasamento, apresentando borda falhada a oes-
te (maioria das falhas sintéticas, mergulhando
para nordeste/leste) e borda flexural a leste. O
Gráben Externo ocorre em porções mais distais e
sua continuação/extensão em direção às águas
profundas não pode ser visualizada com clareza
nas linhas sísmicas.

A Fase Drifte iniciou-se no final do Albia-
no (circa 102 Ma) e transcorre até o tempo pre-
sente. Três domínios litoestratigráficos são clara-
mente identificados nessa fase: entre o final do
Albiano e o Neopaleoceno (Selandiano) ocorre um
domínio de deposição siliciclástica. A partir de
Selandiano até o topo do Mesomioceno instalou-
se uma plataforma mista (carbonato-siliciclástica).
Do Neomioceno (10,7 Ma) até o Presente desen-
volveu-se uma portentosa edificação sedimentar co-
nhecida como o “Cone do Amazonas”. A inter-
pretação da evolução cronoestratigráfica da seção
Drifte permitiu a individualização de 11 seqüênci-
as de 2ª ordem de acordo com Mitchum e Van
Wagoner (1991).

A nomenclatura utilizada para a litoestratigra-
fia foi mantida semelhante à utilizada por Brandão e
Feijó (1994), até hoje a mais completa revisão da es-
tratigrafia da Bacia da Foz do Amazonas.

embasamento
Os Grábens do Cassiporezinho e Externo da

Bacia da Foz do Amazonas foram implantados so-
bre a Faixa Móvel Rokelides, um cinturão de do-
bramentos e cavalgamentos de idade neoprote-
rozóica de direção NNO-SSE que se formou du-
rante a amalgamação do supercontinente Gondwa-
na (Evento Orogenético Brasil iano). A Faixa
Rokelides ocorre na área como resultado da jun-
ção entre a Faixa Araguaia e a Faixa Gurupi mais
a sul (ambas de idade brasiliana e situadas no
entorno dos Crátons Amazônico e de São Luís).
O nome Rokelides provém da extensão desta faixa
móvel amalgamada na África. Por serem zonas
lineares constituídas de fortes anisotropias late-
rais, as faixas móveis são zonas preferenciais para
a instalação de riftes durante o processo de
quebramento continental e propagação de ruptu-
ras. Sua composição compreende rochas metas-
sedimentares e metavulcânicas de or igem
infracrustal e supracrustal, com idades originais
variando do Arqueano ao Neoproterozóico.

O Gráben do Cassiporé, de direção NO-
SE, implantou-se como um ramo isolado, diver-
gente em relação aos outros dois, em meio ao
Cráton das Guianas, constituído pelo Complexo
Guianense (gnaisses, granitóides, migmatitos, gra-
nulitos e ortoanfibolitos). Nesse domínio apare-
cem também, as rochas plutônicas ácidas e as
supracrustais do Paleoproterozóico.

Superseqüência Pré-Rifte
Arenitos castanho-avermelhados intercala-

dos com lavas basálticas ocorrem como uma se-
qüência plano-paralela, refletiva, de espessura
constante, no assoalho dos três grábens. Em ter-
mos de litoestratigrafia corresponde à Formação
Calçoene (Brandão e Feijó, 1994). Recentes



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   301

datações dos basaltos pelo método Ar-Ar apon-
tam idades entre 235 e 194 Ma, indicando assim
uma idade mesotriássica a eojurássica para a de-
posição desta unidade. A espessura máxima esti-
mada para esta superseqüência é de 1.000 m
(Brandão e Feijó, 1994).

A extensão areal subjacente a todos os
grábens, sua ocorrência em alto estrutural separan-
do os Grábens de Cassiporezinho e Externo, sua
sismofácies de “trilhos”, a ausência de crescimentos
ou de variações bruscas de espessura e a presença
de rochas ígneas básicas apontam para uma seqüên-
cia depositada em uma bacia do tipo sag Pré-Rifte,
em condições intracratônicas desérticas. Este é o
paleoambiente deposicional esperado para o interi-
or do supercontinente Gondwana às vésperas de seu
quebramento e ruptura.

Superseqüência Rifte

Seqüências K20-K40 e K50

A pequena quantidade de poços que pe-
netraram nos sedimentos rifte, a falta de dados
bioestratigráficos mais precisos e o não-reconhe-
cimento de uma discordância significativa na sís-
mica não permitiram a separação das Seqüên-
cias K20-K40 (Rifte I) e K50 (Rifte II) nos grábens
subjacentes da Bacia da Foz do Amazonas. Mes-
mo a ocorrência de uma fase de rifteamento neo-
comiana-barremiana é inferida nesta bacia, ten-
do em vista a sua localização entre o Rifte do
Marajó (onde sedimentos rifte dessa idade são
comprovados em poços), a sul; e o Platô de De-
merara, a norte, onde sua ocorrência também é
comprovada por poços. A idade máxima neoco-
miana para esta fase de rifteamento é também
inferida pela idade do rifte, imediatamente a
norte, no Platô de Demerara. As maiores espes-
suras dessas seqüências ocorrem nos Grábens do
Cassiporezinho e Externo.

Em termos de litoestratigrafia, esta uni-
dade corresponde à Formação Cassiporé, consti-
tuída por intercalações de folhelhos cinza-escuros,
arenitos cinzentos muito finos a finos, seleção mo-
derada e arenitos finos a médios, bem seleciona-
dos (Brandão e Feijó, 1994). Uma litofácies seme-

lhante à da Formação Codó, de idade neo-aptiana,
bem caracterizada pela associação composta pre-
dominantemente por folhelhos e calcilutitos, bem
como pela sua assinatura elétrica, foi perfurada nos
Grábens de Cassiporé e Externo pelos poços APS-
18 e APS-49, respectivamente. A idade neo-aptiana
foi atestada apenas no último. Litologicamente, a
fácies Codó é representada no APS-49 por folhe-
lhos cinza-escuros, calcíferos e carbonosos, e no
APS-18 por intercalações de folhelhos, siltitos, are-
nitos e calcilutitos. Em termos de caráter sísmico,
a litofácies Codó é caracterizada, a exemplo das
outras bacias estudadas, por refletores contínuos,
plano-paralelos, com altos contrastes de
impedância acústica. Sua ocorrência marca sem-
pre o topo das seqüências Rifte I e II e é restrita ao
interior dos grábens. Crescimentos visíveis em sua
sismofácies atestam seu caráter sinrifte no Gráben
do Cassiporezinho. Assim sendo, a litofácies Codó
marca a presença indubitável da Seqüência Rifte II
dentro destes grábens. Seu contato superior é uma
discordância sobre a qual repousam em onlap os
refletores da seqüência sobrejacente, e seu conta-
to inferior com a Seqüência Rifte I é concordante.

Incorpora-se, neste trabalho, uma mudança
na coluna estratigráfica da bacia, em relação à
apresentada por Brandão e Feijó (1994). A Forma-
ção Codó, pelas razões descritas acima, é introdu-
zida em meio à Formação Cassiporé na idade Neo-
aptiano. A Formação Cassiporé foi utilizada por
Brandão e Feijó (1994) para designar todas as ro-
chas sedimentares da Seqüência Rifte, do
Barremiano ao Albiano. Este uso é mantido neste
trabalho, com a inserção da litofácies da Forma-
ção Codó (representante do Rifte II) no meio da
Formação Cassiporé (cujas litofácies representam
os Riftes I e III).

Seqüência K60

A propagação do rifteamento, do Aptiano para
o Albiano, parece ter sido em padrão backstepping,
isto é, o depocentro da Seqüência K60 (Rifte III) ocor-
re deslocado em relação ao depocentro das Seqüên-
cias Rifte I + II em direção à borda falhada, para
oeste. Assim sendo, os máximos de espessura destas
diferentes fases sinrifte não se superpõem. A maior
espessura da Seqüência Rifte III ocorre no Gráben do
Cassiporé, enquanto as maiores espessuras das Se-
qüências Rifte I e II ocorrem nos Grábens do Cassipo-
rezinho e Externo. A Seqüência III é composta, pre-



302   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.

dominantemente, por arenitos intercalados com
folhelhos e siltitos, bem datados como neo-aptianos
a albianos. Os ambientes deposicionais são inter-
pretados como continental, transicional a marinho
(recorrentes incursões marinhas). Em sísmica, seus
refletores são fracos e descontínuos. Entretanto, o
crescimento de suas espessuras em direção às fa-
lhas de borda é notável. Em termos de litoestrati-
grafia foram também englobados sob a denomina-
ção de Formação Cassiporé (Brandão e Feijó, 1994).

O topo desta seqüência é claramente
uma discordância angular entre seus estratos bas-
culados, rotacionados e falhados, e os estratos
de uma nítida seqüência do tipo sag Pós-Rifte,
com refletores de amplitude moderada a forte,
contínuos, subhorizontais e com espessamento
gradual em direção offshore. Seu contato infe-
rior é igualmente discordante, repousando em
onlap sobre as litofácies da Formação Codó (os
estratos da Seqüência Rifte III encontram-se me-
nos rotacionados do que os estratos das Seqüên-
cias Rifte I e II subjacentes).

Brandão e Feijó (1994) estimam para toda
a Fase Rifte (sua Formação Cassiporé) uma espes-
sura máxima de 7.000 m. De maneira mais preci-
sa, seções sísmicas convertidas em profundidade
indicam para as Seqüências I e II da Bacia do Ma-
rajó espessuras máximas de 6.000 m e para a Se-
qüência III 4.000 m.

Superseqüência Drifte
As interpretações mais recentes posicionam

o final da fase Rifte na Bacia da Foz do Amazo-
nas próxima do final do Albiano. A partir daí, ini-
ciou-se a sedimentação marinha franca com a de-
posição de uma coluna sedimentar siliciclástica
que se propagou por todo o Neocretáceo e só foi
interrompida no Neopaleoceno (Selandiano) com
a instalação de uma plataforma carbonático-sili-
ciclástica. Esta por sua vez atravessou todo o Pa-
leógeno (desde o Neopaleoceno) e parte do Neó-
geno até ser completamente obstruída pela che-
gada dos sedimentos terrígenos trazidos pelo Rio
Amazonas no Neomioceno (10,7 Ma, Tortoniano),
que foram os responsáveis pela formação do Cone
do Amazonas.

A fase Drifte, que engloba os três domínios
citados acima, foi dividida por Brandão e Feijó

(1994) em nove seqüências, que foram interpreta-
das como sendo de 3ª ordem, assim distribuídas:
quatro no Neocretáceo e cinco no Cenozóico. Neste
trabalho foram individualizadas onze seqüências
deposicionais, sendo quatro até a base do Maas-
trichtiano e sete deste ponto até o Recente. Da
mesma forma, como interpretado pelos autores
acima citados, não foi identificada, no presente
trabalho, nenhuma discordância próxima ao limite
Cretáceo-Paleógeno. Portanto, nenhum limite de
seqüência foi reconhecido neste tempo. De outra
forma, ao contrário de Brandão e Feijó (1994), as
seqüências individualizadas e apresentadas neste
trabalho, com tempo de duração variando entre 5
Ma, a mais curta, e 18 milhões de anos, a mais
longa, foram classificadas como de 2ª ordem
(Mitchum e Van Wagoner, 1991).

O padrão deposicional para a fase Drifte
sugerido na carta de Brandão e Feijó (1994) é
de tendência geral transgressiva através do tem-
po geológico. Também neste ponto diverge o pre-
sente trabalho, uma vez que foram interpreta-
dos três grandes momentos de afogamento da
bacia intercalados por fases regressivas. O pri-
meiro ocorreu logo após o término da fase rifte,
no final do Albiano e início do Cenomaniano. O
segundo se deu no Paleoceno, seguindo uma
tendência já presente deste o Campaniano, po-
rém, não suplantando a do Albiano. O terceiro,
e maior de todos, ocorreu no Eomioceno. Este
último perpetuou-se no registro geológico sob a
forma da Formação Pirabas (a Formação Pirabas
não é reconhecida na Bacia da Foz do Amazo-
nas; os calcáreos cronoequivalentes aos da For-
mação Pirabas estão contidos na porção miocê-
nica da Formação Amapá) encontrada, continen-
te adentro, a uma distância de aproximadamen-
te 200 km a partir da linha de costa atual (Ros-
seti, 2001). Após esse máximo afogamento ini-
ciou-se uma fase de progradação com novo re-
cuo da linha de costa durante o qual foram de-
positados os sedimentos coevos aos da Forma-
ção Barreiras, identificada no continente (Rosse-
ti, 2001). Neste contexto, o Cone do Amazonas
é crono-correlato ao que este autor denominou
de “pós-Barreiras”.

Intercalando-se aos máximos de afoga-
mentos ocorreram máximos regressivos durante
os quais foram expostas as seqüências mais anti-
gas. Entre o Albiano e o Paleoceno, a máxima
regressão, pela interpretação corrente, teria



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   303

acontecido no Campaniano, por volta de 80 Ma
(Gradstein et al. 2004) (todas as idades absolu-
tas referidas neste trabalho são baseadas em Gra-
dstein et al. 2004). Entre o Paleoceno e o Eo-
mioceno, o evento erosivo de maior magnitude
teria ocorrido imediatamente após a máxima
transgressão, ou seja, ainda no Paleoceno, por
volta de 59 Ma.

As onze seqüências de 2ª ordem identifica-
das neste trabalho enquadram-se, dessa forma, em
um padrão de mais baixa freqüência de longas ten-
dências transgressivas e regressivas e permeiam os
três domínios litoestratigráficos relatados anteriormen-
te. A metodologia que permitiu a identificação das
seqüências de 2ª ordem baseou-se em interpreta-
ções bioestratigráficas através da técnica de correla-
ção gráfica (Wescott et al. 1998; Neal et al. 1998;
Aubry, 1995). Em uma segunda etapa, as interpre-
tações foram cruzadas com dados sísmicos para se
ratificar, ou não, os eventos de afogamento e ero-
são. Como resultado desse trabalho apresenta-se, a
seguir, uma descrição sucinta para as onze seqüên-
cias identificadas.

Seqüência K70

Marca o início da deposição Drifte. Seu li-
mite inferior é determinado pela discordância do
break up (final da fase Rifte, ~102 Ma) e o supe-
rior por uma discordância na base do Cenoma-
niano, em torno de 99 Ma. O posicionamento
dessa discordância, como de outras descritas do-
ravante, foi feito cruzando-se as informações so-
bre hiatos deposicionais, obtidas nos crossplots
(tempo geológico versus profundidade) de dados
bioestratigráficos, com a curva de Haq (1988),
recalibrada para Gradstein et al. (2004). Nesse
caso (discordância do Cenomaniano) existe uma
boa correlação entre o hiato deposicional obser-
vado e uma queda no nível global dos mares re-
gistrada na curva referida.

A Seqüência K70 descrita neste trabalho é
caracterizada por um afogamento generalizado da
bacia. Após o Albiano, somente no Mioceno o mar
voltou a cobrir uma grande extensão da bacia. Tal
fato é constatado em alguns poços onde os sedi-
mentos do Mioceno repousam diretamente sobre
aqueles do Albiano. A duração estimada da Se-
qüência K70, interpretada com base no posiciona-
mento das discordâncias que a limitam sobre a co-

luna geocronológica de Gradstein et al. (2004), é
de aproximadamente 3 Ma.

O registro geológico encontrado nos poços
que perfuraram essa seqüência revela a predomi-
nância de folhelhos e siltitos em detrimentos de
arenitos. Isso sugere que os sistemas alimentado-
res da bacia ou estavam distantes, em direção ao
continente, ou não possuíam as características ne-
cessárias para entregar um forte aporte de sedi-
mentos grosseiros à bacia.

Seqüência K82-K86

Começando na base do Cenomaniano, a Se-
qüência K82-K86 sobrepõe-se à K70, porém, não
em toda a sua extensão, denotando o caráter re-
gressivo da deposição após o afogamento do Albia-
no. O limite superior desta seqüência é uma discor-
dância posicionada na porção intermediária do
Turoniano, por volta de 91 Ma. Neste caso existe
uma excelente correlação entre o hiato deposicio-
nal e uma forte queda no nível global dos mares
registrada na curva de Haq (1988) recalibrada para
Gradstein et al. (2004) naquela idade. Um outro
fator que poderia ser relacionado como causa ou,
pelo menos, como amplificador dessa discordância
é um evento magmático ocorrido na bacia durante
o Turoniano, registrado no poço PAS 24 e datado
por Ar-Ar em 90 Ma. O tempo de duração sugerido
para a Seqüência K82-K86, baseado em critérios
semelhantes aos utilizados para a Seqüência K70,
é em torno de 8 Ma.

Análises paleoambientais em poços per-
furados nas porções de águas rasas da bacia atual
indicam ambiente marinho raso para os sedimen-
tos da Seqüência K82-K86. Todavia, a ocorrência
de siltitos e folhelhos, inclusive com característi-
cas de deposição em ambientes anóxicos, ainda
supera os arenitos, sugerindo, como no caso an-
terior, ou distância dos sistemas alimentadores ou
baixa energia dos mesmos.

Seqüência K88-K90

A última seqüência da fase regressiva do
Neocretáceo, com tempo de duração de, aproxi-
madamente, 11 Ma, é limitada em seu topo por
uma discordância na porção intermediária do Cam-
paniano, em torno de 80 Ma.



304   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.

Também no caso da discordância do Cam-
paniano existe uma boa correlação entre o hiato
observado no registro geológico e uma queda no
nível global dos mares registrada na curva de Haq
(1988), recalibrada para Gradstein et al. (2004). A
discordância em questão é de grande importância
na história geológica da bacia, pois além de mar-
car um ponto de inflexão no padrão deposicional
de regressivo para transgressivo, representa a má-
xima regressão registrada no Neocretáceo. Além
disso, ressalta-se o fato de que após essa
discordância ocorreu uma drástica mudança no
conteúdo litológico da região de águas rasas da
bacia, onde a deposição de sedimentos grossei-
ros (arenitos), diferentemente das seqüências an-
teriores, tornou-se preponderante sobrepujando
a sedimentação de finos (folhelhos e siltitos). A
Seqüência K88-K90 posicionada abaixo da dis-
cordância do Campaniano ainda possui um con-
teúdo litológico semelhante ao da Seqüência K88-
K90, qual seja os folhelhos, siltitos e arenitos in-
tercalados. Onde amostrados por poços, os dois
primeiros sobrepõem-se ao terceiro.

Seqüência K100-K120

Após o topo da Seqüência K88-K90, no
Campaniano (~80 Ma), só foi identificada outra
discordância próxima à base do Maastrichtiano
(~70 Ma). Como a primeira discordância marca,
caracteristicamente, o topo da Seqüência K88-
K90 e a segunda a base da Seqüência K130-E20
nas bacias da Margem Equatorial, optou-se, nes-
te trabalho, por se agrupar as Seqüências K100 a
K120 em uma só com tempo de duração em tor-
no de 10 Ma.

A discordância do topo da Seqüência K100-
K120 não possui correlação com nenhuma queda no
nível global dos mares registrada na curva referida
anteriormente, porém, recentes estudos anteriores
indicam um evento de soerguimento das áreas con-
tinentais da Margem Equatorial exatamente em tor-
no de 70 Ma. Este evento tectônico pode, dessa for-
ma, estar relacionado à causa da discordância que
marca o topo da Seqüência K100-K120. Essa seqüên-
cia também difere das anteriores por possuir um pa-
drão deposicional transgressivo e um conteúdo
litológico predominantemente arenoso, onde
amostrado por poços.

Seqüência K130-E20

Esta seqüência se inicia no Cretáceo (base
do Maastrichtiano, ~70 Ma) e propaga-se até o
Neopaleoceno (meio do Thanetiano, ~58 Ma) com
tempo de duração em torno de 12 Ma. Durante o
seu desenvolvimento ocorreu um dos máximos de
afogamento da bacia, após o qual iniciou-se a pro-
pagação dos carbonatos em um tempo próximo à
passagem entre o Eopaleoceno e o Neopaleoceno.
Cruzando-se os dados de hiatos deposicionais com
a curva de Haq (1988) observa-se uma boa corre-
lação dos primeiros com uma acentuada queda no
nível dos mares no estágio Thanetiano (~58 Ma).
Neste ponto foi posicionada a discordância do topo
da Seqüência K130-E20, que marca o máximo re-
gressivo do Cenozóico. A partir daí, a deposição
ocorreu continuamente com tendência transgres-
siva até o Mesomioceno.

Seqüência E30-E50

As Seqüências E30 a E50 foram agrupadas
em uma única, que foi individualizada entre a dis-
cordância do Thanetiano e outra ocorrida no Eo-
ceno médio (Lutetiano, ~42 Ma). Com tempo de
duração de aproximadamente 18 Ma, a Seqüên-
cia E30-E50 experimentou certa complexidade de-
posicional uma vez que a chegada de sedimentos
siliciclásticos, ocorrida durante o Ypresiano, na
porção sudeste da bacia, interrompeu localmente
o desenvolvimento dos carbonatos que se propa-
gavam desde o Neopaleoceno.

A deposição desses siliciclásticos ocorreu de
forma intermitente aos carbonatos até o final do
Mesomioceno e provocou uma diferenciação de-
posicional ao longo do strike da bacia que resul-
tou na construção de uma plataforma mista (car-
bonático/siliciclástica) na metade sudeste, conco-
mitante ao desenvolvimento de uma plataforma
tipicamente carbonática na metade noroeste. Na
porção sudeste, a Seqüência E30-E50 começou
sob o domínio de carbonatos. Logo após o início
do Ypresiano, a deposição mudou para predomi-
nantemente siliciclástica e continuou assim até o
final desse estágio quando os carbonatos voltaram
a ter a supremacia por aproximadamente 2/3 do
tempo total do estágio seguinte (Lutetiano). No
terço superior do Lutetiano, os siliciclásticos vol-
taram e permaneceram como majoritários até o



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   305

final da Seqüência E30-E50. Para além da E30-
E50, observa-se a continuação da dominação dos
siliciclásticos até o Neo-oligoceno. Uma vez mais,
a sedimentação carbonática sobrepujou os
terrígenos. Desta feita até a chegada do Cone
do Amazonas no Neomioceno.

Seqüência E60

A Seqüência E60 foi individualizada entre as
discordâncias do Lutetiano (~42 Ma) e outra no limite
entre o Bartoniano e o Priaboniano (~37 Ma). Essas
duas discordâncias, como outras descritas anteriormen-
te, foram interpretadas com base no cruzamento de
dados de hiatos deposicionais com a curva de varia-
ção global do nível dos mares. Todavia, dados de poço
recentemente perfurado em águas profundas na Foz
do Amazonas corroboraram seu posicionamento e
reforçaram a metodologia utilizada neste trabalho para
o posicionamento de discordâncias na coluna crono-
estratigráfica. A Seqüência E60 foi toda depositada
sob o domínio de siliciclásticos na porção SE da bacia,
enquanto na porção NO a seção coeva é predomi-
nantemente carbonática.

Seqüência E70

Com limites entre a base do Priaboniano
(~37 Ma) e a base do Chatiano (~28,5 Ma) a ampli-
tude temporal da Seqüência E70 é bem superior a
da Seqüência E60. O conteúdo litoestratigráfico, po-
rém, é o mesmo da seqüência anterior. A predomi-
nância de terrígenos no SE e carbonatos no NO, ana-
lisando dados da seção sedimentar entre o Eoceno
médio e a base do Cone, depositada no talude infe-
rior/bacia profunda da Foz do Amazonas, mostram
que existe uma boa correlação entre os eventos geo-
lógicos (discordâncias, inundações máximas etc) pre-
viamente interpretados, baseados unicamente em
informações obtidas na plataforma, com aqueles
observados na seção coeva depositada em águas
profundas da bacia. A interpretação do posiciona-
mento das discordâncias que limitam as Seqüências
E60, E70, E80-N10 e N20-N30, entre o Eoceno mé-
dio e a base do Cone, é assim reforçada.

Seqüência E80-N10

O topo da Seqüência E80-N10 é marcado pelo
evento discordante próximo ao limite entre o Eo-

mioceno e Mesomioceno (Burdigaliano, ~16,5 Ma).
Evidências sobre a presença dessa discordância fo-
ram encontradas tanto nas interpretações já relata-
das anteriormente, quanto em informações obtidas
na bibliografia publicada. Rossetti (2001) em estudos
geológicos de superfície em área contígua à Bacia
da Foz do Amazonas interpretou grandes eventos
erosivos na região nos tempos: base do Chatiano;
topo do Burdigaliano e a base do Tortoniano.

Neste contexto, a Seqüência E80-N10 indivi-
dualizada neste trabalho tem base na discordância
do Chatiano (~28,5 Ma) e o topo na discordância do
Burdigaliano (~16,5 Ma) com uma duração de cerca
de 12 Ma. Ao contrário das duas anteriores, ela foi
depositada totalmente sob o domínio dos carbonatos
(excetuando-se apenas a sua base). Durante a Se-
qüência E80-N10 ocorreu a máxima inundação da
bacia. A Formação Pirabas está, temporalmente,
contida na Seqüência E80-N10.

Seqüência N20-N30

A discordância próxima da base do Torto-
niano (aqui se reposiciona a discordância para pró-
ximo da base e não exatamente nela) (~10,7 Ma)
que marca o topo da Seqüência N20-N30 é a dis-
cordância mais bem documentada na Foz do Ama-
zonas. Imageada com bastante clareza em sísmi-
ca, é ratificada por dados de poços (águas rasas e
profundas) podendo ainda ser observada em su-
perfície (Rossetti, 2001). Circunscrita quase que
totalmente ao Mesomioceno, durante o transcurso
da Seqüência N20-N30 ocorreu a progradação dos
sistemas deposicionais costeiros após a máxima
inundação do Eomioceno, que são registrados nas
porções proximais da Margem Equatorial, hoje to-
talmente sobre o continente (Formação Barreiras)
(Rossetti, 2001). Todavia, ao mesmo tempo da
deposição da Formação Barreiras, nas porções pro-
ximais, continuava a deposição de carbonatos nas
porções distais, daí o porquê de na Foz do Amazo-
nas serem encontrados, predominantemente, car-
bonatos no Mesomioceno.

Seqüência N40-N60

A última seqüência da Bacia da Foz do Ama-
zonas iniciou-se circa 10,7 Ma (conforme explicado
anteriormente) e continua até o Recente. Esta se-



306   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.

qüência, apesar de representar apenas cerca de 10%
do tempo da fase Pós-Rifte da Bacia, contém o ter-
ceiro grande domínio litoestratigráfico (o Cone do
Amazonas), e sozinha é responsável por mais de 50%
do volume de sedimentos depositados na bacia des-
de o final do Albiano. Como o principal foco da re-
cente fase exploratória na Foz do Amazonas incidiu
sobre o “Cone”, a Seqüência de 2ª ordem N40-N60
pode ser mais bem detalhada e subdividida em 11
seqüências de 3ª ordem (Pasley et al. 2004).

tectonismo na Fase
Drifte

Após um evento de ruptura continental defi-
nitiva, as bacias costeiras formadas nas margens dos
continentes ficam submetidas a um regime de esfor-
ços intraplaca que é uma conseqüência da natureza
do tipo de margem sob a qual determinada bacia foi
instalada. A Foz do Amazonas, instalada sob uma
margem do tipo transformante, tem sido subme-
tida, em sua fase Drifte, tanto às conseqüências
dos eventos tectônicos causados pelo processo de
espalhamento do Oceano Atlântico, cujos princi-
pais agentes são as ramificações das zonas de
fraturas para o interior da bacia (Saint Paul, no
caso da Foz do Amazonas), quanto ao esforço
devido à compressão ocorrida na margem oeste
do continente sul-americano, causador do soer-
guimento da Cordilheira dos Andes. Os primeiros
eventos, ou seja, aqueles devidos ao espalhamen-
to oceânico possuem muito mais um caráter trans-
formador da configuração do conteúdo deposi-
cional da bacia do que propriamente um caráter
motriz do processo deposicional. Os eventos epi-
sódicos de soerguimento na Cordilheira dos An-
des, de outra forma, por agirem diretamente so-
bre as áreas fontes que fornecem sedimentos para
a bacia, têm desempenhado um papel de suma
importância no processo de preenchimento sedi-
mentar da Foz do Amazonas.

Recentes estudos em Traços de Fissão em
Apatitas têm demonstrado uma boa correlação
entre eventos registrados em sedimentos e inter-
pretados como de soerguimentos das áreas fon-
tes e os principais picos de soerguimento dos
Andes relatados na bibliografia. Destes, o mais

importante para a evolução sedimentar na Foz
do Amazonas foi o soerguimento ocorrido no
Mesomioceno denominado Tectônica Quéchua II,
que alterou o padrão da drenagem na Amazônia
Ocidental resultando na formação do moderno Rio
Amazonas (Hoorn et al. 1995) com a conseqüen-
te formação do Cone do Amazonas na Bacia da
Foz do Amazonas.

Outro elemento tectônico importante para
a sedimentação em bacias costeiras é o soergui-
mento flexural da borda da bacia em função da
carga sedimentar. Este elemento foi particularmen-
te importante para a sedimentação Plio-Pleistocê-
nica na Foz do Amazonas.

referências
bibliográficas
AUBRY, M. P. From chronology to stratigraphy:
interpreting the lower and middle Eocene
stratigraphic record in the Atlantic Ocean:
geochronology time-scale and global stratigraphic
correlation. Tulsa: Society of Economic Paleontolo-
gists and Mineralogists, 1995. p. 213-274. (SEPM.
Special Publication, 54).

BRANDÃO, J. A. S. L.; FEIJÓ, F. J. Bacia da Foz do
Amazonas. Boletim de Geociências da Petro-
bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 91-99, jan./
mar. 1994.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A
geologic time. Cambridge: Cambridge University
Press, 2004, 610 p.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
and Cenozoic chronostratigraphy and cycles of
sea-level change. IN WILGUES, C. K.; HASTINGS,
B. S.; POSAMENTIER, H. W.; VAN WAGONER, J. C.;
ROSS, C. A.; KENDALL, C. G. S. G. (Ed.). Sea-level
changes: an integrated approach. Houston: Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1988.
p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).

HOORN, C.; GUERRERO, J.; SARMIENTO, G. A.;
LORENTE, M. A. Andean tectonics as a cause for



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   307

changing drainage patterns in miocene, northern
South America. Geology, Boulder, v. 23, n. 3, p.
237-240, Mar.1995.

MITCHUM JUNIOR, R. M.; VAN WAGONER, J. C.
High-frequency sequences and their stacking
patterns: sequence-stratigraphic evidence of high-
frequency eustatic cycles. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 70, p. 131-160, 1991.

NEAL, J.E., STEIN, J. A., GAMBER, J. H. Nested
stratigraphic cycles and depositional systems
of the paleogene Central North Sea: mesozoic
and cenozoic sequence stratigraphy of European
Basins. Tulsa: Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists, 1998. p. 261-288. (SEPM.
Special Publication, 60).

PASLEY, M. A.; SHEPHERD, D. B.; POCKNALL, D.
T.; BOYD, K. P.; ANDRADE, V.; FIGUEIREDO, J. J. P.
Sequence stratigraphy and basin evolution of the
Foz do Amazonas Basin, Brazi l .  In: AAPG
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
2004, Cancun. Book of Abstracts. Houston:
American Association of Petroleum Geologists.
2004. 1 CD-ROM.

ROSSETTI, D. F. Late cenozoic sedimentary
evolution in northeastern Pará, Brazil, within the
context of sea level changes. Journal of South
American Earth Sciences, Oxford, v. 14, p. 77-
89, 2001.

WESCOTT, W. A.; KREBS, W. N.; SIKORA, P. J.;
BOUCHER, P. J.; STEIN, J. A. Modern application
of biostratigraphy in exploration and production.
The Leading Edge, Tulsa, v. 17, p. 1204-1210,
Sep. 1998.



308   |   Bacia da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.

194
200

235

542

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

0

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O 

)
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

N
O

(N
EO

CO
M

IA
NO

)

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

90
00

55
00

M
AR

AJ
Ó AM

AP
Á TR

AV
O

SA
S

LI
M

O
EI

R
O

CA
SS

IP
O

R
É

TU
CU

N
AR

É
PI

RA
RU

CU
O

RA
NG

E

CALÇOENE

R
EG

R
ES

SI
VO

TR
AN

SG
RE

SS
IV

O

PL
AT

AF
O

R
M

A

TA
LU

D
E

TR
AN

SG
RE

SS
IV

O

PR
O

FU
N

DO

RE
G

RE
SS

IV
O

DESÉRTICO

CO
NT

IN
EN

TA
L

T-
J

CASSIPORÉ

CODÓ 500

1000

40
00

DE
LT

AI
CO

/
LA

CU
ST

R
E/

FL
U

VI
AL

/
AL

UV
IA

L

N
40

 
-

 
N

60
N

20
-

 

N
30

E8
0 

-
 

N
10

E6
0 

E3
0 

-
 

E5
0

K1
30

 
-

 
E2

0
K1

00
-

K1
20

K8
8-

K9
0

K8
2-

K8
6

K70

K60

K50

K2
0-

K4
0

E M B A S A M E N T O

E7
0

M
AR

IN
HO PLATAFORMA

PL
AT

AF
O

RM
A

TA
LU

D
E

PL
AT

AF
O

R
M

A

TA
LU

DE

PL
AT

AF
O

R
M

A

TA
LU

DE
PR

O
F.

40
00

25
00

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
N

EO

BACIA  DA  FOZ  DO  AMAZONAS



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007   |   309



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   311

Bacia do Marajó

Pedro Victor Zalán 1, Nilo Siguehiko Matsuda 2

Palavras-chave: Bacia do Marajó l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Marajó Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Geologia Aplicada à Exploração/Estratigrafia e Sedimentologia

introdução
A Bacia do Marajó situa-se na confluência dos

rios Amazonas e Tocantins, Estado do Pará, possuin-
do uma área de 53.000 km2. Encontra-se ladeada pelas
bacias paleozóicas do Amazonas, a oeste, e do Par-
naíba, a sudeste. Ao norte, passa lateralmente para a
bacia marginal da Foz do Amazonas. Tectonicamente,
trata-se de uma bacia meso-cenozóica do tipo
aulacógeno (rifte abortado) coberta por uma bacia do
tipo sag bem desenvolvida, simetricamente disposta
em relação ao rifte profundo não-aflorante. Neste as-
pecto, sua geometria é semelhante à da Bacia do
Mar do Norte, razão pela qual despertou grande inte-
resse na indústria petrolífera no final da década de
80. Nessa ocasião, a companhia multinacional Texaco
perfurou cinco poços profundos seguidos na bacia.

Muito embora esta campanha não tenha resultado
em sucesso exploratório, os dados oriundos desses
poços formaram a base sobre a qual a evolução geo-
lógica da bacia foi reconstituída.

O rifte do Marajó apresenta, em planta,
uma geometria em forma de colher, com alonga-
mento geral seguindo a direção NW-SE. A borda
falhada localiza-se na margem oeste, e a flexural,
na margem leste da bacia. Esta pode ser subdivi-
dida em três sub-bacias com elongações distintas
de norte para sul: Mexiana (NE-SW), Limoeiro
(NW-SE) e Cametá (WNW-ESSE), formando, as-
sim, a típica geometria de meia-lua da bacia. Ao
sul do gráben de Cametá ocorre o pequeno gráben
de Mocajuba (NNW-SSE), como uma pequena di-
vergência da direção de ruptura principal, que
nesta extremidade tendeu a seguir a Faixa Gurupi
para leste.



312   |   Bacia do Marajó - Zalán e Matsuda

As revisões litoestratigráficas mais completas
existentes acerca da Bacia do Marajó foram realiza-
das no âmbito interno da Petrobras. Poucos traba-
lhos sobre a bacia tiveram publicação externa, Milani
e Zalán (1998) e Galvão (2004). A Bacia do Marajó
teve seu último poço perfurado em 1989 (1-MU-1).
Conseqüentemente, nenhum dado estratigráfico
novo advindo de poços, com exceção de revisões
paleontológicas, foi posteriormente adicionado ao
conhecimento geológico desta bacia.

Sua espessura sedimentar ultrapassa 16.000 m
e o seu preenchimento sedimentar compreende duas
seqüências de sedimentos sinrifte: Riftes I e II
(Berriasiano ao Aptiano) e Rifte III (Neo-aptiano ao
Albiano), capeadas por uma Superseqüência Pós-Rifte
composta por sedimentos com idades variando do
Neo-albiano ao Neógeno.

embasamento
A Bacia do Marajó foi quase que totalmen-

te (grábens de Mexiana e Limoeiro) implantada
sobre a Faixa Móvel Araguaia, um cinturão de
dobramentos e cavalgamentos de idade neopro-
terozóica que se formou durante a amalgamação
do Supercontinente Gondwana (Ciclo Orogênico
Brasiliano). Por serem zonas lineares constituídas
de fortes anisotropias laterais, as faixas móveis
são zonas preferenciais para a instalação de riftes
durante o processo de quebramento continental
e propagação de rupturas. Sua composição com-
preende rochas metassedimentares e
metavulcânicas de origem infracrustal e supracrus-
tal, com idades originais variando do Arqueano
ao Neoproterozóico.

A Faixa Araguaia se une à Faixa Gurupi, tam-
bém de idade brasiliana e situada no entorno do
Cráton de São Luís, na altura da borda sudeste da
Bacia do Marajó. Neste ponto, a ruptura principal
do gráben seguiu a Faixa Gurupi formando o
gráben de Cametá, enquanto que a pequena di-
vergência do gráben de Mocajuba continuou a se-
guir a direção da Faixa Araguaia. A partir deste
ponto, no sentido norte, as duas faixas seguem
como se fossem uma só ao longo de uma direção
norte-sul por baixo da bacia, entre os Crátons Ama-
zônico e de São Luís. Sua extensão na África rece-
be o nome de Rokelides.

Superseqüência
Paleozóica

Seqüência Ordovício-Siluriana

Rochas sedimentares paleozóicas foram alcan-
çadas por poços e pertencem à Seqüência Ordovício-
Siluriana. Em seções sísmicas aparecem sempre como
o assoalho da Bacia do Marajó, sob a forma de uma
seqüência sismo-estratigráfica constituída por estra-
tos plano-paralelos, de grande continuidade e espes-
sura constantes, cortados abruptamente pelas falhas
do rifte. Compreendem, possivelmente, às Forma-
ções Manacapuru, Pitinga e Nhamundá/Autás-Mi-
rim, pertencentes ao Grupo Trombetas, de idade
ordovício-siluriana da Bacia do Amazonas, que se
estendiam por grandes áreas intracratônicas do
Gondwana e que foram capturadas e preservadas
na base dos grábens por ocasião do abatimento dos
mesmos durante o rifteamento Mesozóico. A espes-
sura máxima estimada para esta seqüência é de
1.300 m (Galvão, 2004).

Superseqüência Rifte

Seqüência K10-K30 e K40

As seqüências K10-K30 e K40 (Rifte I e II)
exibem espessos pacotes de sedimentos na parte
basal dos grábens. A indicação da idade mais anti-
ga obtida por poços é do Barremiano (P-180). En-
tretanto, pela análise de seções sísmicas, ocorrem
espessuras muito grandes de sedimentos abaixo
destes pacotes datados. Com base em correlação
geológica com riftes situados imediatamente a nor-
te do Brasil, no Platô de Demerara, infere-se uma
idade máxima eocretácea para estes sedimentos.
Pelo mesmo raciocínio foram sugeridos sedimentos
até de idade Neojurássica nas partes mais profun-
das da bacia. Zalán (2004) apresentou a hipótese
de propagação para sul, até a Bacia do Marajó, do
rifteamento que resultou na abertura do Atlântico
Central. Assim, sedimentos neotriássicos a
eojurássicos também poderiam ocorrer nas partes
mais profundas do gráben.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   313

A composição é essencialmente siliciclástica,
predominantemente arenosa, com delgadas interca-
lações de siltitos e folhelhos. Tufos vulcânicos básicos
foram detectados em um poço. Devido à baixa reso-
lução sísmica, torna-se difícil estabelecer os paleoam-
bientes de sedimentação. Zonas mais pobres em re-
flexões sísmicas coincidentes com os depocentros dos
meio-grábens foram interpretadas como regiões pos-
sivelmente mais ricas em argilas lacustres, talvez até
com a presença de lutocinese. Em termos de litoes-
tratigrafia, as rochas sedimentares pertencentes a estas
seqüências podem ser denominadas de Formação
Breves (a ser formalizada neste trabalho, adiante).
A oeste, junto à borda falhada, ocorrem espessos pa-
cotes de conglomerados polimíticos e arenitos gros-
sos, marrons-avermelhados, depositados em tálus e
em leques aluviais, indicando típica sedimentação sin-
tectônica associada à falhas normais, que correspon-
dem à Formação Jacarezinho. Muito embora não te-
nha havido perfurações completas nas partes mais
profundas da bacia, cerca de 3.000 m de sedimentos
sinrifte foram perfurados pelo poço 1-BV-1 em um pa-
tamar da borda oeste do gráben de Limoeiro, no qual
foram perfuradas rochas vulcânicas básicas. Seções
sísmicas convertidas em profundidade indicam para
as seqüências K10-K30 e K40 da Bacia do Marajó
espessuras máximas de 6.000 m.

Não há evidências sísmica, litológica ou pa-
leontológica para a existência da Seqüência sag de
idade P-270 (Neo-Aptiano). Possivelmente, a notá-
vel incursão marinha desta idade não conseguiu pe-
netrar nos domínios do aulacógeno, caso único en-
tre todas as bacias da margem equatorial.

Seqüência K50-K60

A propagação do rifteamento dentro da
Bacia de Marajó parece ter sido em padrão retro-
gradante, isto é, o depocentro da Seqüência K50-
K60 (Rifte III) ocorre deslocado para sudoeste em
relação ao depocentro das seqüências K10-K30 e
K40 (Rifte I e II) em direção à borda falhada. As-
sim, as máximas espessuras dessas diferentes fa-
ses sinrifte não se superpõem. Conseqüentemen-
te, a espessura total do gráben não é a soma das
espessuras das diferentes fases rifte. A Seqüên-
cia K50-K60 é predominantemente composta por
arenitos e secundariamente por folhelhos, siltitos,
argilitos e carbonatos, datados como neo-aptianos
a albianos. Os ambientes deposicionais são inter-
pretados como continental a transicional, varian-

do de fluvial a flúvio-deltaico/estuarino, com con-
tribuições locais de marinho marginal (Galvão,
2004). O padrão predominante de dispersão das
areias é axial, com contribuições das bordas fa-
lhadas e de zonas de transferência. Litoestratigra-
ficamente, estes ambientes são correlacionados
à Formação Itapecuru da Bacia do Parnaíba
(Galvão, 2004). Os fanglomerados da Formação
Jacarezinho também ocorrem lateralmente inter-
calados a oeste e sudoeste com a Formação
Itapecuru.

O topo desta seqüência é claramente uma dis-
cordância angular entre seus estratos basculados,
rotacionados e falhados, e os estratos de uma nítida
seqüência do tipo sag (geometria de prato), subhori-
zontal e com refletores fortes e contínuos. Seu con-
tato inferior é concordante, não representado por
nenhuma reflexão nem quebra de sismo-fácies notá-
vel. Seções sísmicas convertidas em profundidade
indicam para a Seqüência K50-K60 (Rifte III) da Ba-
cia do Marajó com espessura máxima de 4.000 m.

Superseqüência Pós-Rifte
Na Bacia do Marajó não é possível, ainda, se

fazer a separação das rochas sedimentares deposita-
das acima da discordância pós-rifte nas clássicas se-
qüências da margem continental brasileira, assim
como realizado por Feijó (1994), para as seqüências
deposicionais empregadas em todas as cartas estra-
tigráficas das bacias marginais. Portanto, aqui será
usada a denominação Superseqüência Pós-Rifte para
englobar todas as rochas depositadas entre o Ceno-
maniano e o Paleógeno no interior de uma bacia em
forma de prato (tipo sag), que recobre o aulacógeno
de Marajó por toda a sua extensão.

As seqüências K88-K90 a E40-E80 são com-
postas, predominantemente, por arenitos intercala-
dos subordinadamente por siltitos, folhelhos e argili-
tos. A ambiência deposicional varia entre o conti-
nental e o marinho. As camadas são absolutamente
horizontais, sem nenhum indício de deformação de
qualquer natureza. Antigos trabalhos internos da Pe-
trobras apresentam o histórico da separação formal
deste conjunto de rochas em duas unidades litoestra-
tigráficas: formações Limoeiro e Marajó, que podem
alcançar até 5.000 m de espessura.



314   |   Bacia do Marajó - Zalán e Matsuda

Seqüência K70-K86

Merece destaque o pacote Albiano (P-360)
a Cenomaniano que se destaca notavelmente nas
seções sísmicas (refletores fortes e contínuos)
como sendo constituído por estratos de uma níti-
da seqüência basal de uma bacia do tipo sag,
subhorizontal e com geometria típica de prato.
Segundo Galvão (2004), esta seqüência desen-
volve-se inicialmente apenas acima dos grábens
de Limoeiro e Mexiana, justamente onde ocorreu
o maior afinamento crustal nas fases rifte, não se
estendendo para o gráben de Cametá. Litoestra-
tigraficamente, esta unidade é denominada de
Formação Anajás (a ser formalizada neste trabalho,
adiante), sendo composta por intercalações de are-
nitos, folhelhos (moderadamente radioativos) e
siltitos, que podem alcançar espessuras de até
1.200 m. É a única unidade da Superseqüência
Pós-Rifte que não possui composição predominan-
temente arenosa, devendo o seu conteúdo argi-
loso refletir a transgressão marinha cenomania-
na. À medida que o resfriamento e a subsidência
termal foram se ampliando a partir deste núcleo,
a sedimentação avançou para sul em direção ao
gráben de Cametá, e a bacia em forma de prato
foi se alargando de baixo para cima, com seqüên-
cias cada vez mais amplas e transbordantes em
relação às ombreiras do rifte subjacente, adelga-
çando-se em direção aos Arcos de Gurupá e
Tocantins (Galvão, 2004) e interdigitando-se com
formações das bacias da Foz do Amazonas, Ama-
zonas e Parnaíba.

Seqüência K88-K90, K100-
K130 e E10-E30

A Formação Limoeiro é constituída por are-
nitos finos a grossos, friáveis e níveis conglome-
ráticos intercalados com argilitos cinza-escuros,
com espessura máxima da ordem de 3.000 m. A
ambiência sedimentar é de cont inental  a
transicional, com algumas contribuições de sedi-
mentação marinha rasa (Galvão, 2004). Sua ida-
de deve variar entre o Turoniano e o Eoeoceno.
Em sua base ocorrem rochas vulcânicas e vulca-
noclásticas, de natureza ácida a intermediária,
com idade máxima em torno de 88 Ma.

Seqüência E40-E80

A Formação Marajó é constituída por areni-
tos, argilitos e folhelhos, com espessura máxima
da ordem de 2.000 m. O conjunto de ambientes
sedimentares é o mesmo observado para a For-
mação Limoeiro (Galvão, 2004). Seus contatos
basal e superior são concordantes, contudo, possi-
velmente devem ocorrer hiatos de tempo. Lateral-
mente, para norte, grada para os carbonatos da
Formação Amapá da Bacia da Foz do Amazonas
(offshore). Para oeste, interdigita-se com depósi-
tos litologicamente similares aos da Bacia do Ama-
zonas (onshore ) .  Sua idade deve variar do
Eoeoceno ao Mioceno.

Superseqüência Drifte

Seqüência N20-N50

Segundo Galvão (2004), a Formação Barrei-
ras (Eomioceno-Plioceno) ocorre na Bacia do Ma-
rajó, não guardando nenhuma relação com a his-
tória mecânica e térmica do aulacógeno
subjacente. Seus sedimentos refletem depósitos de
planícies costeiras típicas de toda a margem lito-
rânea brasileira, tabuleiros constituídos de inter-
calações de arenitos e argilitos mosqueados, e que
espessam para o norte, em direção à parte sub-
mersa do Subgráben de Mexiana, em um proces-
so de migração da deposição para o mar, sendo
totalmente controlados pela subsidência térmica
da margem continental amapaense. Para oeste,
interdigita-se com depósitos arenosos similares aos
da Bacia do Amazonas.

A Formação Tucunaré é formada exclusiva-
mente por areias inconsolidadas, cuja idade é atri-
buída ao Plio-Pleistoceno e que repousam concor-
dantemente sobre a Formação Barreiras. Estes se-
dimentos se correlacionam à Formação Boa Vista
da Bacia do Tacutu, que é interpretada por Cordani
et al. (1984) como produto deposicional a um pro-
cesso de subsidência regional, tal como aquele que
originou as sinéclises paleozóicas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   315

referências
bibliográficas

CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; POR-
TO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estudo
preliminar de integração do pré-cambriano com
os eventos tectônicos das bacias sedimentares bra-
sileiras. Rio de Janeiro: Petrobras, 1984. 70 p. il. (Ciên-
cia Técnica Petróleo: Seção Exploração de Petróleo, 15).

FEIJÓ, F. J. Introdução. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-6,
jan./mar. 1994.

GALVÃO, M. V. G. Bacias sedimentares brasilei-
ras: Bacia de Marajó. Aracajú: Fundação Paleon-
tológica Phoenix, 2004. (Série Bacias Sedimenta-
res, ano 6, n. 67).

MILANI, E. J.; ZALÁN, P. V. The geology of paleozoic
cratonic basins and mesozoic interior rifts of Brazil.
Brazilian Geology, Tulsa, v. 1, 184 f.

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B.
B. (Org.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.



316   |   Bacia do Marajó - Zalán e Matsuda

apêndice:
litoestratigrafia

Formação Breves

Unidade litoestratigráfica proposta com hie-
rarquia de formação para designar os depósitos
siliciclásticos e tufos vulcânicos na Bacia do Marajó.

• nome: O nome Formação Breves deriva do
nome do poço 1-BV-1-PA perfurado nas ime-
diações da cidade de Breves, situada na Ilha
do Marajó no Estado do Pará.

• equivalência regional: baseado em dados
cronogeológicos, correlaciona-se com parte da
Série do Recôncavo.

• seção tipo: A Formação Breves ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
1-BV-1-PA (Breves 01) lat 10 24’ 46,01" S  e
500 22’ 16,86" W, perfurado em 1988, tendo
atingido a profundidade máxima de -5.488 m.
Ocorre entre as profundidades de -3.032 m a
- 5.488 m, perfazendo um total de 2.456 m
de seção predominantemente arenosa silici-
clástica (fig.1).

• litologia: A composição litológica desta uni-
dade é siliciclástica, predominantemente are-
nosa. Na base da seção tipo foi verificado um
intervalo de 170 m de tufos vulcânicos.

• distribuição: Os depósitos correspondentes a
esta unidade ocorrem nos depocentros estru-
turais da Bacia do Marajó.

• contatos e relações estratais: Os sedimen-
tos siliciclásticos e tufos vulcânicos da Forma-
ção Breves depositaram-se discordantemente
sobre os sedimentos paleozóicos do Grupo
Trombetas, como definidos na vizinha Bacia
do Amazonas. O contato superior é discordan-
te com os siliciclásticos da Formação Anajás.
Lateralmente interdigita-se com os conglome-
rados aluviais da Formação Jacarezinho.

• idade: A Formação Breves foi depositada du-
rante o Cretáceo, desde o Neocomiano até a
parte superior do andar Aptiano, com base
em datações palinológicas.

Figura 1 – Perfil-tipo da Formação Breves. Figure 1 – Breves Formation Reference Section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   317

Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Anajás. Figure 2 – Anajás Member Reference Section.

Formação Anajás

Unidade litoestratigráfica proposta com hierar-
quia de formação para designar os depósitos
siliciclásticos com predominância em siltitos, areni-
tos finos a médio e folhelhos na Bacia do Marajó.

• nome: O nome Formação Anajás deriva do
nome do poço 1-AN-1-PA perfurado nas ime-
diações da cidade de Anajás, situada na Ilha
de Marajó no Estado do Pará.

• equivalência regional:  baseado em dados
cronogeológicos, correlaciona-se com a seção
equivalente ao Grupo Cajú na Bacia Barreirinhas.

• seção tipo: A Formação Anajás ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
1-AN-1-PA (Anajás 01) lat 00 56’ 19,108" S  e
490 49’ 15,700" W, perfurado em 1989, tendo
atingido a profundidade máxima de -5.090 m.
Ocorre entre as profundidades de -3.651 m a -
5.016 m, perfazendo um total de 1.365 m de
seção predominantemente arenosa siliciclásti-
ca, siltitos e folhelhos (fig.2).

• litologia:  A composição litológica dominan-
te desta unidade é siliciclástica, predominan-
temente de siltitos, arenitos finos e folhelhos.

• distribuição: Os depósitos correspondentes a
esta unidade ocorrem principalmente na par-
te central da Bacia do Marajó seguindo apro-
ximadamente a calha deposicional.

• contatos e relações estratais: A seção
sedimentar da Formação Anajás se sobrepõe
discordantemente sobre os sedimentos da For-
mação Itapecurú e, o contato superior é tam-
bém discordante com os siliciclásticos da For-
mação Limoeiro.

• idade:  A Formação Anajás foi depositada du-
rante o Cretáceo desde o Albiano Superior a
Cenomaniano com base em datações
palinológicas.



318   |   Bacia do Marajó - Zalán e Matsuda

542

416

443

488

150

140

130

120

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

13
00

PARÁ

M
AR

AJ
Ó

LI
M

O
EI

RO

TR
O

M
BE

TA
S

MANACAPURU

PITINGA
NHAMUNDÁ /

AUTÁS. MIRIM

FLUVIAL

FLUVIAL

ESTUARINO

CO
ST

EI
R

O

M
AR

IN
H

O
CO

NT
IN

EN
TA

L

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O 

)
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

Z A N C L E A N O

PALEOCENO

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á
BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O

E M B A S A M E N T O

N
20

 
-

 
N

50
E4

0 
-

 
E8

0
E1

0 
-

 
E3

0
K1

00
 

-
 

K1
30

K8
8 

-
 

K9
0

K7
0 

-

K8
6

K5
0 

-

K6
0

K4
0

K1
0 

-
 

K3
0

JA
C

JA
C

JA
CA

R
EZ

IN
H

O

BREVES

BR
EV

ES

1200ANAJÁS

TUCUNARÉ

10
00

40
00

20
00

10
00

40
00

50
0

3000

2000

500

M
AR

IN
H

O

ALUVIAL /
FLUVIAL /

LACUSTRE

ALUVIAL /
FLUVIAL /

LACUSTRE

COSTEIRO /
FLUVIAL /
ALUVIAL /

PLATAFORMA /
PROFUNDO

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

DI
M

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007   |   319



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   321

Bacia do Pará-Maranhão

Emilson Fernandes Soares 1, Pedro Victor Zalán 2, Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo 1,

Ivo Trosdtorf Junior 1

Palavras-chave: Bacia do Pará-Maranhão l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Pará-Maranhão Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
e-mail: emilsonsoares@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios

introdução
A Bacia do Pará-Maranhão é uma bacia ex-

clusivamente marítima e situa-se na margem equa-
torial brasileira aproximadamente entre os meridianos
47oO e 44oO e os paralelos de 10S e 10N, e ocupa
uma área de aproximadamente 48.000 km2. Seus
limites sudeste (com a Bacia de Barreirinhas) e noroes-
te (com a Bacia da Foz do Amazonas) são arbitrários
e imprecisos, dado que não se conhecem feições
tectônicas significativas que compartimentem tais
bacias. A oeste, a Plataforma de Ilha de Santana
constitui uma barreira de embasamento raso, a par-
tir do qual a bacia se estende para as águas rasas e
profundas, até à cota batimétrica de 3.000 m. A Zona
de Fratura São Paulo se projeta para o interior da
crosta continental aproximadamente no limite norte
da bacia, através de dois ramos bem definidos.

A origem e evolução desta bacia foram pouco
estudadas. Ressaltam-se aqui o trabalho de Zanotto
e Szatmari (1987), Brandão e Feijó (1994) e Silva
(2007), assim como alguns trabalhos internos da Pe-
trobras. A bacia situa-se inteiramente num segmen-
to oblíquo da margem continental de direção NO-SE.
Nestes trechos da margem equatorial a separação
continental se processou de forma oblíqua e a geo-

metria de deformação e do preenchimento sedimen-
tar da bacia se assemelham às de uma bacia de
margem passiva com separação ortogonal.

A exploração da bacia foi concentrada nas
décadas de 70 e 80, tendo resultado em uma des-
coberta subcomercial de óleo leve em carbonatos
cenozóicos (poço 1-PAS-11). O último poço perfu-
rado na bacia foi em 1993, conseqüentemente, ne-
nhum dado estratigráfico novo advindo de poços
foi incorporado ao conhecimento geológico dessa
bacia da margem equatorial desde a publicação
pioneira da Petrobras sobre as cartas estratigráficas
das bacias brasileiras (Feijó, 1994). Os dados aqui
apresentados para a Fase Rifte da bacia são basea-
dos nos resultados de projetos diversos contratados
pela Petrobras e, obviamente, em trabalhos publi-
cados anteriormente. Para a Fase Drifte, os resulta-
dos apresentados são frutos de cuidadosa reinter-
pretação dos dados de poços existentes, amarrados
com as linhas sísmicas disponíveis, à luz dos con-
ceitos mais modernos da estratigrafia de seqüên-
cias. A nomenclatura utilizada para a litoestratigra-
fia da bacia foi mantida semelhante à utilizada por
Brandão e Feijó (1994), que é a mesma da Bacia de
Barreirinhas (Feijó, 1994), devido às similaridades
litológica e estratigráfica do preenchimento sedi-
mentar entre ambas.



322   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares et al.

O preenchimento sedimentar da bacia é comple-
xo. Inicia-se com depósitos basais atribuíveis ao
Paleozóico, parte de seqüências intracratônicas pretéri-
tas que se estendiam sobre as plataformas pré-
cambrianas do Gondwana, e que foram capturadas den-
tro dos grábens iniciais da bacia. Seguem-se depósitos
sinrifte (transtensionais) e inter-rifte de idades aptiana e
albiana; cobertos por Seqüências Drifte (Neo-Albiano ao
Recente) típicas de subsidência termal de margem pas-
siva. Magmatismo basáltico é reportado no Neocretáceo,
Eoceno e Mioceno.

A formação da Bacia do Pará-Maranhão iniciou-se
através de dois eventos de rifteamento de idade aptiana
(Seqüência Rifte II) e albiana (Seqüência Rifte III). Entre es-
tes dois eventos, caracterizados por depocentros bem níti-
dos e camadas de crescimento, ocorre uma seção de espes-
sura homogênea constituída por refletores plano-paralelos,
sem tectônica sin-sedimentar, de idade aptiana, atribuíveis
à Formação Codó. Por suas características tectono-sedimen-
tares, esta seqüência indica uma interrupção no processo
de rifteamento e pode ser interpretada como tendo sido
depositada em uma bacia do tipo sag Pós-Rifte II ou sag
Pré-Rifte III. Escolhemos adotar a segunda hipótese neste
trabalho devido ao fato dessa seqüência ocorrer em áreas
extensas do embasamento adjacente, sempre abaixo do
Rifte III, mas nem sempre acima do Rifte II.

A Fase Drifte inicia-se no final do Neo-Albiano e se
estende até o Recente. A interpretação da evolução cro-
noestratigráfica da seção Drifte permitiu o reconhecimen-
to de 11 seqüências de 2ª ordem, de acordo com os con-
ceitos descritos por Mitchum e Van Wagoner (1991). Uma
particularidade da Bacia de Pará-Maranhão é a espessa
seção carbonática de idade cenozóica que predomina na
parte de águas rasas.

embasamento
A Bacia do Pará-Maranhão desenvolveu-se

inteiramente sobre o Cráton de São Luís, rompido de
maneira praticamente ortogonal à sua trama estrutural
durante a separação África-América do Sul. O Rifte do
Pará-Maranhão possui geometria de meio-gráben com
borda flexural a sudoeste (Plataforma de Ilha de Santana)
e borda falhada a NE, estando esta última atualmente
situada na bacia conjugada africana, na Costa do Marfim.
Os vários grábens constituintes das Seqüências Rifte II e III
se estendem paralelamente à elongação da bacia e são
freqüentemente cortados por zonas de transferência forte-

mente oblíquas aos mesmos. A Zona de Fratura Oceâ-
nica São Paulo, que é praticamente o limite norte da
bacia, nucleou-se no contato entre a Faixa Móvel
Araguaia/Gurupi (neoproterozóica) e a parte
paleoproterozóica do Cráton de São Luís (Faixa Móvel
Santa Luzia-Viseu). A zona de sutura entre os dois do-
mínios do Cráton de São Luís (Faixa Móvel Santa Lu-
zia-Viseu paleoproterozóica e a parte infracrustal ar-
queana) condicionou a localização de importante mu-
dança no trend e estrutural da Bacia do Pará-Maranhão,
bem como a do Arco de Gurupi, que divide as bacias
de Bragança-Viseu e São Luís.

Superseqüência
Intracratônica

Semelhantemente à Bacia de Barreirinhas, uma
seqüência de refletores plano-paralelos pode ser vista
na parte inferior das seções sísmicas da Bacia do Pará-
Maranhão. Ao contrário de Barreirinhas, onde esta
seção foi perfurada, nada se pode afirmar quanto à
idade da mesma. A idade devoniana para esta se-
qüência é sugerida por similaridade e pela sua conhe-
cida ocorrência na margem continental conjugada
africana (Gana), onde arenitos devonianos são produ-
tores no campo de Takoradi. Litoestratigraficamente
corresponderiam ao Grupo Canindé, constituído da
base para o topo pelas Formações Itaim (arenitos),
Pimenteiras (folhelhos) e Cabeças (arenitos).

Superseqüência Rifte

Seqüência K40

Arenitos e folhelhos de idade aptiana ocorrem
abrangentemente na Bacia do Pará-Maranhão e corres-
pondem a sedimentos sinrifte continentais, com visíveis
acunhamentos e espessamentos em seções sísmicas. Seu
mapa de isópacas sísmicas mostra alguns depocentros
pouco desenvolvidos que se espessam de SO para NE
contra falhas de bordas de grábens com direção NO-SE.
Um alto estrutural intrabacinal, interpretado como pro-
vável zona de acomodação, ocorre ao longo da exten-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   323

são da bacia, na direção NO-SE, dividindo os grábens do
Rifte II praticamente ao meio, controlando depocentros
imediatamente a NE e SO do mesmo. Como esta se-
qüência não havia sido ainda reconhecida na época da
publicação da última carta estratigráfica (Brandão e Feijó,
1994), e poucos poços a atravessam, ela aparece no
presente trabalho como unidade litoestratigráfica sem
denominação formal, à espera de uma maior quantida-
de de descrições litológicas e datações paleontológicas
para sua melhor definição.

Seqüência K50

A Formação Codó foi identificada em alguns
poços pela associação litológica de calcilutitos e folhe-
lhos lagunares e pela assinatura sísmica caracterizada
por refletores plano-paralelos com espessura relativamen-
te constante. Sua localização entre as duas fases de
rifteamento e feições sismoestratigráficas caracterizam
esta sucessão como depositada em uma bacia tipo sag
Inter-Riftes. Como explicado acima, optou-se, neste tra-
balho, considerá-la como um depósito relacionado a uma
bacia sag Pré-Rifte. Esta unidade também não havia
sido reconhecida na coluna estratigráfica publicada por
Brandão e Feijó (1994). Entretanto, seu conteúdo litológico
e a assinatura sísmica são tão características da unidade
litoestratigráfica Codó que não hesitamos em usar esta
terminologia no presente trabalho.

Seqüência K60

A Seqüência K60 (Rifte III - Albiano) corresponde
a sedimentos siliciclásticos (arenito lítico, siltito cinza a
castanho-avermelhado e folhelhos esverdeados) conti-
nentais a parálicos, interpretados como leques deltaicos
depositados em ambientes marinhos (Brandão e Feijó,
1994). Litoestratigraficamente correspondem ao Grupo
Canárias. Os poucos dados disponíveis não permitem
subdividir os litotipos nas formações constituintes deste
Grupo. Os depocentros mapeados para esta seqüência
indicam que os grábens do Rifte III se formaram a partir
da reativação de falhas normais do Rifte II.

Camadas carbonáticas sinrifte III podem ser
encontradas em alguns poços da parte central da
bacia (1-MAS-12 e 1-MAS-11). Pela idade dos car-
bonatos (Eoalbiano e Mesoalbiano, respectivamen-
te) considera-se que os mesmos sejam litoestratigra-
ficamente equivalentes ao Grupo Caju. Portanto, as-
sim como na Bacia de Barreirinhas, a deposição car-
bonática se inicia já na Fase Rifte, podendo ou não

continuar na parte basal da Superseqüência Drifte (Neo-
albiano a Cenomaniano). Como mencionado anteriormen-
te, a discordância que capeia os pacotes sinrifte tem idade
próxima de 102 Ma.

Superseqüência Drifte
No presente trabalho, a Seqüência Drifte se encontra

subdividida em 12 seqüências estratigráficas que variam em
duração de 1,6 a 17 Ma, que, segundo classificação adota-
da por Mitchum e Van Wagoner (1991), são de 2ª ordem. O
critério adotado para essa compartimentação foi a identifi-
cação de hiatos paleobioestratigráficos no registro sedimen-
tar através da técnica de correlação gráfica (Wescott et al.
1988; Neal et al. 1998; Aubry 1995) aplicada em 20 dos 33
poços desta bacia. Tais hiatos foram relacionados a discor-
dâncias erosivas que limitariam as seqüências propostas. A
idade de cada discordância foi obtida pela identificação da
queda global do nível dos mares mais representativa no in-
tervalo de cada hiato, com base na curva de Haq (1988),
recalibrada para Gradstein et al. (2004). Este método se mos-
trou bastante consistente, alcançando um excelente nível
de correlação entre os hiatos e a variação eustática global.

Outros critérios complementares foram adotados
para a determinação e/ou corroboração dessas seqüên-
cias, tais como a interpretação sísmica, a correlação com
bacias vizinhas e a análise da termocronologia baseada
em dados de traços de fissão em apatitas.

Seguindo-se um encadeamento cronológico que vai
desde o break up no Neoalbiano, aproximadamente 102
Ma, até o presente, temos inicialmente uma seqüência
mista carbonático-siliciclástica inferida por correlação com
a Bacia de Barreirinhas, denominada litoestratigraficamen-
te como Grupo Caju. Seguem-se a ela três seqüências
siliciclásticas já no domínio litológico do Grupo Humberto
de Campos (Formações Areinhas e Travosas). O conjunto
descrito se caracteriza por uma tendência transgressiva,
excetuando-se a última seqüência onde se inicia a fase
regressiva. Acima dessas temos o surgimento de uma pla-
taforma carbonática (Formação Ilha de Santana) já no
Maastrichtiano, de tendência regressiva a agradacional, à
medida que se expande até dominar completamente o
registro sedimentar na área plataformal. Finalmente, no
topo da coluna estratigráfica, temos a seqüência domina-
da por sedimentos inconsolidados que caracterizam a sedi-
mentação do Pleistoceno ao Recente.

A seguir, será apresentada uma breve descrição
individualizando cada uma das seqüências estratigráficas
propostas neste trabalho.



324   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares et al.

Seqüência K70-K82

A ocorrência desta seqüência foi inferida por cor-
relação com a Bacia de Barreirinhas, uma vez que não
foram encontrados microfósseis e palinomorfos de idade
correspondente a este intervalo de tempo em nenhum
poço da bacia até então (Cainelli e Moraes Jr., 1986).

Na bacia vizinha essa seqüência é caracterizada
em poços por uma sedimentação carbonática em plata-
forma mista, formada por calcarenitos bioclásticos/
oncolíticos, calcilutitos, margas, folhelhos e clásticos, to-
dos pertencentes ao Grupo Caju. Depositada em ambiente
marinho raso, naquela bacia ela pode atingir mais de
1.000 m de espessura sedimentar.

As camadas carbonáticas do topo da Seqüência Rifte
são o único registro sedimentar do Grupo Caju encontrado
em poços da Bacia de Pará-Maranhão até o momento.
Provavelmente essa seqüência está preservada em águas
profundas e áreas não amostradas da bacia.

Seqüência K84-K86

Sobrepondo-se à plataforma mista do Grupo
Caju, ocorre esta seqüência siliciclástica delimitada no
seu topo por uma discordância intraturoniana que pos-
sui excelente correlação com uma significativa queda
global do nível dos mares registrada na curva de eustasia
global. Um importante evento anóxico ocorre nesta pla-
taforma siliciclástica no Turoniano, então caracteriza-
da por sedimentação marinha transgressiva.

Essa seqüência se caracteriza litoestratigraficamen-
te na sua porção proximal, por arenitos quartzosos, bran-
cos, de granulometria grossa (Formação Areinhas), prove-
nientes de um ambiente parálico/deltaico. Nas porções mais
distais se encontram folhelhos cinzentos e siltitos, com even-
tuais intercalações de arenito quartzoso fino (Formação
Travosas), segundo descrito por Feijó et al. (1984).

Seqüência K88-K90
A Seqüência K88-K90 possui duração de cerca de

12 Ma e é limitada no topo por discordância na porção
intermediária do Campaniano (discordância do Meso-Cam-
paniano). Esta discordância também apresenta excelente
correlação com a curva de eustasia global, onde se encon-
tra registrado neste período um rebaixamento global do
nível dos mares. A discordância do Meso-campaniano, junto
com a discordância do break up, constituem as duas prin-
cipais discordâncias da Margem Equatorial Brasileira, po-
dendo ser identificadas em todas as bacias deste conjunto.

Observa-se no dado sísmico desta bacia um mag-
matismo básico possivelmente vulcânico que possui cor-
relação estratigráfica com o mesmo evento na Bacia da
Foz do Amazonas, datado de aproximadamente 90 Ma
(Ar-Ar). Datações radiométricas realizadas por Misuzaki
et al. (2002) na Província Borborema, no Nordeste do
Brasil, corroboram a existência desse evento magmático
nessa idade. Segundo os autores tal evento estaria as-
sociado com a efetiva separação entre as placas da Amé-
rica do Sul e da África. Outros eventos vulcânicos que
ocorrem na bacia, de idade mais jovem que 80 Ma, são
atribuídos à atividade de hot spots (Misuzaki et al. 2002).

Seqüência K100-K120

A Seqüência K100-K120 tem duração aproxima-
da de 9 Ma. Seu topo é marcado por uma discordância
a cerca de 70 Ma, que embora apresente correlação
com um rebaixamento global do nível dos mares
(Ma1=70,8 Ma), conforme registrado na curva de eustasia
global (Gradstein et al. 2004), este não parece ser de
magnitude suficiente para produzir uma discordância
como a observada. Contudo, estudos recentes em tra-
ços de fissão em apatitas mostraram um evento de soer-
guimento das áreas continentais da Margem Equatorial
em torno de 70 Ma. Dessa forma, o evento tectônico
pode estar relacionado à causa da discordância que
marca o topo da Seqüência K100-K120, tendo um con-
trole predominantemente tectono-eustático.

Seqüência K130-E20

Esta seqüência começa no final do Cretáceo
Superior e se estende até o Paleoceno Superior, com
duração aproximada de 12 Ma. O limite superior é
marcado por uma discordância, cujo cruzamento com
a curva de eustasia global mostra boa correlação com
uma acentuada queda no nível global dos mares.

No Maastrichtiano implanta-se uma platafor-
ma carbonática incipiente, que se expandiu no tem-
po geológico e acabou por dominar toda a platafor-
ma continental. Nas bacias vizinhas da Foz do Ama-
zonas e Barreirinhas, a sedimentação carbonática só
seria expressiva mais tarde no Paleoceno. Apesar do
início da plataforma carbonática, a sedimentação sili-
ciclástica permanece dominante nesta seqüência.

A sedimentação carbonática, que se inicia no
Maastrichtiano e que domina até o Recente, é co-
nhecida litoestratigraficamente como Formação Ilha
de Santana, sendo caracterizada por uma enorme



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   325

variedade de biocalcarenitos e biocalcirruditos nas
áreas de plataforma rasa, calcarenitos finos e calcilu-
titos na plataforma externa. No talude ocorrem mar-
gas, folhelhos, lamitos seixosos e eventualmente
turbiditos (Feijó et al. 1984).

Seqüência E30

O hiato bioestratigráfico que define o limite su-
perior desta seqüência é identificado apenas no sul
da bacia. Na área remanescente ele não ocorre, sen-
do esta seqüência agrupada com a seguinte, forman-
do a Seqüência E30-E50.

Amplia-se o domínio da plataforma carbonáti-
ca que adquire um caráter misto à medida que depó-
sitos siliciclásticos deltaicos se intercalam localmente
à sedimentação carbonática.

À medida que a extensão da plataforma carbo-
nática se expande, ocorre o avanço do limite da plata-
forma enquanto, simultaneamente, represa a sedimen-
tação siliciclástica, confinando-a a uma área cada vez
mais proximal. Apenas em alguns pontos da platafor-
ma, onde se implanta uma drenagem de maior
possança, a sedimentação siliciclástica tem expressão
suficiente para sobrepor a plataforma carbonática, for-
mando-se, ali, uma sedimentação de caráter misto.

Seqüência E40-E50

Perfazendo um intervalo de tempo de aproxi-
madamente 8 Ma, esta seqüência marca a expansão
da plataforma mista, com uma deposição caracteriza-
da por arenitos deltaicos da Formação Areinhas, inter-
calados aos carbonatos da Formação Ilha de Santana.

O limite superior da seqüência está relaciona-
do a uma importante superfície erosiva no Meso-
eoceno, onde se implantaram sistemas de vales incisos
que escavaram a plataforma carbonática. Esta super-
fície é facilmente identificada na sísmica como um
refletor que divide estratos subhorizontais acima, de
estratos com mergulho pronunciado abaixo, marcan-
do uma clara discordância angular.

Além disso, na porção de águas profundas da
bacia, tem início um processo de tectônica gravitacio-
nal, responsável pela formação de falhas lístricas em
domínio extensional, situado dominantemente no ta-
lude e no início da bacia, passando ao domínio
transicional, caracterizado por anticlinais suaves e, pos-
teriormente, a um domínio compressivo dominado por

amplas frentes de empurrão, à medida que se alcança do-
mínios de água profunda.

A deformação gerada por essa tectônica promoveu
uma alteração da fisiografia do assoalho marinho da época,
determinando a formação de altos e baixos estruturais. En-
quanto que os altos estruturais ficaram sujeitos à erosão (zo-
nas de cavalgamento), nas partes baixas se criou um espa-
ço de acomodação nos rejeitos das falhas lístricas e no flanco
anterior das frentes de empurrão. Como conseqüência, es-
ses baixos estruturais se tornaram regiões preferenciais de
captação de sedimentos durante a deposição das seqüên-
cias posteriores até o Mioceno Superior.

Seqüência E60-E70

As duas discordâncias que limitam esta seqüência
foram interpretadas pela identificação de hiatos deposicio-
nais em poços e a correlação com quedas da variação glo-
bal do nível dos mares, segundo Gradstein et al. (2004).

Embora dolomitos já ocorram nas seqüências anterio-
res, aqui temos sua mais significativa ocorrência na bacia, as-
sociada ao rebaixamento do nível dos mares que, pela mudan-
ça do perfil de equilíbrio do lençol freático, gerou fluxos de
água meteórica para dentro da plataforma carbonática expos-
ta. Tais fluxos foram, provavelmente, o principal causador do
processo de formação dos dolomitos encontrados nos interva-
los do Eoceno Superior e Oligoceno Inferior.

Tem sido interpretada, em dados sísmicos, a ocorrência
de intenso magmatismo básico datado como Mesoeocênico
por correlação estratigráfica com estratos de idade inferida que
se encontram sismicamente em situação de onlap sobre os
corpos ígneos. Há fortes indícios do caráter extrusivo deste mag-
matismo, tanto pela aparência de corpos circulares em mapas
magnetométricos quanto pela forma cônica nas seções sísmi-
cas, o que sugere uma morfologia de edifícios vulcânicos. Po-
rém, tal interpretação é especulativa, uma vez que até o pre-
sente momento estas rochas não foram amostradas.

Como evento análogo, podemos citar o vulcanismo
Royal Charlotte no Arco de Cabo Frio e em Abrolhos, que
ocorre neste mesmo período (Zalán, 2004). Entretanto, a com-
pleta ausência de amostras para datação radiométrica impe-
de uma correlação direta entre esses eventos.

Esse magmatismo tem especial importância na tectôni-
ca gravitacional instalada na porção em águas profundas da
área norte da bacia, pois o relevo estrutural gerado por ele
serviu de anteparo aos cavalgamentos do domínio
compressional, permitindo que ele ali se instalasse ao mesmo
tempo em que possivelmente também atuou como mecanis-
mo disparador de tal tectônica. A partir desta seqüência, a
plataforma carbonática adquire um caráter agradacional.



326   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares et al.

Seqüência E80-N10

Com uma abrangência em torno de 12 Ma, ocor-
reu nesta seqüência o maior evento transgressivo do
Terciário em quase toda Margem Equatorial, que está
associado ao mar de Pirabas, cuja expansão máxima da
plataforma carbonática teve lugar nessa bacia.

Possui excelente correlação com o mesmo evento
nas bacias vizinhas de Barreirinhas e Foz do Amazonas.

Seqüência N20-N30

A discordância que marca o topo desta seqüência é
uma das mais expressivas da Margem Equatorial. Sendo bem
identificada na sísmica e confirmada por dados de poços, ela
também é observada em superfície (Rossetti, 2001).

A Seqüência N20-N30 está quase que totalmente res-
trita ao Mioceno Médio (andares Langhiano e Serravaliano).

Nesta seqüência também ocorre um magmatismo
básico estimado como Mesomiocênico. A datação dessas
rochas ígneas foi feita por correlação estratigráfica com es-
tratos de idade inferida, que se encontram sismicamente
em situação de onlap sobre os corpos ígneos. Através dos
mesmos critérios citados na interpretação da ocorrência
magmática da Seqüência E60-E70, podemos inferir que se
trata também de um evento vulcânico, embora não se pos-
sa afirmar pela falta de dados mais conclusivos.

Seqüência N40-N50

Esta seqüência, que perfaz um intervalo de tem-
po de 10 Ma, é caracterizada pelo avanço da plataforma
carbonática, que ultrapassa os limites da bacia se con-
fundindo com a sedimentação de mesma característica
da Bacia de Barreirinhas.

No intervalo dessa seqüência também ocorre uma
importante progradação dos sistemas deposicionais cos-
teiros. Com abrangência em toda a Margem Equatorial,
esta litofácies é conhecida como Formação Barreiras
(Rossetti, 2001).

Seqüência N60

A sedimentação pleistocênica é constituída por se-
dimentos arenosos e argilosos depositados em cordões
litorâneos ao longo da costa e pelo extravasamento, lo-
calmente, da rede de drenagem sobre a plataforma car-
bonática. Na porção offshore da bacia, esta seqüência é

representada por argilitos e sedimentos argilosos in-
consolidados, com maior ou menor teor de carbona-
to, preenchendo o fundo oceânico.

Durante o Holoceno, a sedimentação foi pou-
co significativa, restringindo-se ao retrabalhamento
da seção clástica proximal na porção de plataforma
rasa/média e ao acúmulo de sedimentos carbonáti-
cos retrabalhados na borda da plataforma (Cainelli e
Moraes Jr., 1986).

agradecimentos
Ao colega Arnaldo Tanaka pelas inestimáveis

contribuições feitas a este trabalho, tanto no desenho
quanto no texto. Também agradecemos aos editores
do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportuni-
dade e incentivo dispensado.

referências
bibliográficas
AUBRY, M. P. From cronology to stratigraphy:
interpreting the lower and middfe eocene stratigraphic
record in the atlantic Ocenan. In: BERGREN, W. A.;
KENT, D. R.; AURBRY, M. P.; HARDENBOL, J. (Ed.).
Geochronology time scale and global
stratigraphic correlations. Tulsa, Okla.: Society for
Sedimentary Geology, 1995. p. 213-274. (SSG. Special
Puvlications, 54).

BRANDÃO, J. A. S. L.;  FEIJÓ F. J. Bacia do Pará-
Maranhão. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 101-102, jan./mar. 1994

CAINELLI, C.; MORAES JUNIOR, J. J. Preenchimento
sedimentar da Bacia de Pará-Maranhão. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,
Goiânia. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1986. p. 131-144.

FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   327

p. 103-105, jan./mar. 1994.

FEIJÓ,  F. J.  Bacia do Pará Maranhão. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 101-102,  jan./mar. 1994.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A
geologic time scale. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004. 610 p.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic and
Cenozoic cronostratigraphy abd cycles of sea-level change.
In: WILGUES, C. K.; HASTINGS, B. S.; POSAMENTIER, H.
W.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS, C. A.; KENDALL, C. G.
S. G. (Ed.). Sea-level: an integrated approach. Houston:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1988. p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal fo South American Earth Sciences, v. 15,
n. 2, p. 183-198, June 2002.

MITCHUM JUNIOR,  R. M.; VAN WAGONER J. C. High-
frequency sequences and their stacking patterns:
sequence-stratigraphic evidence of high-frequency eustatic
cycles. Sedimentary Geology,  v. 70, p. 131-160, 1991.

NEAL, J. E.; STEIN, J. A.; GAMBER, J. H. Wested
stratigraphic cycles and depositional systems of the
Paleogene Central North Sea. In: GRACIANSKY, P.
C.; HARDENBOL, J.; JACQUIN, T.; VAIL, P. R. (Ed.).
Mesozoic and Cenozoic sequence stratigraphy
of european basins. Tulsa, Okla.: Society for
Sedimentary Geology, 1998. p. 261-288. (SSG. Special
Publication, 60).

ROSSETTI, D. F. Late cenozoic sedimentary evolution
in northeastern Pará, Brazil, within the context of sea
level changes. Journal of South American Earth
Science, Oxford, v. 14, n. 1, p. 77-89, Apr.  2001.

SILVA, C. P. Estudo sobre foraminíferos e
radiolários do Cretáceo, Bacia Pará-Maranhão,
Margem Equatorial Brasileira. 2007. 127 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 2007.

WESCOTT W. A.; KREBS W. N.; SIKORA P. J.; BOUCHER,
P. J.; STEIN, J. A. Modern application of biostratigraphy
in exploration and production. The Leading Edge, Tulsa,
v. 17, n. 9, p. 1204-1210, 1998.

ZALÁN P. V. Evolução Fanerozóica das bacias sedimen-
tares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,
A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geo-
logia do continente sul-americano: evolução da obra
de Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
Beca, 2004. p. 595-612.

ZANOTTO, O.; SZATMARI, P. Mecanismo de rifteamento
da porção ocidental da margem norte brasileira, Bacia
do Pará-Maranhão. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 7, n. 2, p. 189-195, 1987.

bibliografia
SOARES JUNIOR, A. V. Paleografia e evolução da paisa-
gem do nordeste do estado do Pará e noroeste do
Maranhão: cretáceo ao holoceno. 2002. 118 p. Tese
(Mestrado) - Universidade Federal do Pará, Belém, 2002.

SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.;
WOLFF, S. Rifting and Early Tectonic Evolution of the Equa-
torial Atlantic. In: GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA:
Annual Meeting, 98., 1985, Orlando. Abstracts. Orlando:
Boulder, 1985. p. 731.

SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.; WOLFF,
S. Evolução tectônica da margem equatorial brasileira.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n.
2, p. 180-188, 1987.

TANAKA, A. Interação entre os processos gravitacio-
nais e a ação das correntes de fundo no Talude Con-
tinental da Bacia do Pará-Maranhão dentro do
Neogeno. 2006. Tese (Mestrado) – Universidade Fede-
ral Fluminense, Niterói, 2006.



328   |   Bacia do Pará-Maranhão - Soares et al.

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )

E8
0 

-
 

N
10

N
20

-

N
30

N
40

 
-

 
N

50

43
48

22
00

230

BREAK-UP

PLATAFORMA

CO
NT

.

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

0

BACIA   DO   PARÁ-MARANHÃO

H
UM

BE
RT

O
 

DE
 

CA
M

PO
S

CAJU

AR
EI

N
HA

S

IL
H

A 
D

E 
SA

NT
AN

A

TR
AV

O
SS

AS

CODÓ

40
0

PA
LE

O
ZÓ

IC
APLATAFORMA

PROFUNDO /
PLATAFORMA

PRÉ - CAMBRIANO

CA
NI

N
DÉ

CABEÇAS

PIMENTEIRAS

ITAÍM

350

400

542

N 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
P 

A 
L 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

Z A N C L E A N O

E 
O

 C
 E

 N
 O

PA
LE

O
CE

NO

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( S
 E

 N
 O

 N
 I 

A 
N 

O
 )

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

A L B I A N O

APTIANO ALAGOAS

J I Q U I Á

BURACICA
BARRE-
MIANO

E6
0 

- E
70

E4
0 

-
 

E5
0

E30
K1

30
 

-
 

E2
0

K1
00

-

K1
20

K8
8-

K9
0

K7
0-

K8
2

K60

K50

K40

E M B A S A M E N T O

INDIVISO

INOMINADO

30
00

M
AR

IN
H

O
M

AR
IN

H
O

 
AG

RA
D

AC
IO

N
AL

M
AR

. R
EG

RE
SS

IV
O

N60

56
6

35
00

M
AR

. T
RA

NS
G

.

TA
LU

D
E 

/
PR

O
FU

N
DO

CO
ST

EI
RO

PL
AT

AF
O

R
M

A
PL

AT
AF

O
RM

AC
O

S T
EI

R
O

TA
LU

D
E 

/
PR

O
FU

N
DO

C O
S T

E I
R

O

P L
A T

A F
O

R M
A

TA
LU

DE
 

/ P
R

O
FU

ND
O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
N

EO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007   |   329



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   331

Bacia de Barreirinhas

Ivo Trosdtorf Junior 1, Pedro Victor Zalán 2, Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo 1,

Emilson Fernandes Soares 1

Palavras-chave: Bacia de Barreirinhas  l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Barreirinhas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
e-mail: trosdtorf@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE

introdução
A Bacia de Barreirinhas situa-se na Margem

Equatorial Brasileira, tanto em terra quanto no mar,
aproximadamente entre os meridianos 44oO e 42oO e
os paralelos de 00 e 30 S. Ocupa uma área de aproxi-
madamente 46.000 km2, dos quais 8.500 km2 são
emersos, com a porção marítima estendendo-se até
à cota batimétrica de 3.000 metros. A leste, o Alto de
Tutóia representa o seu limite com a Sub-bacia de
Piauí-Camocim (Bacia do Ceará); a sul, limita-se com
o embasamento raso através de falhas de borda que
a separam da Plataforma de Sobradinho. A oeste, a
Plataforma de Ilha de Santana constitui uma barreira,
a partir da qual a bacia estende-se para as águas ra-
sas e profundas. Seu limite noroeste é, no momento,
arbitrário e tem sido classicamente referido ao
meridiano de 44oO. Na realidade, não existe nenhu-
ma feição geológica que justifique a separação das
bacias de Barreirinhas e Pará-Maranhão nesta região.

A origem e evolução dessa bacia, associa-
da à separação transformante dos continentes sul-
americano e africano, foi alvo de estudo de diversos
autores e projetos (Pamplona, 1969; Azevedo, 1986;

Azevedo et al. 1985; Szatmari et al. 1985; Szatmari
et al. 1987; Soares Jr., 2002; Zalán et al. 2004). A
bacia tem sido considerada como um clássico exem-
plo de bacia transtensional rômbica (Azevedo, 1991)
associada à movimentação dextral e projeção em
crosta continental da Zona de Fratura Oceânica Ro-
manche, que a corta praticamente pela metade,
estendendo-se para oeste até à Ilha de São Luís.

A exploração da bacia foi concentrada nas
décadas de 60, 70 e 80, com resultados pouco
encorajadores. Em função disso, a exploração da
bacia encontra-se suspensa há mais de 20 anos. O
último poço perfurado na parte terrestre foi em 1987,
enquanto na parte marítima o último poço aconte-
ceu em 1988. Conseqüentemente, nenhum dado
estratigráfico novo advindo de poços foi incorporado
ao conhecimento geológico dessa bacia da margem
equatorial desde a publicação pioneira da Petrobras
sobre as cartas estratigráficas das bacias brasileiras (Feijó,
1994). Os dados aqui apresentados para a Fase Rifte
da bacia são baseados nos resultados de projetos diver-
sos contratados pela Petrobras e, obviamente, em tra-
balhos publicados anteriormente. Para a Fase Drifte, os
resultados apresentados são frutos de cuidadosa rein-
terpretação dos dados de poços existentes, amarrados



332   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.

com as linhas sísmicas disponíveis, à luz dos conceitos
mais modernos da estratigrafia de seqüências. A no-
menclatura utilizada para a litoestratigrafia da bacia
foi mantida semelhante à utilizada por Feijó (1994).

O preenchimento sedimentar da bacia é com-
plexo. Inicia-se com depósitos basais atribuíveis ao
Paleozóico, parte de seqüências intracratônicas pretéritas
que se estendiam sobre as plataformas pré-cambrianas
do Gondwana e que foram capturadas dentro dos grá-
bens iniciais da bacia. Seguem-se depósitos sinrifte (trans-
tensionais) e inter-rifte de idades aptiana e albiana, cober-
tos por seqüências drifte (Neo-Albiano ao Recente) típicas
de subsidência termal de margem passiva.

A Bacia de Barreirinhas iniciou-se onde hoje é
a sua porção marítima através de rifteamento de idade
aptiana (Seqüência K40, Rifte II). Durante o Albiano
(Seqüência K60, Rifte III), o rifteamento propagou-se para
oeste/sudoeste, em padrão backstepping, formando a
porção terrestre da bacia e as adjacentes bacias de Ilha
Nova, São Luís e Bragança-Viseu. Entre esses dois even-
tos, caracterizados por depocentros bem nítidos e cama-
das de crescimento, ocorre uma seção de espessura ho-
mogênea constituída por refletores plano-paralelos, sem
tectônica sin-sedimentar, de idade aptiana, atribuíveis à
Formação Codó. Por suas características tectono-sedi-
mentares, esta seqüência indica uma interrupção no pro-
cesso de rifteamento e pode ser interpretada como ten-
do sido depositada em uma bacia do tipo sag pós-rifte II
ou sag pré-rifte III. Escolhemos adotar a segunda hipóte-
se neste trabalho devido ao fato dessa seqüência ocor-
rer tanto na parte marítima da bacia (acima do Rifte II e
abaixo do Rifte III) quanto na parte terrestre (onde só
ocorre o Rifte III).

A fase drifte inicia-se no final do Neo-Albiano e
se estende até o Recente. A interpretação da evolução
crono-estratigráfica da seção pós-rifte permitiu o reco-
nhecimento de 12 seqüências de 2ª ordem, de acordo
com os conceitos descritos por Mitchum e Van Wagoner
(1991). Uma particularidade da Bacia de Barreirinhas é
a espessa seção drifte depositada sobre a crosta oceâni-
ca (>10 km), que pode ser encontrada na porção de
águas profundas e ultra-profundas da bacia.

embasamento
A Bacia de Barreirinhas desenvolveu-se sobre três

grandes elementos do embasamento, de oeste para les-
te: Cráton de São Luís (parte arqueana), Faixa Gurupi

(neoproterozóica) e Província Borborema. A Zona de Fra-
tura Oceânica Romanche, à qual a gênese da bacia está
intimamente ligada, nucleou-se no contato entre a parte
arqueana do Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi. O Alto
de Tutóia, limite oriental da bacia, desenvolve-se acima
do contato entre a Faixa Gurupi e a Província Borborema.
A sul da Zona de Fratura Romanche, a bacia encontra-se
fortemente deformada por estruturas transpressionais de
idade cenomaniana, que diminuem de intensidade à me-
dida que se aproxima a borda falhada sul, na Plataforma
de Sobradinho. A norte da Zona de Fratura Romanche, a
Bacia de Barreirinhas adquire um formato típico de bacia
de margem passiva, passando quase que imperceptivel-
mente para a Bacia do Pará-Maranhão.

Superseqüência
Intracratônica

Uma espessa seqüência de refletores plano-
paralelos pode ser vista na parte inferior das seções
sísmicas que cortam a Bacia de Barreirinhas, tanto
em terra quanto em mar. A idade devoniana para
esta seqüência é indicada por dados de poços que
penetraram arenitos e folhelhos devonianos na parte
terrestre e pela sua conhecida ocorrência na margem
continental conjugada africana (Gana), onde arenitos
devonianos são produtores no campo de Takoradi. Li-
toestratigraficamente, corresponderiam ao Grupo
Canindé, constituído, da base para o topo, pelas for-
mações Itaim, Pimenteiras e Cabeças. Pela espessura
sísmica significativa apresentada por esta unidade, não
se pode descartar a possibilidade da ocorrência de
rochas sedimentares e vulcânicas, mais velhas ou mais
novas que o Devoniano, correlacionáveis ao preen-
chimento sedimentar da Bacia do Parnaíba.

Superseqüência Rifte

Seqüência K40

A Seqüência K40 (Rifte II) corresponde a arenitos
e folhelhos de idade aptiana que ocorrem somente na
parte marítima da Bacia de Barreirinhas. Seu mapa de



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   333

tados em ambiente nerítico de alta e baixa energia,
respectivamente (Feijó, 1994).

Uma novidade aqui introduzida é a ocorrência
dos carbonatos do Grupo Caju tanto na seção sinrifte III
quanto na seção drifte. Nas cartas anteriores, os carbo-
natos ocorriam apenas na seção drifte. Na parte terres-
tre, observa-se freqüentemente nas linhas sísmicas a ocor-
rência dos carbonatos em seções que apresentam cres-
cimentos consideráveis próximos às falhas. Deve-se, por-
tanto, trabalhar com modelos deposicionais onde o de-
senvolvimento dos carbonatos se dê nas quinas estrutu-
ralmente mais altas dos blocos falhados rotacionados,
como a exemplo dos riftes cenozóicos do Golfo de Suez.

Como mencionado anteriormente, a discor-
dância que capeia os pacotes sinrifte tem idade pró-
xima de 102 Ma.

Superseqüência Drifte
Os dados mais recentes posicionam o final da fase

rifte da Bacia de Barreirinhas no Neo-Albiano, em torno
de 102 Ma. Três principais estágios da evolução tectono-
sedimentar da seção drifte podem ser identificados:

I) o primeiro com sedimentação predominan-
temente carbonática;

II) o segundo com o predomínio de sedimen-
tação siliciclástica, em bacia tipicamente de mar-
gem passiva;

III) o último, com o retorno da sedimentação
carbonática associada à transgressão do mar de
Pirabas no Mioceno.

Feijó (1994) resume em três grandes seqüên-
cias deposicionais, com ciclos transgressivo-regressi-
vos, o preenchimento da seção drifte da bacia. A pri-
meira se estende do Neo-Albiano até o Cenomaniano
(representada pelo Grupo Caju); a segunda, do Turo-
niano ao Oligoceno (Grupo Humberto de Campos); e,
a última, do Mioceno ao Recente (Formação Pirabas).

As 12 seqüências individualizadas e apresenta-
das neste trabalho, com tempo de duração variando entre
1,6 Ma (a mais curta) e 17,5 Ma (a mais longa) são
classificadas como de 2ª ordem (Mitchum e Van Wagoner,
1991). As duas primeiras seqüências após o break-up
(K70 e K82, Albiano Superior–Cenomaniano) e a meta-
de da seqüência K84-K86 (Cenomaniano-Turoniano) es-

isópacas sísmicas mostra alguns depocentros pouco de-
senvolvidos controlados por grandes falhas de bordas de
direção NO-SE e O-E, com blocos baixos a NE e N. Como
esta seqüência não havia sido ainda reconhecida na
época da publicação da última carta estratigráfica (Feijó,
1994), e muitos poucos poços a atravessam na parte
marítima (1 no Alto de Tutóia e 3 na sub-bacia adjacen-
te de Piauí-Camocim), ela aparece no presente traba-
lho como unidade litoestratigráfica sem denominação
formal, à espera de uma maior quantidade de descri-
ções litológicas e datações paleontológicas para sua
melhor definição.

Seqüência K50

A Formação Codó foi identificada pela asso-
ciação litológica de calcilutitos e folhelhos lagunares (em
alguns poços tanto na parte terrestre quanto marítima)
e pela assinatura sísmica na atual porção marítima de
Barreirinhas e em Piauí-Camocim, onde ocorre com es-
pessura relativamente constante. Sua localização entre
as duas fases de rifteamento e feições sismoestratigráfi-
cas caracterizam esta sucessão como depositada em
uma bacia tipo sag inter-riftes. Como explicado acima,
optou-se neste trabalho considerá-la como um depósito
relacionado a uma bacia sag pré-rifte. Essa unidade tam-
bém não havia sido reconhecida na coluna estratigráfi-
ca publicada por Feijó (1994); entretanto, suas litologias
e assinatura sísmica são características da unidade li-
toestratigráfica Codó e, portanto, adotamos usar esta
terminologia no presente trabalho.

Seqüência K60

A Seqüência K60 (Rifte III - Albiano)
corresponde a sedimentos siliciclásticos continentais a
parálicos na parte sul da Bacia de Barreirinhas, passan-
do a carbonatos, folhelhos e arenitos marinhos nas por-
ções centrais e distais destas bacias.

Litoestratigraficamente, correspondem aos
grupos Canárias e Caju. Segundo Feijó (1994), fa-
zem parte do Grupo Canárias os folhelhos cinza-es-
curos da Formação Arpoador, os arenitos grossos cin-
zentos da Formação Bom Gosto, os folhelhos cinza-
escuros da Formação Tutóia e os arenitos médios
cinzentos da Formação Barro Duro. O Grupo Canárias
representa leques deltaicos depositados em ambi-
ente marinho. O Grupo Caju é composto por calca-
renitos bioclásticos e oncolíticos da Formação Bonfim
e calcilutito creme da Formação Preguiças, sedimen-



334   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.

tão litoestratigraficamente inseridas dentro do contexto
do Grupo Caju. Do Turoniano ao Oligoceno Inferior (me-
tade superior da K84-K86 até a metade inferior da E80-
N10), reconhecemos sete seqüências de 2ª ordem (Gru-
po Humberto de Campos). As últimas seqüências iden-
tificadas (metade superior da E80-N10 até a N60) es-
tão associadas à transgressão do mar de Pirabas. Essa
foi a última grande transgressão ocorrida na margem
equatorial, e perpetuou-se no registro geológico sob a
forma dos carbonatos da Formação Pirabas, que po-
dem ser encontrados há uma distância de aproximada-
mente 200 km a partir da linha de costa atual (Rosseti,
2001). Após esse afogamento máximo, inicia-se uma
fase de progradação com novo recuo da linha de costa
durante a qual foram depositados os sedimentos da
Formação Barreiras (Rosseti, 2001).

A metodologia aplicada neste trabalho e que
permitiu a identificação das seqüências de 2ª ordem
baseia-se em interpretações bioestratigráficas através
da técnica de correlação gráfica (Wescott et al. 1988;
Neal et al. 1998; Aubry, 1995). Posteriormente, as in-
terpretações foram cruzadas com dados sísmicos visan-
do ratificar os eventos de afogamento e, principalmen-
te, de erosão. Como resultado desse trabalho, apre-
senta-se, a seguir, uma descrição sucinta para as doze
seqüências identificadas.

Seqüência K70

A Seqüência K70 marca o início da deposição drifte.
Seu limite inferior é determinado pela discordância do
break-up (~ 102 Ma) e o superior, por uma discordância
no topo do Albiano (~ 99,5 Ma). O posicionamento dessa
discordância, como o de outras descritas, deve-se ao cru-
zamento de informações sobre os hiatos deposicionais,
obtidos nos gráficos de tempo geológico versus profundi-
dade de dados bioestratigráficos, com a curva de eustasia
global, recalibrada para Gradstein et al. (2004).

O paleorelevo da seção rifte influenciou a deposi-
ção da seqüência K70. Adicionalmente, esforços da
tectônica transcorrente E-W submeteram a bacia a
elevadas taxas de subsidência e deposição, como
mostram os poços na porção terrestre da bacia. A
confluência dos fatores acima descritos impôs à bacia
condições paleobatimétricas distintas das que são nor-
malmente encontradas nas bacias da margem leste
para o período logo após o break-up (por exemplo:
Aptiano da Bacia de Campos). Profundidades acima
de 200 m (batial superior) são interpretadas em diver-
sos poços proximais da plataforma do Maranhão e,

sismicamente, na seção já sobre crosta oceânica pode-
se observar padrões de sedimentação indicativos de
deposição em águas profundas e ultra-profundos.

O registro geológico encontrado nos poços que
perfuraram essa seqüência indica a deposição de uma
plataforma mista formada por calcarenitos bioclásticos
e oncolíticos (Formação Bomfim), calcilutitos, margas e
folhelhos da Formação Preguiças e os clásticos deposi-
tados em ambiente marinho raso da Formação Periá,
que podem ser correlacionados com a parte da Forma-
ção Açu, da Bacia Potiguar (Feijó, 1994).

Seqüência K82

A Seqüência K82 possui duração aproximada
de 3,5 Ma, e está inserida no contexto deposicional do
Grupo Caju. Na porção emersa da Bacia de Barreiri-
nhas, esta seqüência é caracterizada pela presença de
calcarenitos bioclásticos e oncolíticos da plataforma car-
bonática da Formação Bomfim.

Contudo, semelhantemente ao constatado na se-
qüência K70, altos estruturais herdados da fase rifte (por
exemplo: altos de Rio Negro/Espigão – Queimados e do
Mandacaru Leste) ainda influenciam e condicionam a
sedimentação dessa seqüência. Altas taxas de deposição
podem ser encontradas no baixo de Barreirinhas, que, por
sua vez, se encontra fortemente controlado pela falha
homônima. Além disso, terminações em onlap são obser-
vadas no Alto de Tutóia, que serviu de anteparo à deposi-
ção da seqüência K82 e a separa da Bacia do Ceará.

Seqüência K84-K86

O limite superior desta seqüência é caracteriza-
do por uma discordância posicionada na porção inter-
mediária do Turoniano, por volta de 91,5 Ma. O hiato
deposicional associado à discordância do Turoniano
possui excelente correlação com uma importante que-
da global do nível dos mares registrada na curva de
eustasia global. Poços perfurados na porção emersa e
de águas rasas da Bacia de Barreirinhas que atingiram
essa seqüência mostram a ausência da porção inferior
do Turoniano, estando, provavelmente, preservada na
porção de águas profundas da bacia.

Adicionalmente, pode-se observar o afogamen-
to da plataforma carbonática da Formação Bomfim e a
instalação de uma plataforma predominantemente si-
liciclástica no final da Seqüência K84-K86. A partir des-
se ponto tem-se, portanto, o início de um período de
subsidência predominantemente termal, com reativa-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   335

ções esporádicas de falhas anteriores ao longo da fase
de drifte continental.

Seqüência K88-K90

A Seqüência K88-K90 possui duração de cerca
de 12 Ma e é limitada no topo por discordância na
porção intermediária do Campaniano (discordância do
Campaniano Médio), em torno de 79,5 Ma. Esta dis-
cordância também apresenta excelente correlação com
a curva de eustasia global, onde, nesse período, há
um rebaixamento do nível dos mares.

A Seqüência K88-K90 caracteriza-se pelo de-
senvolvimento do leque deltaico da Formação Areinhas
na região de plataforma. Sedimentação carbonática
incipiente também é observada em alguns poços da
Bacia de Barreirinhas, mas esta é rapidamente soterra-
da pelos finos da frente deltaica. A Margem Equatorial
Brasileira possui duas discordâncias principais: a do
break-up e a do Campaniano Médio. A discordância
do Campaniano Médio separa duas megasseqüências
e marca a mudança do comportamento estratigráfico
predominantemente retrogradacional (transgressivo,
controlado pela variação do nível do mar) para progra-
dacional (regressivo, controlado pela variação do nível
do mar e o aporte de sedimentos).

Seqüência K100-K120

A Seqüência K100-K120 tem duração aproxi-
mada de 9,5 Ma. Seu topo é marcado por uma discor-
dância a 70 Ma, que não apresenta correlação com
nenhum rebaixamento global do nível dos mares, con-
forme registrado na curva de eustasia global. Contu-
do, estudos recentes em Traços de Fissão em Apatitas
mostraram um evento de soerguimento das áreas con-
tinentais da Margem Equatorial exatamente em torno
de 70 Ma. Dessa forma, este evento tectônico deve
estar relacionado à causa da discordância que marca o
topo da Seqüência K100-K120.

O tectonismo do Maastrichtiano influenciou pra-
ticamente todas as bacias da Margem Equatorial e pode
ser observado até na Bacia da Foz do Amazonas, que
dista mais de 600 km da Bacia de Barreirinhas. Zalán
(2004), refinando as fases da evolução fanerozóica da
Plataforma Sul-Americana de Almeida (1967, 1969),
mostra que entre 65 e 74 Ma ocorreu uma orogenia
pré-Andina na Cordilheira Central (Colômbia), que, por
sua vez, pode estar associada ao soerguimento gene-
ralizado na Margem Equatorial a 70 Ma.

Devido à discordância do Maastrichtiano, um ex-
pressivo hiato deposicional é observado na bacia, restrin-
gindo a ocorrência da Seqüência K100-K120 às porções
mais distais da Bacia de Barreirinhas.

Seqüência K130-E20

Esta seqüência começa no final do Cretáceo
Superior (~ 70 Ma) e se estende até o Paleoceno
Superior (~ 58,5 Ma), com duração de cerca de 11,5
Ma. O limite superior é marcado por uma nova dis-
cordância, cujo cruzamento com a curva de eustasia
global mostra boa correlação com uma acentuada
queda no nível global dos mares.

Dados de poços indicam que uma incipiente pla-
taforma carbonática teve início nesta idade. Contudo,
a mesma foi colmatada pelo rápido avanço de frentes
deltaicas da Formação Areinhas. Além disso, na por-
ção de águas profundas da Bacia de Barreirinhas, já
sobre crosta oceânica, tem-se início um processo de
tectônica gravitacional responsável pela formação de
amplas frentes de empurrão. Concomitantemente, há
a alteração da fisiografia do assoalho marinho da épo-
ca com a formação de altos (sujeitos à erosão) e baixos
estruturais a montante das frentes de empurrão, que se
tornariam regiões preferenciais de captação de sedi-
mentos durante a deposição da Seqüência K130-E20.

Seqüência E30-E50

Com duração de aproximadamente 17 Ma, a
Seqüência E30-E50 se desenvolve entre as discordân-
cias do Paleoceno (~ 58 Ma) e a do Eoceno Médio
(~ 41,5 Ma). Neste período, ocorre a deposição de
uma plataforma mista (carbonato versus siliciclásti-
co) representada pelos arenitos deltaicos da Forma-
ção Areinhas e os carbonatos da Formação Ilha de
Santana. Ademais, a tectônica gravitacional continua
se desenvolvendo sob a forma de grandes falhas
lístricas na região de plataforma/talude e falhas de
empurrão na porção distal.

Semelhantemente à Seqüência K130-E20, a Se-
qüência E30-E50 não ocorre na atual porção emersa
da bacia. Diversos eventos erosivos do Eoceno Médio,
representados neste trabalho apenas pela discordân-
cia do Eoceno Médio (Lutetiano), são responsáveis pela
ausência dessa seqüência na parte emersa da Bacia
de Barreirinhas.

Diferentemente de Feijó (1994), que registra a
ocorrência dos carbonatos da Formação Ilha de



336   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.

Santana perenemente a partir do Turoniano/Conia-
ciano até o início da Formação Pirabas (Mioceno),
neste trabalho interpreta-se a instalação definitiva
dessas rochas apenas na Seqüência E30-E50. Ante-
riormente, apenas alguns núcleos isolados de sedi-
mentação carbonática são reconhecidos.

Adicionalmente, em sísmica, existem algumas
evidências de magmatismo básico no Eoceno Mé-
dio, que pode estar associado ao magmatismo ob-
servado na Bacia do Pará-Maranhão. Neste mesmo
período ocorre o vulcanismo Royal Charlotte, no Arco
de Cabo Frio e em Abrolhos (Zalán, 2004). Contudo,
uma correlação direta entre esses eventos torna-se
difícil devido à completa ausência de amostras para
datação radiométrica.

Seqüência E60-E70

A Seqüência E60-E70 se desenvolve entre as dis-
cordâncias do Eoceno Médio (~ 41,5 Ma) e a do Oligoce-
no Inferior (~ 28,5 Ma). As duas discordâncias foram in-
terpretadas com o cruzamento dos dados de hiatos depo-
sicionais e a curva de variação global do nível dos mares.

A Seqüência E60-E70 mantém o caráter regressi-
vo presente nas seqüências anteriores e, semelhantemente
ao observado na seqüência E30-E50, ocorre o desenvolvi-
mento de uma plataforma mista (carbonato versus silici-
clástico). Há evidências no Oligoceno de reativação de
um sistema de lineamentos de direção N55E, produzindo
movimentos verticais de blocos falhados na Bacia de Bar-
reirinhas, que colocariam rochas sedimentares em está-
gio diagenético avançado próximas à superfície.

A discordância do Oligoceno Inferior marca uma
importante mudança no padrão de sedimentação na
Bacia de Barreirinhas, saindo de um longo período de
deposição dentro de um contexto marinho regressivo,
para um período marinho transgressivo presente em
toda a Margem Equatorial.

Seqüência E80-N10

A Seqüência E80-N10 foi individualizada entre
as discordâncias do Oligoceno Inferior (~ 28,5 Ma) e
a do Mioceno Inferior (~ 16,5 Ma). Evidências sobre a
presença da discordância do Mioceno Inferior tam-
bém são encontradas na Bacia da Foz do Amazonas.
Neste contexto, a Seqüência E80-N10 apresenta du-
ração aproximada de 12 Ma.

Durante a deposição da Seqüência E80-N10,
ocorre um grande evento transgressivo em toda a Mar-

gem Equatorial, associado ao mar de Pirabas, com a
deposição de uma extensa plataforma carbonática
(Formação Pirabas), recobrindo discordantemente as
rochas do Grupo Humberto de Campos.

Seqüência N20-N30

A discordância do Mioceno Superior (~ 11,6
Ma), que marca o topo da Seqüência N20-N30, é
uma das discordâncias mais evidentes da Margem
Equatorial. Esta discordância é bem imageada pela
sísmica e ratificada por dados de poços, podendo
ainda ser observada em superfície (Rossetti, 2001).

A Seqüência N20-N30 está quase que total-
mente restrita ao Mioceno Médio (andares Langhiano
e Serravaliano). Durante a deposição dessa seqüên-
cia, ocorre um novo afogamento e avanço da plata-
forma carbonática da Formação Pirabas.

Seqüência N40-N50

Esta seqüência é caracterizada pelo rápido
avanço da plataforma carbonática da Formação
Pirabas, inclusive ultrapassando os limites da bacia.

Adicionalmente, há a progradação dos siste-
mas deposicionais costeiros, presentes em toda a
Margem Equatorial, representados pela Formação
Barreiras (Rossetti, 2001).

Seqüência N60

Constituída por sedimentos arenosos e argilo-
sos depositados em cordões litorâneos ao longo da
costa e pelo extravasamento da rede de drenagem.
Na porção offshore da bacia, a seqüência é repre-
sentada pelos argilitos e sedimentos argilosos incon-
solidados do fundo oceânico.

agradecimentos
Os autores agradecem aos colegas Anna Rosa

do Amaral Lira, Edgar Liandrat e João Luiz Caldeira,
pela leitura e críticas sempre construtivas feitas ao
texto e à carta. Também agradecemos aos editores
do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportu-
nidade e incentivo dispensado.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   337

referências
bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da platafor-
ma brasileira. Rio de Janeiro: Divisão de Geologia e
Mineralogia, 1967. 36 p. (DNPM. DGM. Boletim, 241).

ALMEIDA, F. F. Diferenciação tectônica da plataforma
brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
23., 1969, Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1969. p. 24-46.

AUBRY, M.P. From chronology to stratigraphy: interpreting
the lower and middle Eocene stratigraphic record in the
Atlantic Ocean. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.;
AUBRY, M.P.; HARDENBOL, J. (Ed.). Geochronology
time scale and global stratigraphic correlation. Tulsa,
Okla.: Society for Sedimentary Geology, 1995. p. 213-
274. (SSG. Special Publication, 54).

AZEVEDO, R. P. Interpretação geodinâmica da evolu-
ção mesozóica da Bacia de Barreirinhas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiânia.
Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1986. v. 3, p. 1115-1130.

AZEVEDO, R. P.; ROSSETTI, E. L.; NEPOMUCENO FILHO,
F.; CAPUTO, M. V. Modelamento tectônico, origem e
evolução da Bacia de Barreirinhas. In: Simpósio de Geo-
logia da Amazônia, 2., 1985, Belém. Anais do... Belém:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1985. v. 1, p. 208-221.

AZEVEDO, R. P. Tectonic evolution of brazilian equa-
torial continental margin basins. 1991. 492 f. Thesis
(PhD. Sci) – University of London, London, 1991.

FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 103-105, jan./mar. 1994.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A
geologic time scale 2004. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004. 589 p. il.

MITCHUM JR, R. M.; VAN WAGONER, J. C. High-
frequency sequences and their stacking patterns:
sequence-stratigraphic evidence of high-frequency
eustatic cycles. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 70, n. 2-4, p. 131-160, 1991.

NEAL, J. E.; STEIN, J. A.; GAMBER, J. H. Nested
stratigraphic cycles and depositional systems of the
Paleogene Central North Sea. In: GRACIANSKY, P. C.;
HARDENBOL, J.; JACQUIN, T.; VAIL, P. R. (Ed.). Mesozoic
and Cenozoic sequence stratigraphy of european
basins. Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,
1998. p. 261-288. (SSG. Special Publication, 60).

PAMPLONA, H. R. P. Litoestratigrafia da Bacia Cretácea
de Barreirinhas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 3, p. 261-290, 1969.

ROSSETTI, D. F. Late Cenozoic sedimentary evolution
in northeastern Pará, Brazil, within the context of sea
level changes. Journal of South American Earth
Science, Oxford, v. 14, n. 1, p. 77-89, Apr. 2001.

SOARES JUNIOR, A. V. Paleografia e evolução da
paisagem do nordeste do Estado do Pará e noro-
este do Maranhão: Cretáceo ao Holoceno. 2002.
118 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fede-
ral do Pará, Belém, 2002.

SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B.
L.; WOLFF, S. Rifting and Early Tectonic Evolution
of the Equatorial Atlantic. In: ANNUAL MEETING
OF THE GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA, 98.,
1985, Orlando. Abstracts. Boulder, Co: GSA,
1985. 731 p.

SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da Margem Equatorial
Brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 1987.

WESCOTT, W. A.; KREBS, W. N.; SIKORA, P. J.;
BOUCHER, P. J.; STEIN J. A. Modern application of
biostratigraphy in exploration and production. The
Leading Edge, v. 17, n. 9, p. 1204-1210, Sep. 1998.

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES,
B. B. (Org.). Geologia do continente sul-america-
no: evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.

ZALÁN P. V.; PALAGI, P. R.; SEVERINO, M. C.;
MARTINS, F. A. L.; FERREIRA, E. P. Bacias sedimenta-
res brasileiras: Bacia de Barreirinhas. Phoenix, v. 6,
n. 64, 2004.



338   |   Bacia de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.

BARRO
DURO

CA
N

ÁR
IA

S 
/

CA
JU

CODÓ 230

35
00

BOM GOSTO

H
UM

BE
RT

O
 

DE
 

CA
M

PO
S

AR
EI

N
H

AS
I L

HA
 

D
E  

S A
N

TA
NA

TR
AV

O
SA

S
P

IR
A

B
A

S

11
88

68
3

33
03

11
88

10
67

1048

?

CA
JU

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

PA
LE

O
CE

NO

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

350

400

542

BURACICABARRE-MIANO

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

A L B I A N O

J I Q U I Á

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

N60

N
40

-
N

50
N

20
-

N
30

E8
0 

-
 

N
10

E6
0 

-
 

E7
0

E3
0 

-
 

E5
0

K1
30

 
-

 
E2

0
K1

00
-

K1
20

K8
8-

K9
0

K82
K70

K60

K50

K40

K8
4-

K8
6

PA
LE

O
ZÓ

IC
A

BO
NF

IM
BO

NF
IM

INOMINADO

TA
LU

DE

PR
O

FU
N

D
O

PR
O

FU
N

D
O

PL
AT

AF
O

R
M

A

M
AR

IN
HO

 
RE

G
RE

SS
IV

O
M

AR
IN

HO
 

TR
AN

SG
R

ES
SI

VO
M

AR
IN

H
O

 
TR

AN
SG

R
ES

SI
VO

BACIA   DE   BARREIRINHAS

PLATAFORMA

PROFUNDO /
PLATAFORMA

PLATAFORMA

CO
NT

.
M

AR
IN

H
O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007   |   339



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007   |   341

Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova

Pedro Victor Zalán 1

Palavras-chave: Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Bragança-Viseu, São Luís and Ilha Nova Basins l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br

introdução
Estas bacias localizam-se no litoral nordeste

do Estado do Pará e noroeste do Estado do Maranhão
e constituem grábens desenvolvidos no interior do
Cráton de São Luís. Ao norte, a Plataforma de Ilha
de Santana separa-as das bacias marítimas de Bar-
reirinhas e Pará-Maranhão. Seu limite sul é marcado
pelo Arco de Ferrer-Urbano Santos, desenvolvido so-
bre a Faixa Móvel Gurupi (neoproterozóica), que
separa essas bacias da bacia paleozóica do Parnaí-
ba. As Bacias de Bragança-Viseu e São Luís são ba-
cias transtensionais (pull-apart basins) essencialmen-
te albianas que, por não apresentarem uma fase de
subsidência termal, sua característica geometria de
rombo-grábens é desprovida de sedimentação pós-
rifte. Esta transtensão no Albiano foi produzida pela
movimentação ao longo das zonas de fraturas
Romanche e São Paulo. A Bacia de Ilha Nova for-

mou-se sobre uma zona de acomodação entre as ba-
cias de São Luís e Barreirinhas, sendo preenchida tam-
bém, essencialmente, por rochas sedimentares da fase
transtensional. Entretanto, pela proximidade e conti-
nuidade com a Bacia de Barreirinhas, possui um pe-
queno pacote de rochas da fase drifte. Todas as três
bacias são antecedidas pela seqüência neo-aptiana
(P270), interpretada como uma bacia sag.

A nomenclatura utilizada para a litoestrati-
grafia das diferentes fases evolutivas foi mantida
semelhantemente à utilizada por Lima et al. (1994).
A Bacia de São Luís teve seus últimos poços perfu-
rados em 1988 (1-IV-1, 2-PR-1). Já a Bacia de
Bragança-Viseu possui dois poços perfurados ainda
na década de 60. Conseqüentemente, nenhum
dado estratigráfico advindo de poços foi incorpora-
do ao conhecimento geológico dessas bacias da mar-
gem equatorial desde a publicação pioneira da
Petrobras sobre as cartas estratigráficas das bacias
brasileiras (Feijó, 1994).



342   |   Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova - Pedro Victor Zalán

embasamento
As bacias de São Luís e de Ilha Nova desenvol-

veram-se sobre a porção infracrustal arqueana do Cráton
de São Luís, enquanto que a Bacia de Bragança-Viseu
se formou sobre a Faixa Móvel Santa Luzia-Viseu de
idade paleoproterozóica (Ciclo Orogênico Transamazô-
nico), que também integra o Cráton de São Luís. Ape-
nas a extremidade meridional da Bacia de São Luís
desenvolveu-se sobre a Faixa Móvel Gurupi, esta de
idade neoproterozóica (Ciclo Orogênico Brasiliano). Os
mapas aeromagnetométricos ilustram muito bem o con-
trole exercido por feições antigas do embasamento so-
bre a localização e a deformação das bacias mesozóicas.
Tal como o desenvolvimento do Arco de Gurupi, no
contato entre a faixa paleoproterozóica e a parte ar-
queana do Cráton de São Luís, que veio separar as
bacias de São Luís e Bragança-Viseu. A Zona de Fratu-
ra Romanche foi claramente nucleada no contato en-
tre a Província Borborema e o Cráton de São Luís (a sul
da Bacia de Ilha Nova). A Zona de Fratura São Paulo,
mais larga, constituída por três ramos principais, foi
nucleada nas anisotropias de direção SW-NE da faixa
móvel paleoproterozóica.

Superseqüência
Paleozóica
Seqüência Cambro-
Ordoviciano

Compondo o substrato das bacias de São Luís e
Ilha Nova ocorre uma seqüência sismo-estratigráfica ni-
tidamente representativa de uma fase rifte pretérita à
formação das bacias intracratônicas mesozóicas. Esta
seqüência foi penetrada por sete poços (1-BO-1, 1-MO-
1, 1-PE-1, 1-RP-1, 1-RP-2, 2-PR-1, 1-VNST-1) e corresponde
à Formação Bequimão, composta por pelitos, arenitos,
conglomerados e diamictitos, levemente metamorfizados.
A Formação Bequimão ocorre preservada como uma
estreita faixa de direção WNW-ESSE, apresentando es-
tratos de crescimento e depocentros controlados por fa-
lhas normais. Típica geometria de depósitos remanes-
centes de riftes outrora muito maiores, cuja idade presu-
me-se ser cambro-ordoviciana.

Seqüência Devoniana

Rochas sedimentares devonianas pertencen-
tes à Bacia do Parnaíba encontram-se preservadas
na borda sul da Bacia de São Luís sob depósitos de
idade aptiana e albiana. Esta seqüência foi penetra-
da por 5 poços (1-AT-1, 1-CL-1, 1-IV-1, 1-RL-1 e
1-RPR-1) e se constitui basicamente de arenitos e
folhelhos, subordinadamente, basaltos e diamictitos.
Os últimos são correlacionáveis à Formação Pimen-
teiras de idade devoniana. Sua espessura máxima é
estimada em torno de 500 m.

Superseqüência Pré-Rifte

Seqüência K40-K50

A Seqüência K40-K50 abrange as Formações
Bragança, Grajaú e Codó (Lima et al. 1994). Em
seções sísmicas são representadas por refletores pa-
ralelos, contínuos, de grande extensão, sem cresci-
mento de seção, e que registram a fase Pré-Rifte
da bacia sag. Dados lito-faciológicos e bioestrati-
gráficos demonstram que esta unidade apresenta o
registro da primeira invasão marinha mesozóica nos
domínios da margem equatorial brasileira. Os fo-
lhelhos da Formação Codó possuem grande impor-
tância nesta região por se constituírem no principal
nível gerador de petróleo.

Segundo Lima et al. (1994), a Formação Bra-
gança é composta por sedimentos clásticos grossos
(arenitos cinzentos e conglomerados), com areni-
tos médios e siltitos verdes subordinados, represen-
tando os depósitos de mais alta energia (leques
aluviais) na base e nas bordas das bacias. A conti-
nuidade deposicional e seus contatos gradacionais
com as Formações Grajaú e Codó indicam idade
neoaptiana para a sua deposição. A Formação
Grajaú é constituída por arenitos finos a médios,
creme a brancos, de natureza fluvial. Sobrepõem-
se concordantemente à Formação Grajaú e
interdigitam-se com os pelitos da Formação Codó.
A idade neoaptiana é atribuída pela presença de
palinomorfos da zona P270 (Lima et al. 1994).

A Formação Codó (P270, neoaptiano) é com-
posta por folhelhos negros, betuminosos, níveis de
anidrita e calcilutito, com intercalações de arenitos



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007   |   343

(Lima et al. 1994). O ambiente deposicional inter-
pretado para esta unidade é lagunar, ligado a um
mar epicontinental raso e anóxico, eventualmente
restrito a ponto de originar precipitações de evapori-
tos (anidrita e, mais raramente, halita). Esta seqüên-
cia pode ser dividida em três intervalos distintos: Codó
Inferior, Médio e Superior.

O Codó Inferior é predominantemente are-
noso, o Codó Médio pelito-carbonático-evaporítico
e o Codó Superior é formado por folhelhos, carbo-
natos, arenitos e evaporitos. Em termos deposi-
cionais, os três intervalos representam dois ciclos
evaporíticos, sendo o primeiro constituído pelo
Codó Inferior e Médio, e o segundo ciclo, pelo
Codó Superior. A Superseqüência Pré-Rifte apre-
senta uma sismofácies que constitui um horizon-
te-guia nas linhas sísmicas, com seu topo muito
bem evidenciado por refletores fortes e paralelos,
resultantes do grande contraste de impedância
acústica originado pela interdigitação de carbona-
tos, anidritas e folhelhos. Suas maiores espessuras
localizam-se na Bacia de Bragança-Viseu.

Superseqüência Rifte

Seqüência K60

A Seqüência K60, de idade albiana, abran-
ge a unidade litoestratigráfica denominada de For-
mação Itapecuru. Ela é constituída por arenitos mé-
dios e finos, conglomerados, folhelhos e siltitos de
cor cinza e vermelha. De sul para norte, o am-
biente deposicional interpretado para esta forma-
ção é basicamente fluvial, com intercalações de
arenitos exibindo feições de depósitos marinhos
rasos influenciados por maré. É possível dividir esta
superseqüência em duas unidades sismo-estrati-
gráficas: Albiano Inferior e Albiano Médio/Supe-
rior. A primeira apresenta maiores espessuras no
norte da Bacia de São Luís (Baixo de Bacuri), en-
quanto que a segunda apresenta seus depocentros
nas partes centrais das bacias de São Luís (Baixo
de Maracaçumé) e Bragança-Viseu. O topo desta
superseqüência corresponde à discordância de
breakup na margem equatorial.

Superseqüência Drifte
Sedimentos pós-rifte são praticamente ausen-

tes nas bacias de Bragança-Viseu e São Luís. Na Ba-
cia de Ilha Nova, próximo à passagem para a Bacia
de Barreirinhas, duas seqüências sedimentares po-
dem ser encontradas (Lima et al. 1994).

Seqüência K82-K86

A Formação Periá do Grupo Caju foi definida
na Bacia de Barreirinhas e designa as fácies clásticas
(arenitos e folhelhos) depositadas em leques costei-
ros. À medida que se avança para nordeste, em dire-
ção à Bacia de Barreirinhas, intercalações de fácies
carbonáticas tornam-se mais freqüentes.

Seqüência K88-K90

A Formação Areinhas é formada por areni-
tos finos e muitos finos, depositados sob condição
de mar franco.

Seqüência N30-N40 e N50

A Formação Pirabas é composta por arenitos,
argilas variegadas e calcários de idade miocênica
sobrepostos discordantemente às unidades cretácicas.
Ocorre nos extremo nordeste e noroeste, respectiva-
mente, das bacias de Ilha Nova e de Bragança-Viseu.

referências
bibliográficas
FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 103-105, jan./mar. 1994.

LIMA, H. P.; ARANHA, L. G. F.; FEIJÓ, F. J. Bacias de
Bragança-Viseu, São Luís e Gráben de Ilha Nova.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 1, p. 111-116, jan./mar. 1994.



344   |   Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova - Pedro Victor Zalán

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007   |   345



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   347

Bacia do Ceará

Valéria Cerqueira Condé 1, Cecília Cunha Lana 2, Otaviano da Cruz Pessoa Neto1,

Eduardo Henrique Roesner 3, João Marinho de Morais Neto1, Daniel Cardoso Dutra1

Palavras-chave: Bacia do Ceará l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Ceará Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
e-mail: valeria.conde@petrobras.com.br
2 Centro de Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia

introdução
A Bacia do Ceará se localiza na plataforma

continental da margem equatorial brasileira, abran-
gendo uma área de aproximadamente 34.000 km2.
Seu limite a sudeste com a Bacia Potiguar é definido
pelo Alto de Fortaleza, e a oeste limita-se com a Ba-
cia de Barreirinhas pelo Alto de Tutóia. O limite sul é
dado pela faixa de afloramento do embasamento cris-
talino, junto à linha de costa, enquanto ao norte limi-
ta-se pelo ramo sul da Zona de Fratura Romanche
(Costa et al. 1989 apud Beltrami et al.1994).

Devido às características tectônicas e feições
estruturais distintas, a Bacia do Ceará foi
compartimentada em quatro sub-bacias: Piauí-

Camocim, Acaraú, Icaraí e Mundaú, de oeste para
leste, que apresentam histórias deposicionais e de-
formacionais ligeiramente distintas, em função da
sua posição geográfica regional (Costa et al. 1989
apud Morais Neto et al. 2003). As atividades explo-
ratórias sempre foram concentradas na Sub-bacia de
Mundaú, onde recentes estudos estratigráficos inte-
grados, aliados à interpretação de novos dados sís-
micos permitiram um melhor entendimento do seu
preenchimento sedimentar.

O preenchimento tectono-sedimentar da
Sub-bacia de Mundaú pode ser dividido em três
principais superseqüências que representam as su-
cessivas fases evolutivas da bacia: Rifte, Pós-Rifte
e Drifte, caracterizadas por distintas arquiteturas
e padrões de falhamentos.



348   |   Bacia do Ceará - Condé et al.

Superseqüência Rifte

Seqüência Continental K40

O primeiro registro sedimentar na Bacia do
Ceará é datado como Aptiano e corresponde aos
sedimentos da Formação Mundaú, originalmente
definida por Costa et al. (1989) apud Beltrami et
al. (1994). Até o momento não foram amostra-
dos sedimentos mais antigos que o Eoaptiano, da-
tados através de palinomorfos continentais. No
entanto, acredita-se que depósitos mais antigos
possam estar presentes nas porções mais profun-
das da bacia, como indicado pelo espesso pacote
imageado por dados sísmicos, que sugere a pos-
sibilidade de seção sinrifte de idade barremiana,
correlacionável à Formação Pendência na Bacia
Potiguar, ou de um substrato sedimentar pré-rifte
Jurássico/Paleozóico (Morais Neto et al. 2003).  Os
sedimentos da Formação Mundaú foram deposi-
tados numa grande fossa tectônica, caracteriza-
dos por conglomerados, arenitos, siltitos e folhe-
lhos intercalados por depósitos de fluxo gravita-
cionais. Ambientes tipicamente continentais são
reconhecidos: leques aluviais, rios entrelaçados e
lagos provenientes tanto da margem flexural  norte
quanto da borda falhada a sul (Beltrami et al.
1994). Em poços, esta seqüência possui espessu-
ra de até 2.400 m e reflete uma paleogeografia
complexa cuja deposição foi controlada pela ati-
vidade tectônica sinrifte.

Esta seqüência é caracterizada por descon-
tinuidades bem marcadas em perfis elétricos, de-
nominados, informalmente, marcos 700, 800 e
1.000, consagrados pelo uso ao longo de mais de
30 anos de exploração na bacia, principalmente
devido ao precário controle bioestratigráfico des-
te intervalo. Os marcos 700 e 800 delimitam, res-
pectivamente, eventos de transgressão e regres-
são durante o Apt iano. A superf íc ie de
condensação no topo da seqüência (Marco
1.000), reconhecida regionalmente, corresponde
litologicamente a hardgrounds e representa o topo
da Formação Mundaú (Costa et al. 1984 apud
Beltrami et al. 1994).

Superseqüência Pós-rifte

Seqüência Transicional K50

A Seqüência Transicional é representada na
Bacia do Ceará pela Formação Paracuru, original-
mente definida por Costa et al. (1984) apud Beltrami
et al. (1994) e representa a transição da sedimenta-
ção tipicamente continental para condições marinhas
marginais, que passam a prevalecer no final da sedi-
mentação do Andar Alagoas (Regali, 1980, 1989),
analogamente ao verificado na Bacia Potiguar.

Conforme já referido por Morais Neto et al.
(2003), esta seqüência tem sido tradicionalmente
posicionada como representante do estágio sag da
evolução tectônica da bacia; no entanto, análises
recentes de dados sísmicos indicam crescimento de
seção sedimentar junto às falhas normais, princi-
palmente nas áreas mais distais, atestando a in-
fluência de subsidência tectônica ativa durante a
sua deposição, no Neoaptiano. Restaurações estru-
turais e simulações tridimensionais de sistemas pe-
trolíferos também levam a considerar que a deposi-
ção desta seção estaria associada ao evento de rif-
teamento. Assim, no atual estágio de conhecimen-
to da bacia, considera-se que a deposição dessa
seqüência, nas áreas mais distais da bacia, foi con-
dicionada pelas fases finais da tectônica de riftea-
mento, ora denominada Pós-Rifte.

A Formação Paracuru apresenta fácies sísmi-
ca plano-paralela e é constituída por três unidades
litológicas distintas, onde predominam arenitos de
granulação variável, separados por níveis de folhe-
lhos que representam afogamentos regionais de boa
continuidade lateral (Beltrami et al. 1994; Morais
Neto et al. 2003). Na porção inferior, dominam are-
nitos e folhelhos bioturbados de origem fluvial, del-
táica e lacustre. Na porção mediana da Formação
Paracuru, distingue-se uma camada carbonática rica
em calcilutito, ostracodes e folhelhos carbonosos
(Membro Trairi), cronocorrelata às “Camadas Ponta
do Tubarão” da Bacia Potiguar, aos folhelhos betu-
minosos das “Camadas Batateira” da Bacia do Ara-
ripe e aos folhelhos betuminosos da Formação Codó
no Maranhão (Hashimoto et al. 1987). Foram depo-
sitados em ambientes de natureza continental (fluvio-
deltaico a lacustre), passando para marinho restrito
ou sabkha marginal (quando localmente associados
à precipitação de evaporitos).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   349

Em associação lateral aos carbonatos Trairi, fo-
ram recuperados níveis de sal, predominantemente halita,
em dois poços na Bacia do Ceará (1-CES-42A e 1-CES-
46). Ocorrem como cristais de granulação grossa, com
matéria orgânica e argilominerais incorporados e inter-
calação de folhelhos ricos em matéria orgânica.

Recentes análises de dados sísmicos na parte mais
distal da bacia indicam uma provável presença de eva-
poritos na área de águas profundas-ultraprofundas da
bacia, sugeridas pela presença de feições dômicas.

O ambiente restrito é atestado pela ocorrência
da ecozona de dinoflagelados Subtilisphaera spp (Regali,
1989; Lana e Roesner, 2002) e pela elevada concentra-
ção do biomarcador gamacerano, caracterizando, as-
sim, condições hipersalinas no ambiente deposicional.

Superseqüência Drifte
A Superseqüência Drifte compreende toda a

sedimentação marinha na bacia, representada pelas
formações Ubarana, Tibau e Guamaré. Estas forma-
ções foram originalmente definidas para a Bacia Poti-
guar (Souza, 1982) e, posteriormente, estendidas para
a Bacia do Ceará devido às semelhanças litoestratigrá-
ficas (Beltrami, 1985 apud Beltrami et al. 1994).

Litoestratigraficamente, a Formação Ubarana
está subdividida em Membros Uruburetama (Cretáceo
Inferior/Superior) e Itapagé (Cretáceo Superior/Eoceno
Inferior), que representam, respectivamente, um ciclo
transgressivo e um ciclo regressivo durante o Cretáceo
(Mayer, 1974 apud Beltrami et al. 1994).

Recentes análises de poços, perfis elétricos e
o rastreamento sísmico das principais superfícies
identificadas na seção cretácea pós-Alagoas permi-
tiram a individualização do intervalo cretáceo pós-
Alagoas em oito seqüências deposicionais, K60, K70,
K82, K84, K86, K88-K90, K100-K120 e K136. As Se-
qüências do Paleógeno e Neógeno (K138-E30, E40-
E70, E80-N30) representam um grande ciclo de se-
qüências regressivas, limitadas por três discordân-
cias erosivas conspícuas na bacia.

Seqüência K60

A Seqüência K60 (Albiano inferior/médio)
marca o início de um ciclo transgressivo que se es-
tende por todo o Albiano. Seu limite inferior é repre-
sentado pela discordância da base do Albiano (DBA),

evento erosivo que esculpe o paleorelevo no topo da
seção Alagoas. Esta discordância é uma superfície
bem conhecida e de uso consagrado na exploração
da bacia, e individualiza a sedimentação de idade
Alagoas, compartimentada por falha da sedimenta-
ção marinha plataformal de idade eo-mesoalbiana.
Trata-se de uma seqüência essencialmente siliciclás-
tica, composta por arenitos, com intercalações de
folhelhos e arenitos. As maiores espessuras (até 375 m)
encontram-se preservadas nos blocos baixos de im-
portantes falhamentos da bacia, como a Falha de
Atum, indicando o dominante controle tectônico na
sedimentação, interpretado como reativações das
estruturas pretéritas durante o Albiano.

Seqüência K70

Esta Seqüência (Albiano superior) é limitada
na base pela discordância interna do Albiano (DAB),
bem imageada na área proximal da bacia e repre-
sentada por uma conformidade correlativa na por-
ção mais distal. Trata-se de uma seqüência marinha,
caracterizada por uma sedimentação essencialmen-
te pelítica (folhelhos e siltitos), e localmente com se-
dimentação carbonática rasa, correlacionável à For-
mação Ponta do Mel, na Bacia Potiguar. Eventuais
conglomerados presentes na base da seqüência re-
presentam depósitos do trato de sistemas de mar
baixo, preservados nos blocos baixos de sistemas de
falhas da bacia. A distribuição areal mais ampla do
que a seção sotoposta sugere que os limites da bacia
foram estendidos para além das calhas tectônicas que
condicionaram a sedimentação durante o Eo-
mesoalbiano. As maiores espessuras desta seção são
encontradas nos baixos estruturais associados às gran-
des falhas NW/SE, podendo atingir até 230 m nas
proximidades da Falha de Mundaú.

Seqüência K82

O limite desta seqüência do Cenomaniano infe-
rior é dado pela discordância do Albo-cenomaniano
(DAC). A sedimentação do Cenomaniano inferior foi
preservada nas áreas mais distais da bacia, bem como
nos grábens situados em área proximal. Apesar de sua
restrita expressão espacial, pode-se inferir para esta se-
ção uma variação ambiental significativa. Foram obser-
vados em poços proximais carbonatos e pelitos de pla-
taforma carbonática rasa, ricos em ostracodes marinhos
e foraminíferos bentônicos. Nas áreas mais distais, os



350   |   Bacia do Ceará - Condé et al.

siltitos e folhelhos do Cenomaniano inferior foram de-
positados em ambiente batial superior a médio.

Uma importante feição paleogeográfica da
bacia, denominada Cânion de Curimã, é resultante
de escavações recorrentes durante o Cretáceo, sen-
do bem marcadas pela discordância do Albo-ceno-
maniano (DAC). Situado a oeste dos campos de Es-
pada e Curimã, este cânion apresenta seu eixo prin-
cipal na direção aproximada norte-sul, ramificando-
se para nordeste onde torna a escavar a plataforma
a leste do Campo de Espada.

Seqüência K84

Sobre a seção do Cenomaniano inferior (K82)
ocorre uma seqüência (até 205 m), geograficamente
bem representada, de pelitos de idade mesocenoma-
niana. A Seqüência K84 é limitada na base por uma
discordância de idade mesocenomaniana (DCM), su-
perfície dificilmente individualizada nas seções sísmi-
cas. Apesar dos poucos dados paleoambientais dispo-
níveis, em áreas proximais foram amostradas fácies mais
arenosas e provavelmente mais rasas. Na porção mais
distal, onde esta seção está mais preservada, são regis-
trados paleoambientes profundos, como nerítico infe-
rior a batial superior até a batial médio, no poço mais
distal (CES-112).

Litologicamente, trata-se de uma seção essen-
cialmente pelítica, composta por folhelhos, siltitos e
margas. Na área mais distal, amostrada pelo poço 1-
CES-112, a seção mesocenomaniana é composta por
uma intercalação de arenitos, margas e folhelhos,
nos quais foi observado importante retrabalhamento
de palinomorfos de idade aptiana e neo-albiana, su-
gerindo a ocorrência de um trato de sistemas de mar
baixo de uma seqüência cenomaniana.

Seqüência K86

O limite inferior da Seqüência K86 (Cenoma-
niano superior/Turoniano inferior-médio) é dado pela
discordância do Cenomaniano Médio/Superior
(DCMS), um horizonte identificado sismicamente e
em perfis, mas que no entanto não é marcado por
significativa descontinuidade bioestratigráfica. O topo
dessa unidade é claramente discordante, relaciona-
do a um importante evento erosivo do Turoniano.
Mesmo nas áreas de sedimentação mais distal este

evento pode ser rastreado como uma forte escava-
ção que erode grande parte do intervalo do Albiano-
Cenomaniano nas imediações do poço 1-CES-112.

Esta seqüência é constituída, essencialmen-
te, por folhelhos, margas e, subordinadamente, are-
nitos. A análise paleoambiental através de forami-
níferos e dinoflagelados aponta para uma sedimen-
tação em ambientes marinhos profundos, de batial
superior a médio com condições de fundo desfavo-
ráveis, anóxicas a disóxicas.

Valores relativamente altos de carbono orgâ-
nico total em folhelhos da Seqüência K86 refletem
boas condições de preservação da matéria orgânica
nesta seção, provavelmente relacionadas a eventos
anóxicos da passagem Cenomaniano-Turoniano. Es-
tes eventos anóxicos, aliados à ausência ou presen-
ça subordinada de sedimentação terrígena na bacia,
refletem, provavelmente, um período de máxima
transgressão da bacia durante o Cretáceo Superior.

A expressão em área dessa seqüência, na
Bacia do Ceará, é restrita aos baixos estruturais dos
blocos basculados ou grábens localizados, tendo sido
erodida pelos vários eventos que escavaram a bacia,
preservando-se apenas nas regiões de cânions, como
o Cânion de Curimã.

 Seqüência K88-K90

Esta seqüência (Turoniano superior a Campania-
no inferior) é limitada na base por uma importante dis-
cordância de idade neoturoniana (DTU). Na porção
proximal da bacia, onde foi melhor preservada, a Se-
qüência K88-K90 caracteriza-se por paleobatimetrias de
batial superior a médio. Nas raras situações de preserva-
ção da seqüência, em áreas mais distais, são registradas
paleobatimetrias mais profundas  (batial médio).

Litologicamente caracteriza-se pelo largo pre-
domínio de fácies pelíticas, eventualmente com delga-
das intercalações de carbonatos. Uma característica
marcante dessa unidade em perfis elétricos é o padrão
cíclico registrado em praticamente todas as curvas.

A ausência de sedimentação clástica grossa
nesta seção, aliada à geometria deposicional dessa
seqüência (essencialmente tabular e com espessu-
ras reduzidas), sugere tratar-se de outro período de
máximo transgressivo ocorrido na bacia. A boa re-
presentatividade dessa seqüência na porção mais
proximal da bacia reflete o posicionamento mais
costa-adentro dos depocentros àquela época.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   351

Seqüência K100-K120

O limite inferior desta Seqüência (Campania-
no superior-Maastrichtiano inferior) é dado pela dis-
cordância do Campaniano (DCP), correlacionável a
mais conspícua e importante discordância do Cretá-
ceo Superior na Bacia Potiguar. Esta seção represen-
ta as maiores paleobatimetrias verificadas na seção
do Cretáceo Superior da bacia (até batial inferior).
Litologicamente é dominada por sedimentos silici-
clásticos, representados por siltitos e folhelhos de
paleobatimetrias nerítico profundo a batial superior,
com arenitos subordinados.

As altas paleobatimetrias observadas na seção
são compatíveis com a interpretação de uma época
de mar alto generalizado e, conseqüentemente, com
a de uma elevação da profundidade de compensa-
ção do carbonato de cálcio na coluna de água, con-
forme evidenciado pela dissolução das carapaças dos
nanofósseis e foraminíferos planctônicos e pelas con-
dições desfavoráveis aos organismos bentônicos.

O aprofundamento progressivo das fácies
deposicionais da Seqüência K100-K120 culminou
com uma superfície de inundação máxima de ida-
de neocampaniana. Esta superfície, bem assinala-
da pelas biotas planctônicas e bentônicas, marca
uma significativa mudança na geometria deposi-
cional das seqüências cretáceas. Inicia-se, então,
a importante fase regressiva da bacia, que se es-
tende por todo o Maastrichtiano e persiste nas
seqüências do Paleógeno e Neógeno.

As maiores espessuras dessa seqüência (até
510 m) estão preservadas na porção proximal da
bacia, em poços situados dentro de calhas deposi-
cionais ou em cânions escavados e preenchidos
durante o Cretáceo.

Seqüência K136

Durante o Maastrichtiano acentua-se a fase
regressiva na bacia, com a sedimentação da Se-
qüência K136 (seqüência do Maastrichtiano), que
atinge a máxima expressão horizontal e vertical
de todo o Cretáceo. Corresponde, juntamente
com a seqüência sobreposta (K138-E30) ao Mem-
bro Itapagé da Formação Ubarana. O limite infe-
rior da Seqüência K136 é dado pela discordância
de idade eomaastrichtiana (DBMA). Esta seqüên-
cia caracteriza-se por uma sedimentação clara-

mente regressiva que se instala na bacia após o
Neocampaniano. A Seqüência K136 recobre pra-
ticamente toda a bacia em forma de cunhas
progradantes, preenchendo e colmatando todos
os cânions existentes e alcançando espessuras má-
ximas de 500 m. Escavações mais recentes só
voltam a ocorrer no Mesoeoceno, erodindo inten-
samente essa seqüência.

Seqüência K138-E30

O limite inferior desta Seqüência (Maastrichtia-
no Superior/Paleoceno) é dado pela discordância inter-
na do Maastrichtiano superior (DIMS), superfície erosiva
facilmente identificada nas seções sísmicas, principal-
mente nas áreas dos campos de Espada e Xaréu.

Litologicamente,  a Seqüência K138-E30 ca-
racteriza-se por folhelhos e siltitos (até 300 m de es-
pessura), depositados em paleobatimetrias de neríti-
co inferior a batial superior.

A porção correspondente à passagem Cretá-
ceo-Paleoceno freqüentemente está ausente, erodida
pela discordância do Eoceno médio (DEO), que foi
muito efetiva na bacia, principalmente em áreas mais
distais. Quando presente, esta passagem parece ter
sido contínua, não discordante. Nos poços onde se
encontra preservado, o limite Cretáceo/Paleógeno é
caracterizado pela sucessão de folhelhos
maastrichtianos que gradam para folhelhos eopaleo-
cênicos, sem aparentes quebras em perfil ou con-
trastes litológicos. É freqüente a ocorrência, na pas-
sagem, de um nível cimentado, ora descrito como
calcilutitos ou calcarenitos, ora como arenitos cimen-
tados. Por este motivo, uma única seqüência é indi-
vidualizada, englobando as seções do Maastrichtia-
no superior ao Paleoceno. Contudo, é possível que
ocorra uma seqüência paleocênica, raramente pre-
servada pela erosão do Eoceno.

O topo da Seqüência K138-E30, de idade
eocênica, corresponde litoestratigraficamente às
formações Tibau e Guamaré, definidas original-
mente para a Bacia Potiguar (Souza, 1982; Silva,
1966) e estendidas para a Bacia do Ceará por
Beltrami (1985) apud Beltrami et al. (1994) devi-
do às características semelhantes. A Formação
Guamaré caracteriza-se por calcarenitos deposi-
tados em plataforma e talude e a Formação Tibau
é representada por arenitos depositados em um
ambiente de leques costeiros.



352   |   Bacia do Ceará - Condé et al.

Seqüência E40-E70

A Seqüência E40-E70 é limitada na base pela
discordância do Eoceno (DEO) e caracteriza-se pela
deposição de calcarenitos da Formação Guamaré e
arenitos da Formação Tibau, em um padrão de de-
posição progradacional. A discordância do Eoceno
(DEO) foi muito efetiva nas bacias marginais brasilei-
ras e na Bacia do Ceará erodiu parte da seqüência
sotoposta, incluindo a porção correspondente à pas-
sagem Cretáceo-Paleoceno.

Seqüência E80-N30

A Seqüência E80-N30 tem seu limite inferior
definido pela discordância do Oligoceno superior (DOS),
um importante evento erosivo presente em toda a
bacia. Representa a continuação da sedimentação dos
sistemas deposicionais progradantes carbonáticos e
siliciclásticos das formações Tibau e Guamaré (Seqüên-
cia E40-E70), bem como a deposição de grandes vo-
lumes de areia na parte de águas profundas da bacia.

Seqüência N40-N50

A Seqüência N40-N50 é limitada na base por
uma importante discordância erosiva regional de idade
eomiocênica (discordância do Mioceno – DMI), forte-
mente atuante na bacia, reconhecida ao longo de toda
a Bacia do Ceará, bem como na vizinha Bacia Potiguar
(Pessoa Neto, 1999). A partir do Mioceno superior ob-
serva-se uma notável mudança na geometria deposicio-
nal da bacia, de progradacional para eminentemente
agradacional. Litologicamente, a Seqüência N40-N50
caracteriza-se pela implantação de uma plataforma mista
dominada por sedimentação litorânea, dominantemen-
te siliciclástica na porção interna, passando lateralmente
para carbonatos de alta energia na porção externa e
pelitos de talude e bacia (Morais  Neto et al. 2003). A
Seqüência N40-N50 também compreende os sedimen-
tos clásticos da Formação Barreiras, que repousa sobre o
embasamento cristalino e interdigita-se com os sedimen-
tos da Formação Tibau nas porções proximais da bacia.

Seqüencia N60

É representada por coberturas aluvionares e sedi-
mentos eólicos costeiros sotopostos à Formação Barreiros,
correlatos à Formação Potengi na Bacia Potiguar.

magmatismo
As principais atividades vulcânicas conhecidas

na Bacia do Ceará ocorreram entre o Mesoeoceno e
Eooligoceno. Tais manifestações vulcânicas são asso-
ciadas a um evento de natureza alcalina representa-
do por corpos intrusivos de basalto e diabásio, alguns
dos quais amostrados em poços exploratórios. Na por-
ção de águas profundas e ultraprofundas, expressivos
edifícios vulcânicos e feições associadas indicam uma
intensa atividade vulcânica durante o desenvolvimen-
to da Superseqüência Drifte da Margem Equatorial.

Datações K-Ar e Rb-Sr (Mizusaki et al. 2001)
indicam que as rochas vulcânicas variam do Eoceno
(44 Ma, na área do “Alto do Ceará”) ao Oligoceno
(32 Ma, na área do “Alto de Fortaleza”). Na área
emersa do Alto de Fortaleza, intrusões fonolíticas
referidas na literatura como “Magmatismo
Mecejana” são datadas entre 26 e 34 Ma (Mizusaki
et al. 2001). Entretanto, análises recentes pelo mé-
todo 40Ar/39Ar indicam idades mais novas, entre 30 e
34 Ma, para as mesmas rochas (Souza et al. 2004).
Este magmatismo é contemporâneo a um importan-
te pulso do “Magmatismo Macau” da Bacia Poti-
guar, no Neo-oligoceno (Almeida et al. 1988;
Mizusaki et al. 2001). Localmente, próximo ao Cam-
po de Xaréu, um diabásio forneceu idade K-Ar em
torno de 83 Ma, podendo estar relacionado ao “Mag-
matismo Cuó”, restrito à Bacia Potiguar e ativo no
intervalo Santoniano-Turoniano.

agradecimentos
Os autores agradecem a valiosa colaboração

de Marta Claudia Viviers, Enio Rossetti, Simone Cos-
ta, Rogério Antunes, Claudia Queiroz e Pedro Zalán,
pelas contribuições técnicas, e a Leila Pezzin pela
colaboração na edição da carta. Agradecemos tam-
bém aos diversos exploracionistas que trabalharam na
bacia ao longo dos últimos 30 anos, cujas interpreta-
ções e idéias estão, de algum modo, incorporadas ao
atual estágio de conhecimento da Bacia do Ceará.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   353

referências
bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MACHADO
JR., D. L.; DEHIRA, L. K. Magmatismo pós-paleozóico
no nordeste oriental do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 18, n. 4, p. 451-462, 1988.

BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia
do Ceará. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 117-125, jan./mar. 1994.

HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.;
CERQUEIRA, J. R. O Neo-Alagoas nas bacias do Cea-
rá, Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização estrati-
gráfica e paleoambiental. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 116-121, 1987.

LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia
de dinoflagelados da seção cretácea marinha das
bacias do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Bra-
sileira. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRA-
SIL, 6., São Pedro. Boletim. Rio Claro: Universidade
Estadual Paulista, 2002. p. 239-245.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and cenozoic igneous
activity and its tectonic control in the northeastern
region of Brazil, South America. Journal of South
America Earth Sciences, Oxford, v. 15, p. 183-
198. 2001.

MORAIS NETO, J. M.; PESSOA NETO, O. C.; LANA.
C. C.; ZALÁN. P. V. Bacias sedimentares brasileiras:
Bacia do Ceará. Phoenix, Aracaju, v. 57, p. 1-6, 2003.

PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica inte-
grada da plataforma mista (siliciclástica-carboná-
tica) do Neogeno da Bacia Potiguar, Nordeste do
Brasil. 1999. 220 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.

REGALI, M. S. P. Palinoestratigrafia da Bacia do Cea-
rá. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31.,
1980, Camboriú. Anais do... São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1980.  v. 5, p. 2161-2172.

REGALI, M. S. P. Primeiros registros da transgressão
neoaptiana na margem equatorial brasileira. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989,
Curitiba, Anais do... Rio de Janeiro: Sociedade Brasi-
leira de Paleontologia, 1989.  v. 1, p. 275-293.

SILVA, A. C. Considerações sobre o Quaternário do
Rio Grande do Norte. Arquivo do Instituto de An-
tropologia, Natal, v. 2, n. 1-2, p. 275-301, mar. 1966.

SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
32., 1982,  Salvador, Anais do... São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1982.  v. 5, p. 2392-2406.

SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMEN-
TO, M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; SILVEIRA
DIAS, L. G.; VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.;
OLIVEIRA, M. J. R.; Geocronologia e geoquímica do
magmatismo cretácico a terciário do NE do Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá, Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.

bibliografia

MATOS, R. M. D.; WAICK, R. N.; PIMENTEL, V. P. C.
Bacia do Ceará (Mundaú): uma fase rift não conven-
cional? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
39., 1996, Salvador, Anais do... São Paulo: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 1996.  v. 5, p. 358-362.



354   |   Bacia do Ceará - Condé et al.

MIOCENO 

INTERNA MAAST. SUP

CAMPANIANO 

BASE MAASTRICHTIANO

 EOCENO MED.

OLIGOC. SUP 

CENOMANIANO MÉDIO

BASE DO ALBIANO 

ALBO-CENOMANIANO

INTERNA DO ALBIANO 

TURONIANO 

542

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

0

R
EG

R
ES

SI
VO

M
AR

IN
H

O
 

M
AR

IN
H

O
 

TR
AN

G
R

ES
SI

VO
CO

N
T.

MARINHO
PLATAFORMA

FLUVIO
DELTAICO TRAIRI

FLUVIO-LACUSTRE
LEQUES ALUVIAIS

15
50

82
0

80
0

30
0

51
0

29
5

250

199
230

375

1018

2423

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

OC
EN

O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

E M B A S A M E N T O

TITHO-
NIANO

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

PARACURU

MUNDAÚ

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

VALÉRIA CERQUEIRA CONDÉ et al. 

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
N

EO

BACIA   DO   CEARÁ



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007   |   355





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   357

Bacia Potiguar

Otaviano da Cruz Pessoa Neto1, Ubiraci Manoel Soares 2, José Gedson Fernandes da Silva 3,

Eduardo Henrique Roesner 3, Cláudio Pires Florencio 3, Carlos Augusto Valentin de Souza 2

Palavras-chave: Bacia Potiguar l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Potiguar Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
e-mail: otaviano@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Avaliação de Blocos
e Interpretação Geológica e Geofísica
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia

introdução
A Bacia Potiguar localiza-se no extremo leste

da Margem Equatorial Brasileira, compreendendo um
segmento emerso e outro submerso. Distribui-se em
sua maior parte no Estado do Rio Grande do Norte e,
parcialmente, no Estado do Ceará. Geologicamen-
te, é limitada a sul, leste e oeste pelo embasamento
cristalino, estendendo-se a bacia marinha para norte
até a isóbata de 2.000 m. O Alto de Fortaleza define
seu limite oeste com a Bacia do Ceará, enquanto
que o Alto de Touros define seu limite leste. A bacia
abrange uma área de aproximadamente 48.000 km2,
sendo que 21.500 km2 (45%) encontram-se emersos
e 26.500 km2 (55%) submersos.

O registro estratigráfico inclui três superseqüên-
cias: uma Superseqüência Rifte, depositada no Cretá-
ceo Inferior; uma Superseqüência Pós-rifte, deposita-
da durante o Andar Alagoas; e uma Superseqüência
Drifte, depositada entre o Albiano e o Recente.

A Superseqüência Rifte é representada pe-
los depósitos flúvio-deltaicos e lacustres das For-
mações Pendência e Pescada (Berriasiano/Eo-
Aptiano). A Superseqüência Pós-rifte é caracteri-
zada pela deposição de uma Seqüência flúvio-
deltaica, com os primeiros registros de ingressão
marinha (Formação Alagamar). A Superseqüên-
cia Drifte é caracterizada por uma seqüência
flúvio-marinha transgressiva (Formações Açu, Pon-
ta do Mel, Quebradas, Jandaíra e Ubarana),
recoberta por uma seqüência c lást ica e
carbonática regressiva (Formações Ubarana, Tibau
e Guamaré). Rochas vulcânicas associadas à For-
mação Macau foram depositadas entre o Eoceno
e o Oligoceno na bacia.

O preenchimento sedimentar da Bacia Poti-
guar está intimamente relacionado com as diferen-
tes fases de sua evolução tectônica: duas fases de
rifteamento (Rifte I e Rifte II), cujo registro estratigrá-
fico é correspondente ao conjunto de seqüências
continentais que compõem a Superseqüência Rifte;



358   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto et al.

uma fase aqui denominada pós-Rifte, que corresponde
a Superseqüência do mesmo nome, e a fase Termal
constituída pelos conjuntos de seqüências marinhas
transgressivas e regressivas, que compõem a Super-
seqüência Drifte.

Superseqüência Rifte

Seqüências continentais K10
a K40

Correspondem ao preenchimento da bacia
durante as fases Rifte I e Rifte-II. A fase Rifte I (Neo-
berriasiano/Eobarremiano) é caracterizada por um
regime tectônico de estiramento crustal, com altas
taxas de subsidência mecânica do embasamento.
Nesta fase se desenvolvem falhas com até 5.000 m
de rejeito, preferencialmente normais, definindo
meio-grábens assimétricos e altos internos de dire-
ção geral NE-SW. Essas calhas tectônicas foram pre-
enchidas pelos depósitos lacustrinos, fluvio-deltaicos
e fandeltaicos que constituem a Formação Pendên-
cia. Quatro seqüências deposicionais de terceira or-
dem foram individualizadas nesta seção (Della
Fávera et al. 1994), aqui denominadas de K10, K20,
K34 e K36. Nas duas seqüências mais basais (K10 e
K20) predomina uma sedimentação lacustre com
fluxos gravitacionais de arenitos e fanglomerados,
alimentados por sistemas deltaicos e de leques
aluviais/fandeltas, provenientes da margem flexural
e da margem falhada. Estimam-se valores de taxa
de sedimentação entre 400 e 500 m/Ma nos
depocentros da Seqüência K20. Nas duas seqüên-
cias mais superiores (K34 e K36), a sedimentação é
predominantemente flúvio-deltaica progradante,
com contribuição de sistemas deposicionais axiais
(SW-NE) e provenientes da margem flexural (NW-
SE) da calha tectônica. A contribuição da margem
falhada consiste de leques fandeltaicos empilhados,
com pouca expressão lateral. Nessas seqüências, a
taxa de sedimentação apresenta uma tendência de
crescimento em direção ao topo da seção rifte, com
valores que variam entre 150 m/Ma na Seqüência
K34 até 600 m/Ma na Seqüência K36.

A ocorrência de sedimentos da fase Rifte I
na porção submersa da bacia está restrita ao pro-

longamento do rifte emerso na direção NE, sendo
pouco amostrada por poços devido à grande pro-
fundidade dos mesmos. No entanto, a correlação
com as seqüências identificadas no rifte emerso
torna-se bastante complexa devido às bruscas vari-
ações de fácies e à baixa resolução dos métodos
de datação bioestratigráfica.

A fase Rifte II (Neobarremiano/Eo-Aptiano) é
caracterizada pela implantação do regime transcorren-
te/transformante ao longo da futura margem equatorial,
causando uma grande mudança na cinemática do rifte.
Na Bacia Potiguar, este evento provoca um desloca-
mento do eixo de rifteamento para a porção submersa
da bacia, ao mesmo tempo em que causa levanta-
mento e erosão na porção emersa, que se comporta
como uma ombreira do novo rifte. A direção de trans-
porte tectônico muda de NNW para E-W, com movi-
mentos predominantemente transtensionais destrais, em
resposta ao início do processo de deriva continental. O
registro dessa fase na Bacia Potiguar é restrito à porção
submersa, sendo dado pelas Seqüências K38 (Barre-
miano Superior) e K40 (Aptiano Inferior).

A Seqüência K38 encontra-se preservada na por-
ção submersa da bacia, tendo sido amostrada por po-
ços em grábens isolados sobre a plataforma de Aracati
(Grábens de Jacaúna, Massejana e Fortaleza), bem
como nos depocentros relacionados às falhas de Macau
e Ubarana. Litoestratigraficamente, a Seqüência K40
constitui a parte mais superior da Formação Pendên-
cia, sendo constituída por arenitos grossos e pelitos de
um sistema flúvio-deltaico-lacustrino.

A Seqüência K40 é constituída por uma cu-
nha clástica sintectônica, reconhecida inicialmen-
te no bloco baixo da Falha de Pescada, cuja ativi-
dade está geneticamente relacionada a um au-
mento da taxa de subsidência no final da fase de
rifteamento da bacia. O sistema de falhas de Pes-
cada possui direção geral WNW-ESE e constitui o
limite proximal de ocorrência desta seqüência. O
preenchimento sedimentar é dado por sistemas
deposicionais continentais, dominados por leques
aluviais e sistemas fluviais de alta energia, com
bancos carbonáticos restritos. A esta seção de ro-
chas corresponde à unidade litoestratigráfica de-
nominada Formação Pescada.

A partir do Neo-aptiano inicia-se a deposição
da megasseqüência proto-oceânica sobre uma forte
discordância angular (mais evidente na porção emer-
sa), em resposta ao início de uma subsidência termal
lenta e generalizada: a Seqüência K50.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   359

Superseqüência Pós-
Rifte K50

O intervalo Aptiano – Albiano na Bacia Po-
tiguar é marcado pela passagem gradativa de sis-
temas deposicionais continentais para marinhos.
O regime tectônico dominante nesta fase é mar-
cado por subsidência térmica que sucede ao evento
de afinamento litosférico e crustal (fase Rifte), aqui
denomindada de fase Pós-rifte.

A sedimentação desta fase é dominada por
sistemas deposicionais flúvio-lacustres, cujos de-
pósitos encontram-se assentados diretamente so-
bre uma forte discordância angular no topo da
seção rifte. O registro litológico dessa seqüência é
representado pelos sedimentos transicionais da For-
mação Alagamar, depositados em regime
tectônico de relativa quietude que caracteriza essa
fase. No entanto, em algumas porções dos grábens
de Boa Vista e Guamaré, conglomerados de le-
ques aluviais e fandeltas associados com sedimen-
tação fluvial de granulometria grossa com forte
controle tectônico, sugerem que algumas falhas
herdadas da fase rifte continuaram ativas durante
o Neo-aptiano.

A Seqüência K50 é constituída por um tra-
to de sistemas deposicionais francamente trans-
gressivo, marcado pelo afogamento gradativo de
sistemas fandeltaicos e flúvio-deltaicos (membros
Canto do Amaro e Upanema) pelos folhelhos
transicionais do Membro Galinhos. O evento de
máxima transgressão ocorre sobreposto a um in-
tervalo de rochas constituído por folhelhos pretos
e calcilutitos ostracoidais, amplamente distribuí-
do na bacia, denominado de Camadas Ponta do
Tubarão (CPT). Essas rochas são interpretadas
como o primeiro registro de ingressão marinha
na bacia e depositadas em ambiente lagunar res-
trito (sabkha) durante um período de clima ári-
do. Dados geoquímicos e bioestratigráficos (pre-
sença de dinoflagelados) corroboram a hipótese
de que a primeira incursão marinha na bacia ocor-
reu nesta idade.

A partir do Albiano, o regime tectônico atu-
ante é dominado por subsidência térmica e deriva
continental. O ambiente deposicional é marinho
raso, com a formação incipiente de sistema de pla-
taforma-talude e bacia. Tem início a sedimenta-
ção da seqüência marinha.

Superseqüência Drifte
K60 a N50

Esta superseqüência compreende toda a sedi-
mentação marinha ocorrida a partir do Albiano Inferior.
Ela pode ser dividida em dois conjuntos de seqüências:
as Seqüências Marinhas Transgressivas, de idade
Eoalbiano – Eocampaniano, e as Seqüências Marinhas
Regressivas, de idade Neocampaniano – Holoceno.

Seqüências Marinhas
Transgressivas K60 a K90

Nesta fase, a bacia experimenta taxas mais
modestas de subsidência, com o depocentro princi-
pal formando uma grande calha fluvial de orienta-
ção geral NE-SW. Esse sistema passava
gradativamente em direção ao mar para uma
platafoma rasa siliciclástica a mista, com a implanta-
ção de sedimentação carbonática de borda de plata-
forma e um sistema de talude/bacia marcado pela
formação de cânions submarinos com sedimentação
turbidítica associada. Os cânions de Pescada e
Ubarana, escavados neste período, foram preenchi-
dos dominantemente por folhelhos de talude, inter-
calados com camadas de turbiditos, diamictitos e
olistolitos carbonáticos.

O sistema foi gradativamente afogado pela
grande transgressão do Neocretáceo, resultando em
empilhamento vertical de sistemas fluviais, com sis-
temas entrelaçados na base, passando a meandrantes
grossos, meandrantes finos e estuarinos no topo. O
afogamento máximo dos sistemas fluviais ocorre no
Eoturoniano, dando lugar à implantação de extensa
plataforma/rampa carbonática dominada por maré,
formada na transição para as seqüências regressivas.

As Seqüências Transgressivas K60 a K90 que re-
gistram este período têm início com a deposição da
seção fluvial a marinha representada pelos sedimentos
siliciclásticos proximais (Formação Açu) e marinhos dis-
tais (Formação Quebradas), bem como pelos depósitos
carbonáticos marinhos rasos (Formação Ponta do Mel).

Na porção emersa, as discordâncias limítrofes
das Seqüências K60, K70 e K84 coincidem, respectiva-
mente, com os limites das unidades de correlação infor-
mais denominadas Açu-1, Açu-2 e Açu-3 (Vasconcelos
et al. 1990) da Formação Açu. Por outro lado, na por-



360   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto et al.

ção submersa, a discordância limítrofe da Seqüência
K70 coincide com o topo da Formação Ponta do Mel.

O máximo transgressivo dessa seqüência ocor-
reu na passagem Cenomaniano - Turoniano, sendo
marcado pela deposição de uma seção de folhelhos
contínuos na porção submersa da bacia e pelo afo-
gamento dos sistemas fluviais e estuarinos na porção
emersa. Segue-se a implantação de uma platafor-
ma/rampa carbonática dominada por maré (Forma-
ção Jandaíra), cujos sedimentos mais novos apresen-
tam idade eocampaniana. As rochas carbonáticas
da Formação Jandaíra afloram em praticamente toda
a porção emersa da Bacia Potiguar, onde se encon-
tra intensamente erodida e carstificada, e mergulha
com baixa inclinação em direção ao Oceano Atlânti-
co. A espessura é variável desde algumas dezenas
de metros na porção oeste da bacia, atingindo um
valor máximo da ordem de 600 m na porção da pla-
taforma interna atual, passando a zero em direção a
água profunda por efeito de erosão ou condensação.

O limite do pacote carbonático da Formação
Jandaíra com os arenitos da Formação Açu sotopos-
tos é concordante e representa a superfície de inun-
dação máxima do Cretáceo Superior na bacia. Os
depósitos deste trato de sistemas deposicionais trans-
gressivo são caracterizados por folhelhos de ambien-
te nerítico médio a batial, na porção submersa da
bacia, e sucessões de tidal bundles (ambiente
estuarino) e folhelhos marinhos na porção emersa. O
trato de sistemas de mar alto é representado pela
deposição de carbonatos da Formação Jandaíra.

Na porção emersa, a região deste contato
constitui uma expressiva cuesta que se estende por
todo o Estado do Rio Grande do Norte e parte do
Estado do Ceará, configurando um relevo em
chapada, conhecida como Chapada do Apodi.

O padrão estratal dos sedimentos dessa se-
qüência consiste de estratos com mergulhos suaves
e clinoformas sigmoidais típicas de bacias de mar-
gem em rampa.

Dentro do pacote carbonático é possível indivi-
dualizar duas seqüências deposicionais. Uma seqüência
correspondente ao intervalo Neoturoniano - Eosantoniano
(K88) e que tem o limite basal marcado por evidente
quebra nos perfis de poços e bruscas mudanças
ambientais identificada nas associações bioestratigráfi-
cas. Constitui-se por grainstones bioclásticos e oolíticos
na porção proximal e por wackestones e mudstones na
porção distal. A última seqüência, que corresponde ao
intervalo Neo-santoniano – Eocampaniano (K90) é ca-
racterizada pelo total domínio da sedimentação carbo-
nática na bacia, inclusive na porção proximal.

Seqüências Marinhas
Regressivas K100-E10 a N60

A partir de um evento erosivo de grande magni-
tude durante o Neocampaniano, ocorre um grande ci-
clo de seqüências regressivas que se estende até o
Holoceno. Um evento transgressivo importante foi re-
gistrado na base deste ciclo, representado por uma
seção condensada conhecida como Marco Radioativo,
de idade neocampaniana, que se encontra assentado
diretamente sobre o limite basal da megasseqüência.

Dentro deste ciclo regressivo foram individua-
lizadas pelo menos sete seqüências deposicionais,
limitadas por eventos erosivos regionais. Essas se-
qüências estão preservadas quase exclusivamente na
porção submersa da bacia, em especial aquela do
Cretáceo Superior e Paleógeno (K100-E10). Os úni-
cos registros aflorantes dessas seqüências na porção
emersa ocorrem sob a forma de depósitos de leques
costeiros proximais de idade miocênica.

As Seqüências Regressivas (K100-E10 a N60)
representam o registro estratigráfico na bacia entre o
Neocampaniano e os dias atuais. Caracterizam-se por
sistemas mistos compostos por leques costeiros, siste-
mas de plataformas rasas com borda carbonática e sis-
temas de talude/bacia. Os correspondentes litoestrati-
gráficos dessas seqüências são as rochas definidas nas
formações Barreiras, Tibau, Guamaré e Ubarana.

Pelo menos seis seqüências podem ser indivi-
dualizadas neste intervalo, limitadas por discordân-
cias bem marcadas em seções sísmicas, quebras nos
perfis elétricos e descontinuidades bioestratigráficas
em poços (Soares et al. 2003). A seqüência mais
antiga, de idade Neocampaniano – Eopaleoceno
(K100–E10), preserva ainda delgadas relíquias de uma
plataforma carbonática e, sobretudo, fácies de talu-
de e bacia. Sotopostos a essas fácies mais distais
ocorrem olistolitos carbonáticos das Seqüências K88
e K90, escorregados e depositados na base do talu-
de, por efeito de colapso da borda da plataforma
após a importante erosão do Neocampaniano.

Uma seqüência intermediária, de idade
Neopaleoceno – Eomioceno, está representada em
quase toda a bacia por uma cunha sedimentar com-
posta de relíquias de uma plataforma carbonática, fácies
de talude e bacia, limitada no topo por outro importan-
te evento erosivo, datado como de idade Eomioceno.

O padrão estratal dessas seqüências é variá-
vel e apresenta duas geometrias distintas. As Seqüên-
cias Basais (E20 a N10) apresentam clinoformas mais



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   361

oblíquas com quebras de plataformas mais abruptas
e bem definidas, mostrando um evidente domínio
de feições progradacionais, com predomínio de
fácies de talude da Formação Ubarana. Na porção
mais profunda ocorrem turbiditos intercalados com
folhelhos de talude e derrames vulcânicos terciários
(basaltos da Formação Macau na área do Cânion de
Agulha). As Seqüências N20 a N50 apresentam pa-
drão dominantemente agradacional, com a preser-
vação de sedimentos de plataforma mista rasa das
formações Tibau e Guamaré (Pessoa Neto, 1999).

A Seqüência N60 é formada por sedimentos
aluviais provenientes dos rios Açu e Mossoró, na por-
ção proximal, sedimentos de praia e dunas na região
costeira, sedimentos siliciclásticos intercalados com
sedimentos bioclásticos de plataforma externa e sedi-
mentos finos no talude e bacia profunda.

O limite externo abrupto da borda da plata-
forma dessas seqüências é de origem provavelmen-
te tectônica, controlada pela reativação tardia de
falhas antigas ancoradas no embasamento.

Os sedimentos conglomeráticos imaturos da
Formação Serra do Martins, que ocorrem sobre platôs
do embasamento ao sul da Bacia Potiguar, são inter-
pretados como parte desse evento regressivo, deposi-
tados na porção mais continental do mesmo. O cres-
cente influxo de terrígenos na plataforma do siste-
ma Barreiras-Tibau-Guamaré, durante o Mioceno,
deve-se a um acentuado incremento da erosão do
relevo pós-cretáceo da província Borborema.

magmatismo
Três eventos magmáticos principais são iden-

tificados na Bacia Potiguar: Rio Ceará Mirim, Cuó e
Macau. O evento magmático conhecido como For-
mação Rio Ceará Mirim ocorre na forma de diques
de diabásio com forte orientação E-W no embasa-
mento adjacente à borda sul da Bacia Potiguar. Este
enxame de diques está relacionado à gênese do rifte,
datado com base nos dados 40Ar/39Ar, com pulso em
132,2 ± 1 Ma. A ocorrência de rochas vulcanoclásti-
cas intercaladas aos sedimentos da porção basal da
Formação Pendência, na porção emersa da bacia,
também é correlacionada com este evento.

O evento magmático conhecido como Forma-
ção Serra do Cuó, definido com base em afloramento
localizado na borda sul da Bacia Potiguar, ocorre na
forma de derrames de basalto com tendência alcali-

na, apresentando idades radiométricas (Ar-Ar) com
idade de 93,1 ± 0,8 Ma (Souza et al. 2004).

O evento magmático conhecido como Forma-
ção Macau ocorre intercalado aos sedimentos da
seqüência regressiva e no embasamento adjacente
à bacia, sendo datados pulsos no Eoceno/Oligoceno
com idades distribuídas entre 70-65 e 9-6 Ma, com
picos entre 48,9 ± 2,9 e 31,4 ± 1,5 Ma. As rochas
magmáticas são principalmente basaltos que ocor-
rem sob diversas formas no Alinhamento Macau –
Queimadas (AMQ), predominando, em termos de área
aflorante, derrames com pico de idades Ar-Ar entre
27 e 22 Ma. Um pulso mais novo no Mioceno com
idade mínima de 14,7 ± 0,9 Ma é datado com base
em relações estratigráficas em poços na porção sub-
mersa da bacia (Pessoa Neto, 1999). A espessura
total desses derrames de olivina-basalto atinge até
1.500 m na região dos cânions de Agulha e Ubarana,
evidenciando a grande magnitude desse evento. A
origem desse vulcanismo pode estar associada à pas-
sagem da margem equatorial sobre o hot spot de
Fernando de Noronha ou ainda estar relacionado à
colocação de magmas em zonas de alívio, a partir
de ajustes tectônicos intraplaca.

referências
bibliográficas

ARARIPE, P. T.; FEIJÓ, F. J. Bacia Potiguar. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 127-141, jan./mar. 1994.

DELLA FÁVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;
ROSSETTI, E. L.; MATSUDA, N.; HASHIMOTO, A. T.;
GUSSO, J.; RODRIGUES, R.; AZAMBUJA, N. C.; ALVES,
D. B. Estratigrafia de Seqüências da Formação Pen-
dência, Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE O
CRETÁCEO DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim. Rio
Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.

PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica integra-
da da plataforma mista (siliciclástica-carbonática)
do Neogeno da Bacia Potiguar, Nordeste do Bra-
sil. 1999. 220 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,1999.



362   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto et al.

SOARES, U. M., ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C. T.
Bacias sedimentares brasileiras: Bacia Potiguar.
Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003. (Sé-
rie Bacias Sedimentares, ano 6, n. 36).

SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
32., 1982, Salvador. Anais. São Paulo: Sociedade Bra-
sileira de Geologia, 1982,  v. 5, p. 2392-2406.

SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMEN-
TO, M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; SILVEIRA
DIAS, L. G.; VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.;
OLIVEIRA, M. J. R. Geocronologia e geoquímica do
magmatismo cretácico a terciário do NE do Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42. 2004,
Araxá. Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.

VASCONCELOS, E. P.; LIMA NETO, F. F.; ROOS, S.
Unidades de correlação da Formação Açu – Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
36. 1990, Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1990.  v.1, p. 227-240.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   363

apêndice:
litoestratigrafia

Desde a última revisão estratigráfica realiza-
da na Bacia Potiguar (Araripe & Feijó, 1994), algu-
mas unidades informais foram incorporadas à colu-
na estratigráfica da bacia, em função de novos da-
dos de poços perfurados, tanto na porção emersa
quanto na porção submersa. Em função destes no-
vos dados, três novas unidades litoestratigráficas são
propostas para a bacia, e uma quarta é redefinida.

Redefinição do Membro Porto
do Mangue da Formação
Quebradas (Grupo Apodi)

A Formação Quebradas foi definida por Sou-
za (1982) como membro da Formação Ubarana e
elevada à categoria de formação por Araripe e Feijó
(1994), incluindo o Membro Redonda, definido para
designar os depósitos arenosos distais da Formação
Açu, e o Membro Porto do Mangue, definido para
designar espessas camadas de folhelhos que afogam
o sistema fluvial da Formação Açu. Propõe-se aqui a
redefinição deste membro como correspondente ao
pacote de rochas que compreende os depósitos dis-
tais de todas as unidades marinhas transgressivas (for-
mações Açu, Ponta do Mel e Jandaíra).

• nome: O nome Membro Porto do Mangue
deriva do nome da cidade de mesmo nome,
situada a norte do Estado do Rio Grande do
Norte.

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com o Mem-
bro Uruburetama da Formação Ubarana, na
Bacia do Ceará.

• seção tipo: O Membro Porto do Mangue
ocorre apenas em subsuperfície e está defi-
nida no poço de extensão Rio Grande do Norte
Submarino 61 (4-RNS-61; 40 58’ 51,87" S  e
360 23’ 32,67" W), perfurado em 1984, ten-
do atingido a profundidade máxima de 2632
(-2609 m). Ocorre entre as profundidades de

1495 / 2195 m, perfazendo um total de 700 m
de seção predominantemente siliciclástica
pelítica (fig.1).

• litologia: A composição litológica dominante
desta unidade é de margas, calcilutitos e fo-
lhelhos de talude/bacia, com turbiditos e
olistolitos carbonáticos intercalados.

• distribuição: Esta unidade é inteiramente res-
trita à porção submersa da Bacia Potiguar e

Figura 1 – Perfil-tipo do Membro Porto
do Mangue.

Figure 1 – Porto do Mangue Member

reference section.



364   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto et al.

ocorre tanto preenchendo cânions quanto na
região de talude/bacia das citadas formações.

• contatos e relações estratais: Os sedimen-
tos do Membro Porto do Mangue depositam-
se discordantemente sobre os sedimentos da
Formação Alagamar. O contato superior é dis-
cordante com os folhelhos da Formação
Ubarana.

• idade:  O Membro Porto do Mangue foi de-
positado – com base em datações pelos mé-
todos bioestratigráficos – entre o Eo-albiano e
o Eocampaniano.

Membro Lagoa do Queimado
da Formação Pendência
(Grupo Areia Branca)

Unidade litoestratigráfica proposta por Francis-
co Fontes Lima Neto (2007, comunicação verbal) com
hierarquia de formação para designar os depósitos de
leques aluviais e fandeltas associados às falhas de bor-
da do rifte Potiguar. Propõe-se aqui a sua formalização
como membro da Formação Pendência.

• nome: O nome Membro Lagoa do Queimado
deriva do poço 1-LQ-1-RN (Lagoa do Queima-
do, no.1), onde estes depósitos foram
amostrados e descritos. A denominação do
poço teve como origem uma importante la-
goa de mesmo nome, situada no município
de Pendências, no Estado do Rio Grande do
Norte.

• equivalência regional: estes depósitos po-
dem ser comparados, estratigráfica e
sedimentologicamente, aos fandeltas e le-
ques aluviais da Formação Salvador, na Ba-
cia do Recôncavo.

• seção tipo: O Membro Lagoa do Queimado
ocorre apenas em subsuperfície e está defini-
da no poço (1-LQ-1-RN; 50 15’ 24,10" S  e 360

36’ 52,82" W), perfurado em 1980, tendo
atingido a profundidade máxima de 1235 m
(– 1190 m). Ocorre entre as profundidades de
870 a 1235 m, perfazendo 365 m de seção
predominantemente siliciclástica grossa (fig.2).

Figura 2 – Perfil-tipo do Membro Lagoa

do Queimado.

Figure 2 – Lagoa do Queimado Member

reference section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   365

• litologia: A composição litológica dominan-
te desta unidade é de conglomerados polimí-
ticos, arenitos grossos a conglomeráticos ima-
turos e feldspáticos com líticos.

• distribuição: Os depósitos correspondentes
a esta unidade ocorrem principalmente nas
bordas falhadas do rifte, principalmente nas
áreas dos grabens de Guamaré, Umbuzeiro e
Apodi, com ocorrências menos expressivas na
porção NE do Graben de Boa Vista.

• contatos e relações estratais:  Os sedimentos
grossos do Membro Lagoa do Queimado deposi-
tam-se lateralmente e intercalados aos sedimen-
tos pelíticos e arenosos lacustres da Fm. Pendên-
cia. O contato superior é discordante com os se-
dimentos fluviodeltaicos da Formação Alagamar.

• idade:  O Membro Lagoa do Queimado foi
depositado, com base em datações pelos
métodos bioestratigráficos palinologia e
ostracodes não-marinhos, durante o Eocretá-
ceo (Berriasiano a Barremiano).

Membro Canto do Amaro da
Formação Alagamar (Grupo
Areia Branca)

Unidade litoestratigráfica aqui proposta para
designar os depósitos fandeltaicos e fluviais entrela-
çados que ocorrem na base da Formação Alagamar.

• nome: a designação Canto do Amaro provém
do povoado localizado 24 quilômetros a nor-
deste da cidade de Mossoró, Estado do Rio
Grande do Norte, topônimo previamente ado-
tado para nomear um campo produtor de pe-
tróleo na Formação Açu e em reservatórios
da unidade aqui formalizada.

• equivalência regional: considerando-se as
características litológicas, faciológicas e o con-
texto tectônico, o Membro Canto do Amaro é
homotáxico ao Membro Carmópolis da Forma-
ção Maceió, na Bacia de Sergipe.

Figura 3 – Perfil-tipo do Membro Canto do Amaro. Figure 3 – Canto do Amaro Member reference section.



366   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto et al.

• seção tipo:  o Membro Canto do Amaro ocor-
re apenas em subsuperfície e está definido no
poço Canto do Amaro n°830 (3-CAM-830-RN;
5° 08’ 29’’ S e 37°09’14’’ W), perfurado em
2002, tendo atingido a profundidade máxima
de 1426 m (-1338m). Este poço de extensão
descobriu jazida mais profunda de óleo em
reservatórios desta unidade. Ocorre entre as
profundidades de 1322 a 1383 m, perfazendo
um total de 61 metros de seção predominan-
temente conglomerática (fig.3).

• litologia: a composição litológica dominante
desta unidade é de conglomerado polimítico/
oligomítico e arenito muito grosso a médio,
com intercalações de arenito médio a muito
fino, capeados por siltito ou folhelho casta-
nho-avermelhado a cinza claro/escuro.

• distribuição: Os depósitos correspondentes a
esta unidade ocorrem com maior expressão
no Graben de Boa Vista, no flanco oriental do
Alto de Mossoró, e em algumas áreas da fa-
lha de Carnaubais (Guamaré, Palmeira e Fa-
zenda Pocinho).

• contatos e relações estratais:  as rochas
desta unidade assentam-se em discordância
sobre a Formação Pendência ou sobre
embasamento. O contato superior/lateral é
interdigitado, gradacional ou abrupto  com o
Membro Upanema da Formação Alagamar.

• idade:  com base em análises palinológicas e
ostracodes não-marinhos realizadas em amos-
tras de calha e testemunho, a porção superior
da unidade tem idade neo-aptiana.

Membro Cristóvão da
Formação Pescada (Grupo
Areia Branca).

Unidade litoestratigráfica proposta para desig-
nar os depósitos carbonáticos lacustres que ocorrem
no topo da Formação Pescada.

•   nome: O nome Membro Cristóvão deriva de
uma localidade de mesmo nome, situada na
região costeira do município de Areia Branca,
na porção noroeste do Estado do Rio Grande
do Norte.

•   equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com o Mem-
bro Morro do Chaves da Formação Coqueiro,
nas bacias de Sergipe e Alagoas.

•   seção tipo:  O Membro Cristóvão ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
explotatório Ubarana Submarino 47 (7-UB-47-
RNS; 40 56’ 3,670" S  e 360 21’ 41,329" W),
perfurado em 1981, tendo atingido a profun-
didade máxima de 2612 (-2584 m). Ocorre
entre as profundidades de 2437 a 2486 m,
perfazendo um total de 49 m de seção pre-
dominantemente carbonática (fig.4).

•   litologia: depósitos carbonáticos compostos
de calcarenitos e coquinas a conchas de
bivalves, intercalados com arenitos finos
bioturbados com fragmentos de bivalves e
folhelhos pretos laminados intercalados com
margas e calcilutitos.

•   distribuição: Estes depósitos ocorrem na área
do Campo de Ubarana, tendo sido amostra-
dos por diversos poços do mesmo campo, sen-
do interpretados como bancos carbonáticos
restritos, depositados no início de períodos
transgressivos de borda de lago.

•    contatos e relações estratais:  Os sedimen-
tos do Membro Cristóvão depositam-se con-
cordantemente sobre os sedimentos mais in-
feriores da Formação Pescada. O contato su-
perior é discordante com os arenitos da base
da Formação Alagamar. O contato lateral é
interdigitado com os sedimentos siliciclásticos
da Formação Pescada.

•    idade:  O Membro Cristóvão foi depositado –
com base em datações pelos métodos bioes-
tratigráficos – durante o  Eo-aptiano.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   367

Figura 4 – Perfil-tipo do Membro Cristóvão. Figure 4 – Cristóvão Member reference section.



368   |   Bacia Potiguar - Pessoa Neto et al.

542

OTAVIANO DA CRUZ PESSOA NETO .et alBACIA   POTIGUAR

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

0

65
00

65
0

60
0

630

1050
150

350

55
0

15
00

12
50

40
0

13
00

85
0

85
0

10
00

G
U

AM
AR

É
M

AC
AU

AÇ
U

JA
ND

AÍ
R

A

PE
N

DÊ
NC

IA

 PESCADA

TI
BA

U

G
UA

M
AR

É

AR
EI

A 
BR

AN
CA

GALINHOS
UPANEMA

AP
O

D
I

Q
UE

BR
AD

AS

PO
RT

O
 D

O
 

M
AN

G
U

E

MIOCENO SUPERIOR

FLUVIAL-
DELTAICO

MIOCENO INFERIOR

OLIGOCENO SUPERIOR

EOCENO MÉDIO

PALEOCENO SUPERIOR

CAMPANIANO SUPERIOR

SANTONIANO SUPERIOR

TURONIANO SUPERIOR

CENOMANIANO SUPERIOR

CENOMANIANO INFERIOR

ALBIANO SUPERIOR

ALBIANO INFERIOR

ALAGOAS SUPERIOR

ALAGOAS INFERIOR

BURACICA INFERIOR
ARATU SUPERIOR

RIO DA SERRA SUPERIOR

RIO DA SERRA MÉDIO

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

NO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

N
40

 
-

 
N

50
N

20
-

N
30

E8
0 

-
 

N
10

E4
0 

-
 

E7
0

E2
0 

-
 

E3
0

K1
00

 
-

 
E1

0

K90

K88

K86

K70

K60

K50

REDONDA

K40

K38

K36

K34

K20

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

DI
M

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007   |   369





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   371

Bacia do Araripe

Mario Luis Assine 1

Palavras-chave: Bacia do Araripe l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Araripe Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Universidade Estadual Paulista/Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro/Departamento de Geologia Aplicada
e-mail: assine@rc.unesp.br

introdução
Os eventos associados ao rifteamento de Gond-

wana e à abertura do Atlântico sul atuaram de manei-
ra diferenciada no interior da região Nordeste do Brasil.
A reativação de estruturas antigas do embasamento
pré-cambriano teve papel muito importante,
condicionando a forma e a localização das bacias in-
teriores do Nordeste do Brasil, localizadas entre as ba-
cias Potiguar, do Tucano-Jatobá e do Parnaíba.

Implantada em terrenos precambrianos da
Zona Transversal da Província Borborema (Brito Ne-
ves et al. 2000), a sul do Lineamento de Patos, a
Bacia do Araripe é a mais extensa das bacias inte-
riores do Nordeste e a que apresenta, dentre elas,
história geológica mais complexa. Seu arcabouço
estratigráfico é constituído por sequências estrati-
gráficas, limitadas por discordâncias regionais, que
representam o registro fragmentário de embacia-
mentos gerados em ambientes tectônicos distin-
tos. Cada seqüência foi formada num contexto

paleogeográfico diferente, integrado a outras ba-
cias adjacentes. A distribuição geográfica original
de cada uma das diferentes seqüências era muito
mais ampla, o que é testemunhado por remanes-
centes isolados em várias pequenas bacias situa-
das entre os lineamentos de Pernambuco e da
Paraíba, e na Bacia do Jatobá (Serra Negra), a sul
do Lineamento de Pernambuco.

A Bacia do Araripe destaca-se na geomorfo-
logia da Região Nordeste do Brasil pela existência
da Chapada do Araripe, uma feição geomorfológica
alongada na direção EW, de topo plano mergulhante
suavemente para oeste e limitada por escarpas
erosivas e íngremes (fig. 1). A chapada é formada
por unidades das seqüências pós-rifte (Aptiano/Ce-
nomaniano), cujos estratos apresentam atitude
suborizontal, com leve caimento para oeste. As se-
qüências pós-rifte recobrem em discordância angu-
lar unidades das seqüências mais antigas ou repou-
sam diretamente sobre o embasamento cristalino,
sendo a segunda configuração comum na porção
oeste da bacia.



372   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

A Bacia do Araripe estende-se também para
leste, para além dos limites atuais da chapada, ocu-
pando a depressão do Vale do Cariri (sub-bacia do
Cariri) onde afloram unidades das seqüências
paleozóica, pré-rifte e rifte. Tais unidades não aflo-
ram na sub-bacia de Feira Nova (fig. 1), que foi des-
coberta por métodos geofísicos e amostrada pelo
poço 2-AP-1-CE, que atingiu o embasamento crista-
lino na profundidade de 1.498 m (fig. 2).

As sub-bacias do Cariri e de Feira Nova são
estruturadas por falhas de direção NE e WNW. Tal
estruturação foi conseqüência da propagação conti-
nente adentro dos eventos tectônicos relacionados à
fase rifte das bacias da margem atlântica brasileira
(Assine, 1990; Matos, 1992; Ponte e Ponte Filho, 1996).

As bases da litoestratigrafia da bacia foram
estabelecidas por Beurlen (1962; 1963), que definiu
as formações Cariri, Missão Velha, Santana e Exu,
para as quais estimou uma espessura sedimentar to-
tal de cerca de 850 m. A partir dos trabalhos funda-

Q
Q

Q Q
Q

Q

Q

Q

PI
AU

Í
CE

AR
Á

PIAUÍ
PERNAMBUCO

CEARÁ

PER
N

CO
AM

BUPIAUÍ

CEARÁPERNAMBUCO

CE

ARÁ

PARAÍBA

PERNAM
BUCO

Conceiç ã o

Caririaç u

Trindade

Ouricuri

Bodocó

Serrita

Crato
Juazeiro
do Norte Missã o

Velha

Santana
do Cariri

Barbalha

Campos Sales

Jardim

Exu

Araripina

-7º00’
40º30’ 40º00’

-7º30’ -7º30’

40º00’ 39º30’ 39º00’

-7º00’

-8º00’ -8º00’
41º00’

41º00’

38º30’

38º30’39º30’ 39º00’

10 km

A

F

B
C

D

E
2-AP-1-CE

BACIA DE SOCORRO/
SANTO IGNÁCIO

BACIA DE 
VALENÇA BACIA DE BARRO

CHAPADA
 

 

 

 

 

 

 DO
 

 

 

 

 

 

 ARARIPE

BACIA DE 
CEDRO

BACIA DE 
SÃO JOSÉ DO

BELMONTE

CHAPADA
 

 

 

 

 

 

 DO
 

 

 

 

 

 

 ARARIPE

Cidade

Divisa interestadual

Escarpa

Seção geológica
A

F

mentais de Beurlen, muitos outros trabalhos e pro-
postas estratigráficas foram publicados nas últimas
quatro décadas, a grande maioria baseada unica-
mente em dados de superfície.

A moderna concepção da estratigrafia da Ba-
cia do Araripe foi delineada na década de 80, quan-
do a bacia foi objeto de intensa pesquisa visando a
avaliação de seu potencial petrolífero. O ponto de
partida foi o levantamento gravimétrico de Rand e
Manso (1984), que mostrou uma bacia com espes-
sura sedimentar muito maior que os 850 m estima-
dos por Beurlen (1962; 1963). Trabalhos de
mapeamento geológico (Ghignone et al. 1986) pro-
piciaram grande avanço no conhecimento da
estratigrafia da bacia, que foi consolidado nos traba-
lhos de Ponte e Appi (1990) , Assine (1990; 1992) e
Ponte e Ponte Filho (1996).

Muitos trabalhos foram publicados desde en-
tão, mas como apontado por Arai (2006), “o
arcabouço basilar para a Bacia do Araripe foi esta-

Figura 1 - Mapa Geológico da Bacia do Araripe (Assine 1990). Figure 1 – Araripe Basin Geological Map (Assine 1990).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   373

belecido pelos trabalhos bastante sólidos de Ponte e
Appi (1990) e Assine (1992)”, que “se equivalem em
termos de sucessão das seqüências, diferindo apenas
na terminologia litoestratigráfica. Por isso, a concep-
ção estratigráfica aqui apresentada tem como base
as proposições feitas nos dois referidos trabalhos.

Neste trabalho, as unidades litoestratigráficas são
revistas e discutidas, mas também são apresentadas
algumas novas proposições. As opções feitas, de no-
menclatura e de subdivisão estratigráfica, tiveram como
base critérios relacionados a prioridade, duplicidade de
denominações e inconsistência de algumas proposi-
ções. Assim, por exemplo, optou-se por manter a de-
nominação sub-bacia de Feira Nova (Matos, 1992), em
detrimento das denominações Serrolândia (Assine,
1992) e Feitoria (Ponte e Ponte Filho, 1996).

Devido à natureza incompleta do registro sedi-
mentar da Bacia do Araripe e ao número reduzido de
informações de subsuperfície,  a análise de
paleocorrentes tem sido uma ferramenta de grande
potencial para a reconstituição de sua evolução tectono-
sedimentar (Assine, 1994). Sua importância é vital por-
que, à exceção dos sedimentos marinhos da Formação
Santana, o preenchimento sedimentar da bacia é ca-
racterizado por sistemas deposicionais continentais,
sobretudo de origem aluvial, nos quais o declive topo-
gráfico controla o sentido de fluxo das águas em super-
fície, de forma que as paleocorrentes medidas indicam
o mergulho deposicional, permindo reconhecer mudan-
ças de áreas-fonte, interpretar movimentações
tectônicas, esboçar cenários paleogeográficos a partir
da integração com os dados disponíveis na literatura
sobre as bacias adjacentes. Desta forma, contribui para
a reconstituição da paleodrenagem continental à épo-
ca da sedimentação das diferentes seqüências.

Seqüência paleozóica
A seqüência é constituída por uma única unida-

de litoestratigráfica, denominada Formação Cariri por
Beurlen (1962), nomenclatura utilizada em muitos tra-
balhos. Por outro lado, em muitos trabalhos recentes
foi utilizada a denominação Formação Mauriti, proposta
por Gaspary e Anjos (1964) e adotada por Ponte e
Appi (1990). Tendo em vista que as duas denomina-
ções vêm sendo utilizadas e respeitando-se o quesito
prioridade, como preceitua o Código Brasileiro de No-
menclatura Estratigráfica (SBG, 1996), propõe-se a
manutenção da denominação Formação Cariri.

FUP

FUP

0 100Raios-Gama 0 m

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

1100

1200

1300

1400

1500

Resistividade

Sônico

EMBASAMENTO PRE-CAMBRIANO

PRÉ-RIFT

FM. CARIRI

FM.
BREJO SANTO

FM.
MISSÃO VELHA

FM. ABAIARA 

FM. BARBALHA 

FM. 

MB. ROMUALDO

SANTANA

 EXUFM. 

RIFTE

PÓS-RIFTE I

PÓS-RIFTE II

PALEOZÓICA

 ARARIPINAFM. 

FM. 

MB. CRATO

SANTANA

LITO-
ESTRATIGRAFIASEQÜÊNCIAS

140 40

1 10 100202

Concreções
Coquinas

Camadas Batateira (?)

Figura 2 - Perfil do poço 2-

AP-1-CE (FUP = granode-

crescência ascendente).

Figure 2 – Well 2-AP-1-CE

Profile (FUP = fining

upwards).



374   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

A unidade aflora na porção leste da bacia,
definindo os contornos do Vale do Cariri. Na parte
oeste da bacia não aflora, ocorrendo apenas em sub-
superfície, como na Sub-bacia de Feira Nova. Sua
espessura é reduzida, podendo alcançar cerca de uma
centena de metros (46 m no 2-AP-1-CE).

A Formação Cariri é constituída por arenitos
imaturos, de granulação média a muito grossa, com
grãos angulares a subangulares, interpretados como
fácies de sistemas fluviais entrelaçados. Níveis de
ortoconglomerados ocorrem, sendo mais comuns na
base, onde incluem fragmentos líticos do embasamen-
to e clastos de feldspatos róseos bem preservados

Por ser considerada afossilífera e, em função
da similaridade litológica com a Formação Tacaratu
(Bacia de Tucano-Jatobá),  Braun (1966) atribuiu ida-
de paleozóica para a Formação Cariri. Na mesma
linha de raciocínio, Ghignone (1972) considerou tais
unidades correlatas ao Grupo Serra Grande, advo-
gando que originalmente fariam parte da Bacia do
Parnaíba, que no Siluriano se estendia muito além
do seu atual limite oriental. Esta concepção foi pos-
teriormente adotada por diversos autores, entre os
quais Caputo e Crowell (1985).

Carvalho et al. (1995) questionaram, entre-
tanto, a atribuição de idade paleozóica para a For-
mação Cariri, posicionando-a no Cretáceo inferior
com base no reconhecimento de pegadas de
dinossauros em estratos da unidade. Tais pegadas
não foram encontradas por outros pesquisadores, tais
como Kellner e Campos (2000). Além disso, a atri-
buição de idade cretácea é inconsistente já que a
Formação Cariri ocorre sotoposta à Formação Brejo
Santo, portadora de ostracodes típicos do Andar Dom
João (Braun, 1966; Coimbra et al. 2002) e relaciona-
da à fase pré-rifte.

O padrão de paleocorrentes da Formação
Cariri, notavelmente constante ao longo da bacia,
indica que a sedimentação não teve relação alguma
com a geometria dos sítios em que depósitos da uni-
dade estão preservados. O padrão paralelo para NNW
dos vetores médios de paleocorrentes não apresenta
similaridades com os padrões das unidades das se-
qüências pré-rifte e rifte, indicando paleodrenagem
para o quadrante NW, similar à do Grupo Serra Grande
da Bacia do Parnaíba (Assine, 1994).

Com base nas considerações acima, mantém-
se nesta revisão a atribuição de idade paleozóica para
a Formação Cariri. Por correlação com o Grupo Serra
Grande da Bacia do Parnaíba e com a Formação
Tacaratu da Bacia do Jatobá, a unidade foi posicionada

no intervalo Ordoviciano superior/Devoniano inferior.
Idade neo-ordoviciana/siluriana foi aventada por Assi-
ne (1992) e Ponte e Ponte Filho (1996).

Superseqüência Pré-Rifte

Seqüência J20-J30

Composta pelas formações Brejo Santo e Mis-
são Velha, a seqüência foi formada no contexto do
estágio pré-rifte, caracterizado como período de
subsidência mecânica produzida por estiramento
litosférico visco-elástico. Tal processo foi responsável
pela formação da Depressão Afro-Brasileira, uma
imensa área topograficamente deprimida que se es-
tendia do sul da Bahia até regiões tão setentrionais
como a da Bacia do Araripe (Garcia e Wilbert, 1995).

Com espessura máxima de cerca de 450 m, a
Formação Brejo Santo é composta essencialmente
por folhelhos e lamitos vermelhos, nos quais se en-
contram ostracodes típicos do Andar Dom João, como
Bisulcocypris pricei P & S e Darwinula oblonga
ROEMER (Braun, 1966). A presença de formas exclusi-
vamente não-marinhas indica sedimentação lacustre em
ambientes propícios à formação de red beds.

A Formação Missão Velha, que sobrepõe con-
cordantemente a Formação Brejo Santo, tem espes-
sura máxima de cerca de 200 m. É constituída por
arenitos quartzosos, por vezes feldspáticos e/ou
caolínicos, localmente conglomeráticos, portadores de
abundantes troncos e fragmentos de madeira
silicificada, atribuídos à conífera Dadoxilon benderi.
Os arenitos apresentam-se em sets decimétricos, com
estratificação cruzada planar e/ou acanalada, entre
os quais podem ocorrer níveis decimétricos de siltitos
arroxeados. A associação faciológica é de planícies
fluviais de sistemas entrelaçados caracterizados por
canais rasos e de  alta energia.

Segundo Coimbra et al. (2002), a presença,
nas duas formações, de associações palinológicas
indicativas da Zona Dicheiropollis sp. A/Leptolepidites
ssp. permite posicioná-las no Andar Dom João (NRT-
001), andar local do Jurássico superior. As formações
Brejo Santo e Missão Velha constituem unidades lito
e cronocorrelatas às formações Aliança e Sergi da
Bacia do Recôncavo-Tucano e às formações Bana-
neiras e Serraria da Bacia de Sergipe-Alagoas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   375

A seqüência ocorre embutida nas sub-bacias do
Cariri e de Feira Nova, sendo seus limites normalmente
definidos por falhas. A não-constatação de fácies margi-
nais e a ausência de padrão definido de variação geo-
gráfica de fácies indicam que os limites são dados por
falhas originadas em eventos tectônicos posteriores e
que os depósitos preservados constituem fração de uma
bacia originalmente mais extensa, que se estendia para
norte e para sul das atuais áreas de ocorrência.

Esta interpretação é reforçada pelos dados de
paleocorrentes medidas nos arenitos fluviais, que indi-
cam paleofluxo constante para o rumo SSW, integran-
do paleo-rede hidrográfica que fluía em direção à Ba-
cia do Recôncavo-Tucano (Assine, 1994). Consideran-
do a abundância de troncos silicificados na Formação
Missão Velha, as áreas-fonte situadas a norte deveri-
am ser cobertas por extensas florestas de coníferas.

Superseqüência Rifte

Seqüência K10-K30

No Neocomiano teve início o estágio rifte na
Bacia do Araripe, com a deposição da seqüência
correspondente à Formação Abaiara, unidade que
apresenta significativa variação faciológica lateral e
vertical, distinguindo-se claramente do registro es-
tratigráfico do estágio pré-rifte.

O contato basal com a Formação Missão Velha é
admitido como discordante em função da ausência de
ostracodes da Zona Theriosynoecum varietuberatum
varietuberatum (NRT–002), base do Andar Rio da Serra.
Esta opção é baseada no trabalho de Coimbra et al.
(2002), que apresenta a descrição mais completa do
conteúdo paleontológico da Formação Abaiara. Segun-
do os referidos autores, o registro fossilífero é escasso e
esparso na parte inferior da unidade, não ocorrendo es-
pécies-índice em abundância, tendo sido encontrados
os ostracodes Cypridea sellata VIANA e Cypridea
(Morininoides) candeiensis KRÖMMELBEIN, indicativos
da Zona Cypridea (Morininoides) candeiensis (NRT–003).
Os ostracodes se tornam abundantes na parte superior
da unidade, embora apresentem diversidade extrema-
mente baixa. A ocorrência conjunta de Theriosynoecum
laciniatum (KRÖMMELBEIN), Cypridea (Morininoides)
grekoffý KRÖMMELBEIN, Tucanocypris camposi KRÖM-
MELBEIN e Cypridea tucanoensis KRÖMMELBEIN indica

a posição bioestratigráfica na na base da Zona
Paracypridea brasiliensis Zone (NRT–004).

A ocorrência de isolada de Cypridea vulgaris
Krömmelbein na parte superior da seção abre a pos-
sibilidade de que a sedimentação tenha se prolonga-
do até a parte inferior do Andar Aratu, já que esta
espécie é encontrada da base da Zona Paracypridea
brasiliensis (NRT–004, topo do Andar Rio da Serra)
até a Zona Paracypridea obovata obovata (NRT–005,
base do Andar Aratu) nas bacias vizinhas  do
Recôncavo e Tucano, podendo ser considerada uma
espécie-índice deste intervalo (Coimbra et al. 2002).

A Formação Abaiara é uma unidade que ain-
da necessita ser melhor caracterizada, sobretudo
porque sua espessura é muito maior do que a seção
de 115 m atravessada no  poço 2-AP-1-CE, proposta
como seção-tipo da unidade por Ponte e Appi (1990).

Nas proximidades da cidade de Abaiara, por exem-
plo, uma seção com espessura de cerca de 280 m foi
levantada  por Assine (1992). Folhelhos sílticos e siltitos
vermelhos, com intercalações lateralmente descontínuas
de camadas decimétricas de arenitos finos,  predomi-
nam na base da seção, ao passo que arenitos finos pre-
domina na parte superior. Lentes decamétricas de areni-
tos quartzosos finos a muito grossos, com níveis conglo-
meráticos, portadores de fragmentos de madeira
silicificada, ocorrem intercaladas na seção.

Os arenitos finos a médios da parte superior es-
tão dispostos em sets decimétricos a métricos, com
estratificação cruzada cuneiforme tangencial na base.
Estratos com estratificação cruzada recumbente e do-
bras convolutas são evidências de tectonismo contem-
porâneo à sedimentação (fig. 3). Intercalados nos are-
nitos encontram-se níveis decimétricos a métricos de
folhelhos papiráceos verdes, freqüentemente portado-
res de ostracodes.

No grabén Crato-Juazeiro, seção mais repre-
sentativa do Andar Aratu pode estar preservada, sen-
do inferidas espessuras da ordem de 400 m a partir
de dados sísmicos. Poços perfurados para produção
de água subterrânea na área de Juazeiro atravessa-
ram seções portadoras de conglomerados e folhe-
lhos verdes pertencentes à Formação Abaiara. Tra-
tam-se de conglomerados polimíticos, com seixos e
calhaus de rochas metamórficas e magmáticas, re-
centemente descritos em afloramentos existentes a
sul da cidade de Missão Velha (fig. 3).

As associações faciológicas e o conteúdo fos-
silífero indicam sedimentação em tratos deposicio-
nais continentais, num cenário onde lagos rasos são
paulatinamente, porém, com freqüente recorrência



376   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

ambiental, substituídos por planícies fluviais de ca-
nais entrelaçados. Paleocorrentes medidas nos are-
nitos fluviais mostram paleofluxo constante para SSW,
permitindo concluir que o cenário paleogeográfico
do Andar Dom João não foi alterado no Eocretáceo
e que a Bacia do Araripe fazia parte de uma paleo-
bacia hidrográfica cujos rios corriam para sul em di-
reção à Bacia do Recôncavo-Tucano (Assine, 1994).

As sub-bacias do Cariri e de Feira Nova apre-
sentam-se estruturadas em horsts e grábens definidos

por falhas normais de direção principal NE. Esta dispo-
sição enquadra-se no esquema tectônico de distensão
regional NW-SE, apresentado por Matos (1992).

Como não foram encontradas até o momento
seções pertencentes aos andares Buracica e Jiquiá, nem
tampouco fácies de conglomerados de leques aluviais
dominados por fluxos de detritos nos blocos baixos das
falhas, com rejeitos que alcançam os 1.000 m no
gráben de Crato-Juazeiro, considera-se que a
estruturação rúptil, delineada em horstes e grábens,

Figura 3 - Fácies da Formação Abaiara: a) conglomerados

interestratificados com arenitos e folhelhos vermelhos; b) detalhe

dos conglomerados polimíticos; c) ciclos fluviais com

granodecrescência ascendente; d) arenitos finos a médios, com

intercalações de folhelhos verdes, basculados em zona de falha de

direção NE.

Figure 3 – Abaiara Formation Faces: a) interstratified

conglomerates with sandstones and red shales; b) detail of the

polymictic conglomerates; c) fluvial cycles with fining

upwards; d) fine to medium sandstones, interbeded with green

shales, filted along a NE fault zone.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   377

foi em grande parte moldada por evento de tectônica
dominantemente modificadora, possivelmente relaci-
onado a um segundo pulso da fase rifte. Este evento
não criou espaço de acomodação significativo, mas
causou basculamentos generalizados das unidades das
seqüências mais antigas, hoje preservadas nas sub-ba-
cias do Cariri e de Feira Nova. Processos erosivos pre-
dominaram até o Eoaptiano, causando erosão dos blo-
cos altos e peneplanização do relevo, posteriormente
recoberto pelas unidades da seqüência pós-rifte I.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K40-K60

A seqüência neoaptiana-eoalbiana registra o
advento do estágio pós-rifte na Bacia do Araripe, re-
sultado de subsidência flexural térmica. A seqüência
distingue-se estrutural e, estratigraficamente, das duas
sequências sotopostas, sobre as quais se assenta em
discordância angular. Trata-se da discordância pré-
Alagoas, uma descontinuidade regional reconhecida
em todas as bacias da margem leste brasileira. Na
Bacia do Araripe envolve uma lacuna no registro
sedimentar cuja duração se estende do Andar Buracica
ao Alagoas inferior. Na porção ocidental da bacia,
onde as formações mais antigas estão ausentes, a
seqüência repousa em discordância litológica direta-
mente sobre o embasamento cristalino pré-cambriano.

Constituída pelas formações Barbalha e
Santana, a seqüência ocorre no sopé das escarpas,
contornando a Chapada do Araripe e o morro-teste-
munho Serra da Mãozinha. No Vale do Cariri, ape-
nas a Formação Barbalha, sua unidade inferior, en-
contra-se presente, ocorrendo descontinuamente na
forma de terraços fluviais.

Na Formação Barbalha predominam arenitos com
intercalações de folhelhos de colorações avermelhadas
e de níveis delgados de conglomerados. Os arenitos são
finos a médios, subarredondados a subangulares, em
geral bastante friáveis, argilosos, às vezes com seixos
dispersos e/ou portadores de feldspatos alterados e bo-
las de argila, ocorrendo dispostos em sets com 0,2 a 2,0 m
de espessura, que invariavelmente apresentam estratifi-
cação cruzada planar ou acanalada.

O perfil estratigráfico vertical da Formação
Barbalha compreende dois ciclos fluviais com granode-
crescência ascendente, cujos topos são marcados pela

presença de intervalos pelítico-carbonáticos lacustres.
Este empilhamento, repetitivo em todos os perfis levan-
tados no Vale do Cariri por Chagas (2006), também
caracteriza o registro sedimentar preservado na sub-
bacia de Feira Nova, como pode ser observado no in-
tervalo 480 a 722 m do poço 2-AP-1-CE (fig. 2).

O primeiro ciclo se encerra com um intervalo
de folhelhos betuminosos pretos, ricos em lâminas car-
bonáticas de origem algálica, coprólitos, ostracodes, res-
tos de peixes (Dastilbe elongatus) e fragmentos vegetais
carbonificados (fig. 4). Este intervalo, em meio ao qual
encontra-se uma camada decimétrica de calcário com
aspecto brechóide, mineralizado em sulfetos, foi deno-
minado informalmente “seqüência plumbífera do Arari-
pe” por Farina (1974). Com base no conteúdo
palinológico, Lima e Perinotto (1984) atribuíram idade
neoaptiana para o intervalo, o que foi confirmado poste-
riormente por Hashimoto et al. (1987), que formaliza-
ram a denominação “Camadas Batateira” para o inter-
valo em questão, posicionando-o na biozona P-270.

 Devido à sua grande extensão lateral e pe-
quena espessura (<10 m), as Camadas Batateira cons-
tituem marco estratigráfico de importância regional
na Bacia do Araripe. Sua presença foi constatada
também nos 14 poços perfurados no Vale do Cariri,
entre Crato e Jardim, no âmbito do Projeto Santana
II da Companhia de Recursos Minerais (CPRM) (Scheid
et al. 1978). Representam o registro da implantação
do primeiro sistema lacustre na bacia caracterizado
por condições de anoxia, o que ensejou a preserva-
ção de significativa quantidade de matéria orgânica.

Hashimoto et al. (1987) correlacionaram as Ca-
madas Batateira com as Camadas Trairi da Bacia do
Ceará e com as Camadas Ponta do Tubarão da Ba-
cia Potiguar, o que reforça a importância das três
camadas como marcos estratigráficos para suas res-
pectivas bacias. Independente da acuracidade da cor-
relação, o fato é que as Camadas Batateira constitu-
em um marco estratigráfico de importante evento
regional na bacia, o que justifica a manutenção da
denominação Batateira na acepção original de
Hashimoto et al. (1987). Desta forma, optou-se pela
utilização da denominação Formação Barbalha (As-
sine 1992) para designar todo o conjunto de estratos
neoaptianos, do qual as Camadas Batateira fazem
parte, abandonando-se a denominação Formação Rio
da Batateira de Ponte e Appi (1990).

Arenitos grossos e conglomerados fluviais sobre-
põem as Camadas Batateira em contato erosivo, repre-
sentando o início do segundo ciclo sedimentar da For-
mação Barbalha (Chagas et al., no prelo). Em direção
ao topo, os arenitos se tornam mais finos, com interca-



378   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

lações de folhelhos calcíferos de cor verde que se tor-
nam dominantes no topo da Formação Barbalha.

O segundo ciclo de granodecrescência ascendente
termina com os calcários micríticos laminados do Mem-
bro Crato da Formação Santana, que formam  bancos
descontínuos com espessuras que ultrapassam duas de-
zenas de metros, interdigitados lateralmente com folhe-
lhos verdes. O registro fossilífero é abundante e muito
diversificado (Mabesoone e Tinoco, 1973), estando pre-

sentes, entre outros, em insetos, ostracodes, crustáceos,
aracnídeos, pequenos peixes (pouca diversidade, sobres-
saindo-se o onipresente Dastilbe elongatus), quelônios,
lagartos e pterossauros. Rica associação fossilífera nos
calcários laminados e folhelhos associados, caracteriza-
da pela ausência de formas marinhas, indica ambientes
de sedimentação lacustres (Newmann, 1999).

Sobre a seção de calcários laminados ocorrem
camadas descontínuas de gipsita, com espessura má-

Figura 4 - Camadas Batateira: a) Exposição no rio da Batateira,

onde folhelhos pretos são sobrepostos por uma camada de calcário

brechóide com cerca de 30 cm de espessura; b) detalhe dos

folhelhos pretos com intercalações de lâminas de calcários

microbiais e de níveis com coprólitos e ostracodes; c) base do

segundo ciclo, onde conglomerados e arenitos truncam em contato

erosivo as Camadas Batateira; d) detalhe dos ortoconglomerados

polimíticos sobre os folhelhos.

Figure 4 – Batateira Layers: a) Batateira River exhibition,

where black shales are superimposed by a layer of brechoid

limestone of around 30cm thick; b) detail of black shales

interbeded with microbial limestone interclasts and levels

with coprolites and ostracodes; c) second cycle base, where

conglomerates and sandstones end in erosive contact with the

Batateira Layers; d) detail of the polymictic

ortoconglomerates over the shales.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   379

xima da ordem de 30 m, em associação faciológica
com folhelhos verdes e pretos. A gipsita apresenta-se
sob a forma laminada primária com cristais  colunares
dispostos em paliças (palisades). Gipsita secundária é
representada pelas variedades alabastro, porfiroblástica
(rosetas de selenita) e nodular. Variedades fibrosas cons-
tituem a última geração, sendo produto de
recristalização durante processos de diagênese (Silva,
1988). Embora haja várias ocorrências no Vale do Cariri,
as camadas de gipsita concentram-se, sobretudo, na
porção oeste da bacia, de Ipubi a Araripina no Estado
de Pernambuco, principal área produtora do país.

A descontinuidade das camadas (lentes), a
existência de intercalações de folhelhos portadores de
conchostráceos e a íntima associação com folhelhos
pirobetuminosos pretos, ricos em ostracodes não-mari-
nhos e fragmentos vegetais carbonificados, apontam
no sentido de que a paleogeografia não era a de uma
ampla bacia evaporítica marinha. A interpretação as-
sumida é de que os evaporitos foram originados em
ambientes costeiros (supramaré), sujeitos a variações
relativas do nível do mar, em condições de clima árido
a semi-árido. As características mineralógicas, dimen-
sões, natureza e geometria dos jazimentos, indicam
sistemas deposicionais similares às modernas salinas
do sul da Austrália. Estas constituem ambientes costei-
ros subaquosos, sem conexão com o mar, com dimen-
sões individuais da ordem de dezenas a centenas de
quilômetros quadrados, preenchidas por gipsita
laminada com espessuras que ultrapassam uma deze-
na de metros (Warren e Kendall, 1985).

As camadas de gipsita formam o Membro Ipubi
da Formação Santana de Beurlen (1971). Entretanto,
seu reconhecimento no campo e em poços é difícil, ten-
do em vista a descontinuidade das camadas e a dificul-
dade em se estabelecer os limites do membro quando
os evaporitos não estão presentes. Tais dificuldades re-
sultam do fato de que a subdivisão da Formação Santana
em membros Crato, Ipubi e Romualdo (Beurlen, 1971)
não é inteiramente apropriada, pois foi baseada em cri-
térios ambientais e não em bases litoestratigráficas (Lima,
1979). No entanto, tendo em vista que as camadas de
gipsita são de idade neoaptiana e cronocorrelatas aos
evaporitos das bacias marginais (Regali, 1989), e que
constituem importante marco estratigráfico na bacia,
propõe-se a reclassificação da denominação para “Ca-
madas Ipubi”, posicionadas estratigraficamente no topo
do  Membro Crato.

O topo do Membro Crato, redefinido com a
inclusão da associação que contém as camadas de
gipsita, é marcado por descontinuidade erosiva de

curta duração, caracterizando um contato diastêmico
com o Membro Romualdo. Na área de Santana do
Cariri (CE), como por exemplo na mina Pedra Bran-
ca, em Nova Olinda, arenitos e conglomerados
aluviais, com geometrias canalizadas e padrão de
afinamento textural para o topo, presentes na base
do Membro Romualdo, truncam as camadas de
gipsita e de folhelhos pretos geneticamente associa-
dos aos evaporitos. Na parte oeste da bacia, como
na mina de Lagoa de Dentro em Araripina (PE), exis-
tem evidências de retrabalhamento com a presença
de delgado nível de paraconglomerados acima dos
evaporitos. Segundo Silva (1986), esta descontinui-
dade pode ser identificada também nas áreas onde
os evaporitos não se encontram presentes, sendo re-
conhecida pela presença de superfícies de
paleocaliche e de camada fina de conglomerados
sobreposta aos folhelhos do Membro Crato.

A parte inferior do Membro Romualdo é carac-
terizado pela presença de arenitos interestratificados com
folhelhos, bem expostos em seção levantada na antiga
mina de gipsita na localidade de Romualdo, entre Crato
e Barbalha (Chagas, 2006). Para o topo, o empilhamen-
to é transgressivo e os arenitos costeiros cedem lugar a
uma seção de folhelhos verdes, ricos em ostracodes.
Segundo Arai e Coimbra (1990), os folhelhos recupera-
dos nos testemunhos do poço 2-AP-1-CE apresentam
uma assembléia fóssil composta por grãos de pólen,
esporos, dinoflagelados, ostracodes, foraminíferos e
moluscos típicos de ambientes costeiros mixohalinos, tais
como estuários e lagunas, mas a ocorrência do gênero
Spiniferites MANTELL and Subtilisphaera JAIN and
MILLEPIED indica inquestionável influência marinha.

Os folhelhos adquirem, progressivamente
em direção ao topo, colorações mais escuras, cul-
minando com um intervalo de cerca de 20 m de
folhelhos cinza escuros e pretos, ricos em matéria
orgânica, caracterizado pela presença de um nível
com concreções fossilíferas que alcança cerca de
5 m de espessura na borda leste da Chapada do
Araripe. O nível de concreções ocorre em toda a
bacia, constituindo também um importante marco
estratigráfico, possível registro de evento de mor-
tandade em massa. As concreções encerram rica
paleoictiofauna considerada marinha (Silva Santos
e Valença, 1968), havendo também a presença de
tartarugas marinhas (Price, 1973) e pterossauros
(Price, 1971; Campos e Kellner, 1985).

Alguns metros acima do nível das concreções
destaca-se a existência de uma camada de coquinas,
que pode atingir um metro de espessura. A presença



380   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

de moluscos marinhos (turritelídeos) e de equinóides
(Beurlen, 1966) confirma, inquestionavelmente, as
condições marinhas francas. Trata-se de um nível re-
conhecível em toda a área, mesmo nos limites oci-
dentais da bacia como mostram os perfis de Sales
(2005), que interpretou tais depósitos como tempestitos.
As coquinas são lags residuais e seu contato basal é
aqui interpretado na superfície de ravinamento por
onda, correspondendo o nível de coquinas à superfí-
cie de inundação máxima na seqüência.

Para o topo, interdigitados aos folhelhos, paula-
tinamente voltam a ocorrer siltitos e arenitos com fós-
seis de água doce, como conchostráceos e moluscos
(Beurlen, 1971), caracterizando condições regressivas
ao final da seqüência. Esta seção superior da Forma-
ção Santana nem sempre ocorre, podendo estar au-
sente devido à  erosão durante a geração de
discordância que a separa das seqüências sobrepostas.

A seção superior da Formação Santana, em
particular nos arredores da cidade de Arajara, é ca-
racterizada por intercalações de arenitos finos com
lâminas e clastos de argila nos foresets e nos limites
dos sets. Esta seção foi correlacionada, por Ponte e
Appi (1990), à seção de ritmitos e arenitos que ocor-
re no extremo oeste da bacia, classificada inicial-
mente como o membro inferior da Formação Exu
(Beurlen, 1963). Para ambas as seções foi cunhada
a denominação Formação Arajara (Ponte e Appi,
1990), com seção-tipo no intervalo de 237 m a 337 m
do poço 2-AP-1-CE. Desde sua proposição, muitos
autores têm feito referência à Formação Arajara,
adotando-a em seus trabalhos, sem nenhum
questionamento quanto à propriedade da proposi-
ção. Não há, entretanto,  correspondência estrati-
gráfica entre a seção do Vale do Cariri e a da porção
oeste da bacia, porque inclusive as duas são de ida-
des distintas. Tendo em vista as considerações apre-
sentadas acima, a conclusão é de que a manuten-
ção da Formação Arajara não é sustentável, sugerin-
do-se o seu abandono (Assine et al. 2006).

Paleocorrentes medidas na Formação
Barbalha, unidade basal que registra a sedimenta-
ção fluvial no início do ciclo, revelaram mergulho
deposicional para SW. Paleofluxos similares foram
constatados por Rolim e Mabesoone (1982) na For-
mação Marizal (Bacia de Tucano), uma unidade lito,
crono e geneticamente correlata à Formação
Barbalha. Isto indica que os eventos tectônicos da
fase rifte não alteraram significativamente a
paleodrenagem continental, que continuou a fluir em
direção às bacias da margem leste.

Calcários laminados, litológica e paleontolo-
gicamente semelhantes aos do Membro Crato,
capeiam a Serra de Tonã, situada na porção norte
da Bacia do Tucano (Rolim, 1984), mostrando que os
sistemas lacustres, que deram origem ao Membro
Crato, ocupavam expressiva área a sul do Lineamento
de Pernambuco.

A transgressão marinha eoalbiana, ensejada
pela continuidade da subsidência e da elevação glo-
bal do nível do mar, atingiu também o interior da
Região Nordeste do Brasil. Registros cretáceos mari-
nhos restringem-se, entretanto, apenas àqueles do
Membro Romualdo da Formação Santana. A recons-
trução paleogeográfica neste intervalo de tempo é
matéria controversa, tendo sido já aventados senti-
dos de ingressão marinha a partir da Bacia de Sergi-
pe-Alagoas, a partir da Bacia Potiguar e a partir da
Bacia do Parnaíba.

Considerando que as paleocorrentes fluviais
das formações Barbalha (Bacia do Araripe) e Marizal
(Bacia de Tucano) indicam paleodrenagem para sul-
sudeste, o caminho mais natural para a ingressão é
justamente no sentido oposto ao da paleodrenagem
continental, ou seja, de SSE para NNW. Esta inter-
pretação é corroborada por Santos (1982), para quem,
em direção a oeste da bacia, estão representadas
apenas seções cada vez mais novas, o que denota
onlap de leste para oeste. A Formação Barbalha e os
calcários laminados do Membro Crato não ocorrem
na porção oeste da bacia, sendo freqüente a seqüên-
cia se iniciar com camadas de gipsita alojadas em
paleodepressões do embasmento cristalino. No ex-
tremo oeste da bacia, depósitos marinhos, represen-
tados por folhelhos com concreções e coquinas com
equinóides, constituem o único registro da seqüên-
cia, testemunhando, assim, o alcance da transgres-
são marinha eoalbiana no interior do Nordeste.

A extensão geográfica original da seqüência
era maior que sua atual área de ocorrência, sendo
testemunhos a Bacia de Socorro na fronteira dos es-
tados de Pernambuco e do Piauí e a morro testemu-
nho da Serra Negra na Bacia de Jatobá, onde a se-
qüência encontra-se quase que completamente pre-
servada, inclusive em cotas altimétricas similares às
da Chapada do Araripe (Braun, 1966; Mabesoone e
Tinoco, 1973).

A seqüência neoaptiana-eoalbiana materiali-
za um ciclo transgressivo-regressivo, reflexo de sub-
sidência térmica e de eventos eustáticos globais de
elevação do nível do mar, que criaram espaço de
acomodação para a deposição e preservação de



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   381

depósitos marinhos no interior do Nordeste. Trata-se
de um ciclo quase completo, uma vez que é trunca-
do no topo, faltando as fácies aluviais dos tratos de
sistemas de mar alto do final do ciclo.

Seqüência K70-K80

Enquanto a Seqüência K40-K60 (pós-rifte I) é
correlacionável com seqüências de bacias da mar-
gem leste no que concerne a aspectos litológicos,
paleontológicos e genéticos, os depósitos aluviais
neocretáceos da Bacia do Araripe destoam comple-
tamente do registro das bacias marginais do Nordes-
te, que são caracterizadas por condições marinhas
transgressivas até o final do Cretáceo.

Fazem parte desta seqüência duas unidades
com características litológicas distintas, separadas por
discordância erosiva, inicialmente referidas como
membros inferior e superior da Formação Exu
(Beurlen, 1963; Mabesoone e Tinoco, 1973). No pre-
sente trabalho, como em Ponte e Appi (1990), a
denominação Exu é usada para designar apenas o
membro superior.

A seção correspondente ao que foi denomina-
do membro inferior da Formação Exu é restrita à por-
ção oeste da bacia e é constituída por associação de
fácies heterolíticas, caracterizada por grande diversi-
dade de litotipos, recorrentes e geneticamente rela-
cionados. Com base em 141 espécies reconhecidas,
das quais 18 não ocorrem na Formação Santana, em
especial de polens tricolpados, considerados o primeiro
registro indubitável da presença de angiospermas na
área, Lima (1978) concluiu que a associação palino-
lógica presente é consideravelmente distinta e mais
evoluída que as da Formação Santana, sendo dela
separada por discordância. Com base na associação
reconhecida, considerou que a seção é de idade
mesoalbiana e que o clima era quente e árido.

Como discutido anteriormente, esta seção in-
ferior, atravessada pelo poço 2-AP-1-CE na profundi-
dade de 237 a 337 m, não apresenta correlação es-
tratigráfica com a seção de topo da Formação
Santana, como se apresenta na parte leste da bacia,
de forma que foi sugerido o abandono da denomina-
ção Arajara para designá-la. Por outro lado, conside-
rando o fato de que constitui uma unidade distinta e
mapeável, de importância para o entendimento da
evolução da bacia, e que tem sua melhor área de
exposição nos arredores de Araripina, propõe-se a
denominação Formação Araripina para a mesma. A
denominação Formação Araripina foi proposta ante-

riormente por Silva (1986) para designar o conjunto
dos membros Crato e Ipubi, mas tal proposição trouxe
mais confusão à nomenclatura estratigráfica, não ten-
do sido adotada por outros autores.

As melhores exposições da Formação Araripina
encontram-se em cortes da rodovia BR-316, nas
escarpas da chapada a leste e a oeste de Marcolândia
(divisa entre Pernambuco e Piauí (PE/PI). A formação
é constituída por ritmitos compostos por arenitos fi-
nos e lamitos, de colorações avermelhadas,
arroxeadas e amareladas, neles ocorrendo intercala-
dos corpos lenticulares de arenitos médios a grossos,
com espessuras que ultrapassam três metros. Estru-
turas de sobrecarga, como pseudonódulos e almofa-
das, e estruturas em chama são comuns na associa-
ção, sendo a presença de truncamentos na estratifi-
cação uma característica marcante, constituindo
diastemas angulares internos à unidade. Os ritmitos
também podem apresentar dobramentos convolutos
gerados por deformação penecontemporânea e in-
tervalos constituídos por brechas intraformacionais
com clastos de ritmitos (fig. 5). Exceto os palinomorfos
descritos por Lima (1978), não foram encontrados
fósseis na unidade, cuja faciologia é condizente com
sedimentação em planícies de leques aluviais.

Os truncamentos internos e as deformações
exitentes na seção heterolítica da Formação Araripina
sugerem tectônica sindeposicional, evidenciada tam-
bém pelo fato de a unidade encontrar-se intensamente
fraturada. Este evento tectônico mesoalbiano afetou
os estratos subjacentes da Formação Santana, como
pode ser observado nas minas de Lagoa de Dentro e
Rancharia, a sul de Araripina (PE), onde toda a for-
mação apresenta-se basculada com até 20º de mer-
gulho. Destaca-se que a Bacia do Araripe, na sua
porção oeste, recobre terrenos pré-cambrianos cor-
tados por falhas SW relacionadas à terminação oeste
das estruturas do Lineamento da Paraíba.

Este evento tectônico, que não se prolongou
com a mesma intensidade até o tempo de sedimen-
tação da Formação Exu, já que esta se apresenta
muito menos deformada e quase subhorizontalizada,
pode estar relacionado à uma mudança no regime
de esforços no interior do Nordeste, decorrente da
mudança do pólo de rotação da deriva dos continen-
tes africano e sul-americano, datada em cerca de
106 Ma por Rabinowitz e Labrecque (1979).

Evidências de tectonismo albiano são encon-
tradas de forma inequívoca na Bacia de Pernambu-
co, onde a sucessão vulcano-sedimentar da Forma-
ção Cabo constitui a seqüência rifte. A Província



382   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

Figura 5 - (a e b) A Formação Araripina é superposta em desconformidade
pela Formação Exu; c) a unidade mostra evidências de tectonismo
sindeposicional, como a presença de truncamentos na estratificação, bem
como  de fraturamentos mais jovens; d) arenitos finos a grossos,
intercalados nos ritimitos, apresentam estruturas de correntes
unidirecionais; e) destaca-se a presença de conglomerados

intraformacionais; f) dobras convolutas penecontemporâneas.

Figure 5 – (a and b) The Araripina Formation is superimposed in
nonconformity by the Exu Formation; c) the unit shows evidence of
sindepositional tectonism, as the presence of truncated stratification,
as well as younger fractures; d) fine to coarse sandstones, interspersed
in the rhythmites, present unidirectional current structures; e)
highlight of the presence of intraformational conglomerates; f)

penecontemporaneous convoluted folds.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   383

Magmática do Cabo (Nascimento et al. 2004) com-
porta rochas básicas a intermediárias (basaltos a
traqui-andesitos) e ácidas (riolitos, traquitos e grani-
tos). Idades do Granito do Cabo de 105 ± 2 Ma (Long
et al. 1986) e de 102 ± 1 Ma  (Nascimento et al.
2004) comprovam ativação magmática no Albiano.

Os arenitos fluviais da Formação Exu recobrem
em discordância erosiva a Formação Araripina em
alguns locais em com pequena angularidade, repre-
sentando um novo evento tectono-sedimentar. Na
porção oeste da bacia, o arranjo estratigráfico é de
ciclos com granodecrescência ascendente, com del-
gados níveis de conglomerados e/ou arenitos
conglomeráticos na base, superpostos por arenitos
grossos com estratificação cruzada planar e
acanalada, dispostos em sets decimétricos a métri-
cos. Fácies pelíticas de planície de inundação oca-
sionalmente ocorrem Intercaladas nos arenitos, às
vezes preenchendo canais abandonados. Na porção
leste da bacia, os arenitos são mais grossos e imatu-
ros, com maior freqüência de níveis conglomeráticos,
apresentando estratificações cruzadas planares e/ou
acanaladas, numa associação de fácies característi-
ca de sistemas fluvialis entrelaçados.

Até o momento, somente traços fósseis sem
valor cronoestratigráfico foram encontrados na For-
mação Exu, de forma que sua idade ainda está por
ser definida com mais precisão. Por correlação com
as formações Açu (Bacia Potiguar) e Itapecuru (Ba-
cia do Parnaíba), a Formação Exu é posicionada no
intervalo do Albiano ao Cenomaniano.

O padrão de paleocorrentes nos arenitos da
Formação Exu indica mergulho deposicional para
oeste, numa mudança paleogeográfica notável em
relação ao padrão das seqüências pré-rifte, rifte e
pós-rite I. O retorno às condições de sedimentação
continental na Bacia do Araripe foi resultado de
soerguimento epirogênico da região Nordeste do Bra-
sil a partir do Albiano. Este soerguimento foi dife-
renciado, com basculamento para oeste, promoven-
do uma reestruturação completa da paleodrenagem
continental no interior do Nordeste, que passou a
fluir para oeste em direção à Bacia do Parnaíba.

A interpretação de soerguimento da porção
oriental da Província Borborema na Albiano encon-
tra suporte nos eventos tectono-magmáticos ocor-
ridos na Bacia de Pernambuco, que resultou no alo-
jamento do plúton granítico do Cabo, em nível
crustal raso (Long et al. 1986) e no aumento do
fluxo de calor que deu origem à sucessão vulcano-
sedimentar da seqüência rifte. Com o soerguimen-

to, a área leste da região Nordeste passou a ser
fonte de sedimentos para unidades siliciclásticas de
bacias adjacentes, tais como a Formação Açu da
Bacia Potiguar, o Membro Angico (Formação
Riachuelo) da Bacia de Sergipe/Alagoas e a Forma-
ção Exu da Bacia do Araripe.

considerações finais
Com base em dados de traços de fissão, Mo-

rais Neto et al. (2005) interpretaram evento de
resfriamento térmico iniciado entre 90 e 100 Ma.
Durante o Neocretáceo, portanto, a subsidência deve
ter continuado na Bacia do Araripe. Desta forma, a
espessura atual da Formação Exu pode representar
apenas fração da espessura original.  O evento de
resfriamento antecedeu a geração da superfície de
aplainamento sul-americana, cujo modelado final
deu-se no início do Paleoceno e à qual está associa-
da intensa laterização presente nos arenitos do topo
da Formação Exu.

No Paleógeno houve novo soerguimento, que
alçou a superfície sul-americana a altitudes que al-
cançaram os 1.000 m no interior do Nordeste do Bra-
sil. Com a elevação regional, processos de denudação
do relevo passaram a ter maior intensidade e a su-
perfície foi sendo rapidamente dissecada. Cessado o
soerguimento, processos de denudação continuaram
atuando em novo período de resfriamento, iniciado
no final do Eoceno, a partir de 40 Ma (Morais Neto
et al. 2005), resultando na atual geomorfologia do
interior do Nordeste do Brasil, onde relevos residuais,
tais como a Chapada do Araripe, testemunham a
grande extensão original da superfície sul-america-
na. Como produto da erosão dos relevos escarpados,
depósitos de leques aluviais são encontrados no en-
torno da chapada, especialmente no Vale do Cariri,
recobrindo parcialmente unidades das seqüências pré-
rifte, rifte e pós-rifte I, e dificultando seu reconheci-
mento e mapeamento.

agradecimentos
O autor é grato a Edison José Milani, Gilmar

Vital Bueno, Juliano Stica e Hamilton Ducan Rangel,



384   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

pelo convite para  submissão deste trabalho e pelas
sugestões apresentadas ao texto. A Norberto
Morales, Bruno César Araújo e Francisco Idalécio de
Freitas, pela colaboração em trabalhos de campo e
discussões sobre a geologia da bacia, à Fundação de
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP)
(proc. 2004/15786-0) e ao Conselho Nacional de De-
senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) (proc.
476727/2004-9 e 308724/06-2) pelo apoio à pesqui-
sa na Bacia do Araripe.

referências
bibliográficas

ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior
das bacias interiores do Nordeste do Brasil. Revista
Geociências, São Paulo, v. 25, n. 1, p 7-15, 2006.

ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica
do registro das primeiras ingressões marinhas na
Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada
do Araripe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO
ARARIPE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE,
1., 1990, Crato.  Anais. Rio de Janeiro: Departa-
mento Nacional de Produção Mineral, 1990. v. 1.
p.225-239.

ASSINE, M. L. Sedimentação e tectônica da Ba-
cia do Araripe (Nordeste do Brasil). 1990. 124 p.
il. Tese (Mestrado) – Universidade Estadual Paulista,
Rio Claro, 1990.

ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da Bacia do Ara-
ripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v 22, n. 3, p. 289-300. 1992.

ASSINE, M. L.; MORALES, N.; CHAGAS, D. B. D.;
FREITAS, F. I. Formação Arajara da Bacia do Araripe:
fato ou ficção? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-
OLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais. Bahia: Socieda-
de Brasileira de Geologia Núcleo Bahia-Sergipe, 2006.
v. 1, p. 103.

ASSINE, M. L. Paleocorrentes e paleogeografia na
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasi-

leira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p. 1-
10, dezembro de 1994.

BEURLEN, K. A geologia da Chapada do Araripe.
Anais Academia Brasileira de Ciências, v. 34, n.
3, p. 365-370, 1962.

BEURLEN, K. Geologia e estratigrafia da Chapada do
Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
17., 1963, Recife.  Anais. Recife: Sociedade Brasilei-
ra de Geologia/SUDENE, 1963. Suplementos, p. 47.

BEURLEN, K.  Novos equinóides no Cretáceo do Nor-
deste do   Brasil. Anais da Academia Brasileira de
Ciências, Rio de Janeiro, v. 389, p. 455-464, 1966.

BEURLEN, K. As condições ecológicas e
faciológicas da Formação Santana na Chapada do
Araripe  (Nordeste do Brasil).  Anais da Acade-
mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43,
p. 411-415, 1971.

BRAUN, O. P. G. Estratigrafia dos sedimentos da
parte interior da Região Nordeste do Brasil (ba-
cias de Tucano-Jatobá, Mirandiba e Araripe). Rio
de Janeiro: Departamento Nacional da Produção Mi-
neral. Divisão de Geologia e Mineralogia, 1966. 75
p. (DPNM. DGM. Boletim, 236).

BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,
W. R. Tectonic history of the Borborema Province,
Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.
J.; THOMAZ FILHO, A.;  CAMPOS, D. A. (Ed.)
Tectonic Evolution of South America. Rio de Ja-
neiro: [s.n.], 2000, p. 151-182. International
Geological Congress, 31., 2000, Rio de Janeiro).

CAMPOS, D. A., KELLNER,  A. W. A. Panorama of
the flying reptiles study in Brazil and South
America. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
v. 57, n. 4, p. 453-466, 1985.

CAPUTO, M. V.; CROWELL, J. C. Migration of glacial
centers across Gondwana during Paleozoic Era.
Geological Society of American. Bulletin, Boulder,
v. 96, p. 1020-1036, 1985.

CARVALHO, I. S.; VIANA, M. S. S.; LIMA FILHO, M.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   385

F. Os icnofósseis de dinossauros da Bacia do Araripe
(Cretáceo Inferior, Ceará-Brasil). Anais da Acade-
mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 67, p.
433-442, 1995.

CHAGAS, D. B. Litoestratigrafia da Bacia do Ara-
ripe: reavaliação e propostas para revisão. 2006.
112 f. il. Tese (Mestrado) – Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2006.

CHAGAS, D. B.; ASSINE, M. L.; FREITAS, F. I. Fácies
sedimentares e ambientes deposicionais da Forma-
ção Barbalha no Vale do Cariri, Bacia do Araripe,
Nordeste do Brasil. Revista de Geociências, São
Paulo, v. 26, n. 4, 2007. No prelo.

COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L.
Biostratigraphy of Lower Cretaceous microfossils from
the Araripe basin, northeastern Brazil. Geobios, Pa-
ris, v. 35, n. 6, p. 687-698, Nov./Dec. 2002.

FARINA, M. Seqüência plumbífera do Araripe -
mineralização sulfetada no Cretáceo sedimentar bra-
sileiro.  In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28.,
1974, Porto Alegre. Anais. Porto Alegre: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1974. v. 6, p. 61-77.

GARCIA, A. J. V.; WILBERT, A. Paleogeographic
evolution of Mesozoic pre-rift sequences in coastal
and interior basins of northeastern Brazil. In: EMBRY,
A. F.; BEAUCHAMPS, B.; GLASS, D. J. (Ed.) Pangea:
global environments and resources. Calgary: Canadian
Society of Petroleum Geologists, 1995, p. 123-130.
(CSPG. Memoir 17).

GASPARY, J.; ANJOS, N. F. R. Estudo hidrogeológico
de Juazeiro do Norte: Ceará. Recife: SUDENE, 1964.
p. 25. (Hidrogeologia, 3).

GHIGNONE, J. I. Ensaio de paleogeografia do Nor-
deste e as seqüências sedimentares. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 3,
p. 21-28.

GHIGNONE, J. I.; COUTO, E. A.; ASSINE, M. L.
Estratigrafia e estrutura das bacias do Araripe,
Iguatu e Rio do Peixe. In: CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiania. Anais.

Goiania: Sociedade Brasileira de Geologia, 1986.
v. 1, p. 271-285.

HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.;
CERQUEIRA, J. R. O neo-Alagoas nas bacias do Ce-
ará, Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização es-
tratigráfica e paleoambiental. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 118-
122, 1987.

KELLNER, A. W. A.; CAMPOS, D. A. Brief review of
dinosaur studies and perspectives in Brazil. Anais da
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
72, p. 509-538, 2000.

LIMA, M. R. Considerações sobre a subdivisão estra-
tigráfica da Formação Santana - Cretáceo do Nordes-
te do Brasil. Revista  Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 9, n. 2, p. 116-121, 1979.

LIMA, M. R.; PERINOTTO, J. A. J. Palinologia de sedi-
mentos da parte superior da Formação Missão Velha,
Bacia do Araripe. Revista Geociências, São Paulo,
v. 3, p. 67-76, 1984.

LONG, L. E.; SIAL, A. N.; EKVANIL, H. E.; BORBA, G. S.
Origin of granite at Cabo de Santo Agostinho – Northeast
Brazil. Contributions to Mineralogy and Petrology,
Heidelberg, v. 92, n. 3, p.  341-350, Sep. 1986.

MABESOONE, J. M.; TINOCO, I. M. Paleoecology
of Aptian Santana Formation (Northeastern
Brazil). Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Paleaeocology, Amsterdam, v. 14, n. 2, p. 87-
118, 1973.

MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian Rift System.
Tectonics, Washington, DC., v. 11, n. 4, p. 766-
791, 1992.

MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K.; KARNER, G. D.
Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evo-
lução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do Bra-
sil, a partir da análise de traços de fissão em apatita.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janei-
ro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006.

NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; LIMA FILHO,
M. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CRUZ, L. R.; FRUTUOSO



386   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

JÚNIOR, L. J.; ALMEIDA, C. B.; ANTUNES, A. F.; SIL-
VA, F. C. A.; GUEDES, I. M. G. Relações estratigráfi-
cas da Província Magmática do Cabo, Bacia de Per-
nambuco, Nordeste do Brasil. Estudos Geológicos,
v. 14, p. 3-19, 2004.

NEUMANN, V. H. M. L. Estratigrafia, Sedimento-
logia, Geoquímica y Diagénesis de los Sistemas
Lacustres Aptienses-Albienses de lá Cuenca de
Araripe (Nororeste do Brasil). 1999. Tese (Douto-
rado) – Facultat de Geologia, Universitat de Barcelo-
na, Barcelona, 1999.

PONTE, F. C.; APPI, C. J. Proposta de revisão da colu-
na litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Na-
tal. Anais. Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,
1990,  v. 1, p. 211-226.

PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura geoló-
gica e evolução tectônica da Bacia do Araripe.
Recife: DNPM, 1996, 68p.

PRICE, L .I.  A presença de Pterosauria no Cretáceo
Inferior da Chapada do Araripe, Brasil. Anais da Aca-
demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43,
suplemento, p. 451-461, 1971.

PRICE, L. I. Quelônio Amphychelidia no Cretáceo In-
ferior do Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 3, n. 2, p. 84-95, 1973.

RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and evolution of its conti-
nental margins. Journal of Geophysical Research, v.
84, p. 5973-6002, 1979.

RAND, H. M.; MANSO, V. A. V. Levantamento
gravimétrico e magnetométrico da Bacia do
Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Ja-
neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v.
4,  p. 2011-2016.

REGALI, M. S. P. A idade dos evaporitos da plataforma

continental do Ceará, Brasil, e sua relação com os outros
evaporitos das bacias nordestinas. Boletim do IG-USP,
São Paulo, v. 7, Publicação Especial, p.139-143, 1989.

ROLIM, J. L. Seqüência clástica e carbonática da
Serra do Tonã, Macururé, Estado da Bahia. 1984.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1984.

ROLIM, J. L.; MABESOONE, J. M. Um modelo de
grande rio para as bacias rift do Recôncavo-Tuca-
no-Jatobá (Purbeckiano-Aptiano, Nordeste do Bra-
sil). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
32., 1982, Salvador. Anais. Salvador: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1982. v. 4, p. 1406-1412.

SALES, A. M. F. Análise tafonômica das ocor-
rências fossilíferas de macroinvertebrados do
Membro Romualdo (Albiano) da Formação
Santana, Bacia do Araripe, NE do Brasil: signi-
ficado estratigráfico e paleoambiental. 2005.
Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São
Paulo, 2005.

SANTOS, M. E. M. Ambiente deposicional da For-
mação Santana, Chapada do Araripe (PE/PI/CE). In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982,
Salvador. Anais. Salvador: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1982, v. 4, p. 1412-1426.

SCHEID, C., MUNIS, M. B., PAULINO, J. Projeto
Santana. Relatório Final da Etapa II. Recife: Com-
panhia de Pesquisa de Recursos Minerais. Superin-
tendência Regional de Recife, 1978.

SILVA, M. A. M. Lower Cretaceous unconformity
truncating evaporite-carbonate sequence,  Arari-
pe Basin,  Northeastern Brazil. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 306-
310, 1986.

SILVA, M. A. M. Evaporitos do Cretáceo da Bacia do
Araripe: ambientes de deposição e história
diagenética. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 53-63, 1988.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   387

SILVA SANTOS, R.; VALENÇA, J. G. A Formação
Santana e sua paleoictiofauna. Anais da Academia
Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 40, n. 3, p.
339-360, 1968.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOLOGIA. Código Bra-
sileiro de Nomenclatura Estratigráfica: guia de no-
menclatura estratigráfica. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 16, p. 370-415, 1986.

WARREN, J. K.; KENDALL, C. S. S.  Comparision of
sequences formed in marine sabkha (subaerial) and
salina (subaqueous) setting - modern and ancient.
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 69, n. 6, p. 1013-1026, 1985.



388   |   Bacia do Araripe - Mario Luis Assine

100

BACIA   DO   ARARIPE

AR
AR

IP
E

VA
LE

 
DO

 
CA

R
IR

I

ROMUALDO

CRATO

M. VELHA
B. SANTO

CARIRI

AB
AI

AR
A

BARBALHA

SANTANA

ARARIPINA

EX
U

COQUINAS

ALBIANO SUPERIOR

ALBIANO

AL
U

VI
AL

FL
U

VI
AL

LACUSTRE

LACUSTRE
FLUVIAL

FLUVIAL

FL
UV

IO
 

-

LA
CU

ST
RE

FLUVIAL

FLUVIAL

LACUSTRE

CAMADAS BATATEIRA

COSTEIRO
CAMADAS IPUBI

CONCREÇÕES

CO
N

TI
N

EN
TA

L
CO

NT
.

CO
N

TI
N

EN
TA

L
CO

NT
.

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

N 
E 

O
E 

O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )

T U R O N I A N O

ALAGOAS

APTIANO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

BURACICABARRE-
MIANO

HALTE-
RIVIANO

BERRIA-
SIANO

T I T H O -
N I A N O

K I M M E-
R I D G I A N O

N 
E 

O

C E N O M A N I A N O

A L B I A N O

J I Q U I Á

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

VALAN-
GINIANO

PLATAFORMAL

PRÉ-ALAGOAS

RIO DA SERRA

PALEOZÓICA

90

95

100

110

105

115

120

125

130

135

140

145

150

300

350

400

450

500

550 E M B A S A M E N T O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

DI
M

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007   |   389





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   391

Bacia de Pernambuco-Paraíba

Valéria Centurion Córdoba 1, Emanuel Ferraz Jardim de Sá 2, Debora do Carmo Sousa2,

Alex Francisco Antunes 2

Palavras-chave: Bacia de Pernambuco-Paraíba l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Pernambuco-Paraíba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Centro de Ciências Exatas e da Terra/Departamento de Geologia.
e-mail: vcordoba@ufrnet.br
2 Universidade Federal do Rio Grande do Norte/Centro de Ciências Exatas e da Terra/Departamento de Geologia.

introdução
A carta estratigráfica da Bacia Pernambuco-

Paraíba (BPP) consolida os resultados obtidos por pes-
quisadores do Programa de Pós-Graduação em Geo-
dinâmica e Geofísica, no âmbito do projeto “Avalia-
ção do Potencial Petrolífero da Bacia de Pernambu-
co-Paraíba”. Esse projeto foi objeto de contrato da
Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustí-
veis/Universidade Federal do Rio Grande do Norte/
Fundação Norte Rio-Grandense de Pesquisa e Cultu-
ra (ANP/UFRN/FUNPEC), e nele foi incluído a análise
de toda a base de dados públicos disponíveis na
Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustí-
veis/Banco de Dados de Exploração e Produção (ANP/
BDEP), além de outros dados geológicos e geofísicos
obtidos pela equipe. Posteriormente, foi possível es-
tudar um conjunto de linhas sísmicas proprietárias
abrangendo a Sub-bacia de Pernambuco e a porção
norte da Sub-bacia de Alagoas. Tais linhas foram dis-
ponibilizadas pela empresa Veritas do Brasil S.A.

mediante solicitação da Agência Nacional de Petró-
leo, Gás e Biocombustíveis (ANP). Seguindo instru-
ções para uniformização da editoração, os quatro
autores acima nominados são aqueles responsáveis
pelo trabalho de elaboração da carta e do texto
explicativo. Desse modo, é importante referir e agra-
decer a participação, em etapas prévias, de outros
pesquisadores que foram co-responsáveis pela aqui-
sição, discussão e interpretação de partes dos dados
aqui apresentados: Renato Marcos Darros de Matos
(Aurizônia), Liliane Rabelo Cruz (Petrobras), Camilla
Bezerra de Almeida (todos então, ou atualmente, no
Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em Geodinâ-
mica e Geofísica da Universidade Federal do Rio Gran-
de do Norte - PPGG/UFRN), Ademilson Fagundes de
Brito (OilFinders), Paulo Marcos de Paula Vasconcelos
(University of Queensland), Paulo de Tarso Araripe
(ANP), Mário Ferreira Lima Filho (Programa de Pós-
Graduação da Universidade Federal de Pernambuco -
PPG/UFPE) e Virgínio H. M. Lopes Neumann (Progra-
ma de Pós-Graduação da Universidade Federal de
Pernambuco - PPG/UFPE).



392   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.

A Bacia de Pernambuco-Paraíba é constituída
por duas sub-bacias, de Pernambuco (abreviada por
SBPE e também conhecida como Bacia do Cabo, a
sul) e da Paraíba (SBPB, a norte). O limite dessas
sub-bacias é posicionado ao longo do extremo leste
do Lineamento Pernambuco, com base na assinatu-
ra gravimétrica em offshore e nas diferenças nas
colunas estratigráficas das porções emersas das mes-
mas. O alto que limita a Sub-bacia de Pernambuco
com a Bacia Potiguar corresponde à Plataforma de
Touros; a sul, o Alto de Maragogi limita a Sub-bacia
de Pernambuco com a Bacia Sergipe-Alagoas.

Tendo em vista as citadas diferenças, e a
necessidade de representá-las em uma única carta,
a mesma constitui um modelo idealizado do arca-
bouço estratigráfico, projetando para uma mesma
seção transversal, hipotética, unidades estratigráfi-
cas e feições geológicas que se distribuem longitu-
dinalmente ao longo de ambas as sub-bacias. Se-
guindo a linha editorial, essa descrição enfatiza se-
qüências deposicionais e os principais eventos mag-
máticos, tectônicos e erosivos reconhecidos ou in-
feridos na bacia.

A construção da carta estratigráfica aqui apre-
sentada envolveu a integração de uma base de da-
dos bastante heterogênea: dados de geologia de su-
perfície e de subsuperfície (mapas, poucos poços pro-
fundos e testemunhados) e dados sísmicos restritos
na porção emersa, em contraste com a inexistência
de dados de poços e um acervo razoável (Sub-bacia
de Pernambuco) ou limitado (Sub-bacia de Paraíba)
de dados sísmicos na porção submersa da bacia, além
de uma ampla cobertura de dados gravimétricos. As
seqüências deposicionais e suas respectivas discordân-
cias-limites, caracterizadas em sua maior parte pelos
trabalhos no continente, foram rastreadas para as
porções mais distais da bacia, utilizando critérios sis-
moestratigráficos e correlações com bacias vizinhas.
Assim, uma parcela das discussões aqui apresentadas
é de cunho especulativo ou preditivo. É importante
ressaltar que as unidades e superfícies cronoestrati-
gráficas identificadas em afloramentos e testemunhos
na porção terrestre da bacia não são necessariamen-
te reconhecidas nas linhas sísmicas do segmento
offshore, em virtude das diferenças de escala e das
resoluções inerentes a cada método de investigação.
Cabe ainda mencionar que o estudo da Bacia de Per-
nambuco-Paraíba viabilizou a aquisição de um expres-
sivo conjunto de datações geocronológicas de rochas
ígneas na Sub-bacia de Pernambuco. Analisados sob
o prisma das relações de campo dessas rochas, tais

dados fornecem marcos cronoestratigráficos precisos
e trazem implicações importantes para a evolução
dessa bacia e vizinhas.

A carta estratigráfica ilustra cinco discordân-
cias mais expressivas, representadas por superfícies
de erosão e/ou não deposição que apresentam boa
continuidade através da bacia, ocorrendo desde as
porções proximais até as distais. A discordância mais
antiga corresponde à não conformidade que delimi-
ta a unidade basal da coluna sedimentar (mais espe-
cificamente, horizontes da Seqüência Rifte) em rela-
ção ao topo do embasamento cristalino. A idade
mínima para essa discordância pode ser estimada
com base na ocorrência da palinozona P-260 (idade
Mesoaptiano), como o registro fossilífero mais anti-
go da unidade sobreposta. Deve ser ressaltado, to-
davia, que o poço no qual foi obtido esse dado (o
Poço do Cupe) não atingiu o embasamento e, as-
sim, o primeiro registro sedimentar da bacia pode
ser ainda mais antigo.

Como citado anteriormente, ocorre a Discor-
dância do Albiano/Cenomaniano, que delimita no
topo a seqüência de rochas vulcanossedimentares
afetadas pela deformação distensional associada ao
evento de rifteamento Sul-Atlântico, caracterizando-
se, assim, como a discordância Rifte-Drifte (breakup
unconformity) nessa região.

As outras três discordâncias mais jovens, do
Turoniano superior, do Maastrichiano superior/Dania-
no e do Mioceno inferior, foram originadas no está-
gio de deriva continental, quando as flutuações glacio-
eustáticas passaram a ter um papel fundamental na
construção do arcabouço cronoestratigráfico.

Além das três discordâncias Pós-Rifte, a carta
estratigráfica ilustra, de forma preditiva, mais duas
discordâncias que, apesar de não serem evidentes
nas linhas sísmicas, possuem grande importância nas
bacias vizinhas: as discordâncias do Campaniano in-
ferior e do Oligoceno.

As cinco discordâncias de maior expressão
separam cinco seqüências deposicionais e, no caso
da mais antiga, faz a sua delimitação em relação ao
embasamento cristalino. Essas seqüências envolvem,
cada qual, um intervalo de duração entre 10 a 50
Ma, o que as coloca na classe dos ciclos de 2ª or-
dem, de acordo com a hierarquia de ciclos proposta
por Vail et al. (1991).

As seqüências deposicionais e suas respecti-
vas unidades litoestratigráficas estão apresentadas a
seguir, sendo individualizadas de acordo com os es-
tágios tectônicos Rifte e Drifte. Ao contrário das ba-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   393

cias a sul (Sergipe-Alagoas), não são conhecidas evi-
dências de unidades Pré-Rifte no assoalho dos
depocentros, possibilidade essa que não pode ser
descartada ao nível atual de conhecimento da BPP.
Em termos de paleogeografia, as unidades relacio-
nadas ao estágio Rifte ocorrem na Sub-bacia de Per-
nambuco ao longo de três zonas distintas, em estru-
turas orientadas na direção NNE (Almeida et al.
2005; Brito et al. 2006):

 i) os grábens do setor continental e de águas
rasas (ou grábens ocidentais), aí incluídos os grábens
do Cupe e de Piedade;

ii) o Alto do Maracatu, mais a leste;

iii) um extenso gráben (o gráben oriental) que
se prolonga além da Sub-bacia de Pernambuco, e ou-
tros depocentros mais a leste, em pleno domínio do
Platô de Pernambuco. Dados gravimétricos e sísmicos
permitem inferir a extensão desses depocentros em
direção norte, na Sub-bacia da Paraíba (ver adiante).

Tendo em vista a impossibilidade atual de pro-
por seções tipo para as seqüências que ocorrem do-
minantemente em offshore, em virtude da falta de
poços para referência, foi adotada a solução, quan-
do possível, de utilizar (e na prática, estender a área
de ocorrência) as denominações de unidades corre-
latas na vizinha Bacia Sergipe-Alagoas.

Superseqüência Rifte

Seqüência K40-K70

A Seqüência K40-K70 (Rifte) corresponde litoes-
tratigraficamente à Formação Cabo (incluindo uma se-
ção evaporítica de provável idade neoaptiana/eoalbiana)
e as rochas da Suíte Magmática Ipojuca, aflorante na
Sub-bacia de Pernambuco e mapeada pela sísmica no
setor offshore de ambas as sub-bacias. A esse estágio
ainda se reportam as seqüências vulcanossedimentares
situadas na região limítrofe entre as crostas continental
e oceânica, com assinatura sísmica característica e co-
mumente referidas como seaward-dipping reflections-
SDRs (vide Tectônica e Magmatismo).

O registro bioestratigráfico mais antigo obtido
nas rochas da Formação Cabo corresponde à palino-
zona P-260, identificada na base (2.953 m) do Poço

do Cupe (2-CPE-01-PE), a sul de Recife, o que indica
que a deposição sin-rifte já estaria em curso circa
115 Ma (Mesoaptiano). Esse poço não atingiu o
embasamento, e a sísmica permite estimar a ocor-
rência de mais 0,5 a 1 km de rochas sedimentares
sotopostas. O magmatismo da Suíte Ipojuca, pene-
contemporâneo à deposição da Formação Cabo, foi
datado entre 105 a 100 Ma (idades 40Ar-39Ar em mi-
nerais e rocha total), o que confere a Superseqüên-
cia Rifte uma duração aproximada, ou mínima, de
pelo menos 15 Ma. Essa seqüência é limitada acima
por uma expressiva discordância (discordância Rifte-
Drifte), que teria erodido pelo menos 1 a 2 km da
Formação Cabo (Almeida et al. 2005), incluindo in-
tercalações de rochas vulcânicas da Suíte Ipojuca.
Esse evento erosivo foi responsável pela exumação
do Granito do Cabo, anterior à deposição dos estra-
tos mais basais da Seqüência Drifte Transgressiva
sobreposta, no continente. Nesse setor (borda conti-
nental) da bacia, a idade máxima estimada para essa
discordância é de 102 Ma (a idade 40Ar-39Ar do Gra-
nito do Cabo), ou um pouco mais jovem (com base
nas idades 40Ar-39Ar ou por traços de fissão em zircão,
das vulcânicas sotopostas à discordância, entre 100
a 98 Ma) (Nascimento, 2003). A oportunidade ímpar
de obter datações radiométricas (efetuadas no Ages
Laboratory, University of Queensland) de rochas íg-
neas intercaladas (derrames e piroclásticas) ou intru-
sivas na Superseqüência Rifte (em especial na sua
porção superior, aflorante) permitiu evidenciar que a
Fase Rifte, nessa bacia, perdurou até o Neo-Albiano.
Partindo do pressuposto de que a ruptura da crosta
continental e a conseqüente criação de crosta oceâ-
nica ocorreram após o estágio Rifte, pode-se afirmar
que na Bacia de Pernambuco-Paraíba tais eventos
tenham ocorrido no limiar Neo-Albiano/Eocenoma-
niano. Sendo assim, e considerando que nas bacias
vizinhas (Sergipe-Alagoas/porção centro-sul e Poti-
guar) a formação de crosta oceânica tem idade mais
antiga (provavelmente Neo-Aptiana), conclui-se que
a região hoje ocupada pela Bacia de Pernambuco-
Paraíba representava o último elo entre os continen-
tes Sul-Americano e Africano.

A Superseqüência Rifte, caracterizada na Sub-
bacia de Pernambuco por exposições e poços no con-
tinente (i) e no setor marítimo (ii e iii) pelas linhas
sísmicas, é composta por sistemas de leques aluviais
e lacustres depositados em contexto tectonicamente
ativo, indicado pela ocorrência de falhas de borda
acompanhadas por espessas cunhas de conglomera-
dos, feições de crescimento dos pacotes sedimenta-



394   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.

res e pelo alojamento sintectônico de rochas subvul-
cânicas encaixadas na Formação Cabo.

Em termos de associação faciológica, o poço
do Cupe apresenta dois intervalos bastante distintos.
Na porção inferior, a partir de 2.000 m até a sua
profundidade final, ocorrem camadas de conglome-
rados com espessuras de dezenas a centenas de
metros, intercalados com camadas mais delgadas de
folhelhos e arenitos. Os testemunhos retirados nessa
porção do poço amostraram alguns níveis de folhe-
lhos negros, intensamente bioturbados, o que pode
indicar condições de deposição em águas lacustres
mais profundas. Este intervalo corresponde às pali-
nozonas P260 e P270, equivalendo cronoestratigrafi-
camente ao Andar Aptiano. A porção superior, que
se estende da profundidade de 61 m (limite da For-
mação Cabo com a Formação Estiva, neste poço)
até os 2.000 m, é praticamente toda composta por
camadas de arenitos, algumas chegando a apresen-
tar 400 m de espessura. Ocorrem ainda, intercalados
aos arenitos, níveis de folhelhos e argilitos. Os teste-
munhos dessa porção evidenciam que alguns destes
níveis de folhelhos contêm restos vegetais, o que pode
sugerir deposição em águas mais rasas. Este interva-
lo compreende a palinozona P280, apresentando ida-
de eoalbiana. O poço de Piedade (9-JG-01-PE), que
também amostrou parte da Supeseqüência Rifte, é
bastante semelhante.

A ocorrência de intervalos, cujo caráter da
sedimentação se revela significativamente distinto,
permite inferir que a Superseqüência Rifte deposi-
tou-se sob forte controle cíclico, em que se alterna-
vam condições de deposição em águas lacustres pro-
fundas a rasas. As fácies que ocorrem nos intervalos
mais basais de ambos os poços atestam que, duran-
te a época da sua deposição, a paleogeografia era
delineada por lagos profundos, com sedimentação
gravitacional por leques aluviais/deltaicos. Por outro
lado, o predomínio de fácies areníticas, nos interva-
los mais superiores destes poços, demonstra uma forte
tendência ao assoreamento destes lagos por siste-
mas de leques aluviais e/ou flúvio-deltaicos. Esta
mudança no cenário deposicional, causada pela re-
lativa quiescência da tectônica ao final do estágio
Rifte, pode também ter tido influência do aqueci-
mento do clima, como sugere a Curva Global de
Variação Eustática (Haq et al. 1988), que neste inter-
valo de tempo se mostra ascendente.

A interpretação sísmica em offshore caracte-
rizou uma seção evaporítica (denominação provisó-
ria neste texto) intercalada na porção superior da

Superseqüência Rifte. Face às datações no continen-
te, acima referidas (vulcânicas e, em decorrência,
suas encaixantes sedimentares), uma idade eoalbiana
a neo-aptiana pode ser tentativamente inferida para
a seção evaporítica. Esta seção foi interpretada como
tendo sido formada a partir da implantação de ba-
cias evaporíticas associadas a um braço de mar epi-
continental, que, em decorrência de um clima mais
quente, embora úmido, teria sido submetido à in-
tensa evaporação.

As rochas evaporíticas formadas nesta etapa
foram reconhecidas em linhas sísmicas atravessando
um importante depocentro no setor de águas profun-
das da bacia (Platô de Pernambuco), o gráben oriental
(Brito et al. 2006). Sua caracterização é facilitada quan-
do desenvolvem formas diapíricas e estruturas associa-
das, que afetam a coluna sedimentar sobrejacente, ao
nível da Seqüência Drifte Transgressiva, e até da Se-
qüência Drifte Regressiva Inferior.

Na análise sísmica foi possível identificar
sismofácies com padrões hummocky e divergente
na seção inferior da Seqüência Rifte que indicam
processos deposicionais por escorregamentos de
massas e por fluxos gravitacionais, sindeposicionais.
Estas sismofácies são típicas dos estágios iniciais do
rifteamento e indicam o domínio de sistemas de le-
ques aluviais/deltaicos e de turbiditos lacustres. Na
seção superior, foram identificadas sismofácies com
padrão free que podem indicar a ocorrência de siste-
mas fluviais, além de sismofácies com padrões para-
lelos e descontínuos, que sugerem a ocorrência de
deltas progradantes.

Na Sub-bacia de Pernambuco, dados sísmicos e
gravimétricos integrados permitiram distinguir, em
offshore, a ocorrência de semi-grábens cujo preenchi-
mento é comparável à Seqüência Rifte da Sub-bacia
de Pernambuco. A designação litoestratigráfica de For-
mação Cabo é adotada preliminarmente para estes
depósitos. Os depocentros estão alinhados com aque-
les que ocorrem no Platô de Pernambuco e, desta re-
gião no rumo norte, continuam até a borda oriental da
Plataforma de Touros (Jardim de Sá et al. 2006).

Em síntese, as interpretações tecidas com base
na análise dos poços e no mapeamento sísmico con-
firmam a existência de uma fase inicial de desenvol-
vimento do rifte, onde a atividade tectônica é mais
intensa e de uma fase final caracterizada por uma
diminuição da atividade das falhas de borda da ba-
cia, o que conduz a taxas menores de criação de
espaço para acomodação e o conseqüente assorea-
mento dos depocentros lacustres.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   395

Por fim, cabe ressaltar que a representação grá-
fica da Superseqüência Rifte na carta estratigráfica pro-
curou retratar o modelo de deposição em uma estrutu-
ra de meio-gráben, sem escala horizontal definida, onde
a margem falhada foi posicionada no lado continental
e a margem flexural em direção a águas profundas,
em termos da batimetria atual. Seguindo este modelo,
prevê-se que o hiato erosional no topo da Superse-
qüência Rifte (associado à discordância do Neo-albiano)
tende a ser maior em direção à margem flexural.

Supersequência Drifte
Esta superseqüência foi aqui subdividida em

dois grandes conjuntos de seqüências: Transgressivas
(K82-K130) e Regressivas (E10-N50).

Seqüências K82-K86 e K88-
K130

A Seqüência Drifte Transgressiva foi dividida
em duas seqüências de mais alta freqüência, deno-
minadas de Seqüência K82-K86 (Drifte Transgressiva
Inferior) do Cenomaniano inferior/Turoniano inferior
e Seqüência K88-K130 (Drifte Transgressiva Supe-
rior) correspondente ao Turoniano superior a Maas-
trichtiano superior. Tais seqüências são limitadas, no
topo, pela discordância do Maastrichtiano.

Seqüência K82-K86

Esta seqüência foi bem caracterizada na Sub-
bacia de Pernambuco emersa, com base em aflora-
mentos e poços, estando representada pela Forma-
ção Estiva. Nas porções offshore das sub-bacias de
Pernambuco e da Paraíba foi interpretada sismica-
mente. Especificamente na Sub-bacia da Paraíba,
uma seqüência de provável equivalência pode ser
inferida em linhas sísmicas dip na plataforma conti-
nental, dispostas desde o norte de Recife (região de
Itamaracá) até João Pessoa. No caso em apreço, a
referida seqüência ocorre sobreposta, em discordância
angular, aos depósitos associados a Superseqüência
Rifte, sendo capeados por um conspícuo refletor cuja
posição estratigráfica permite correlacioná-lo à
discordância do Turoniano superior.

A Seqüência K82-K86 é representada por sis-
temas deposicionais que incluem leques costeiros e
deltas nas porções proximais, gradando para uma pla-
taforma carbonática de águas rasas e baixa energia,
em offshore. Na Sub-bacia de Pernambuco, esta pla-
taforma corresponde litoestratigraficamente à Forma-
ção Estiva, que é composta por calcários maciços,
microcristalinos e dolomitizados, em associação com
siltitos/argilitos escuros e folhelhos esverdeados.

Admite-se que a idade mais provável para
implantação da plataforma carbonática Estiva, segun-
do dados paleontológicos obtidos na porção onshore,
seja o Cenomaniano inferior, com limite máximo em
100-98 Ma (idade das rochas ígneas sotopostas, mais
jovens, da Seqüência Rifte).

Considerando o contexto deposicional que
marcou o início da sedimentação em condições de
margem passiva em outras bacias brasileiras, pode-
se inferir, de forma comparativa, que o início da de-
posição da Seqüência K82-K86, na Sub-bacia de Per-
nambuco, era caracterizado por uma paleomorfologia
em rampa homoclinal, onde sistemas carbonáticos
de águas rasas e de alta energia se interdigitavam,
em direção à costa, com sistemas deposicionais sili-
ciclásticos. Como as condições de deposição ainda
eram bastante restritas, é provável que estas rochas
contivessem uma biota pouco variada com predomí-
nio de grãos envelopados, como oolitos e oncolitos.
Com o avanço do processo transgressivo, a ambiência
deposicional provavelmente foi sendo modificada, pas-
sando a prevalecer um sistema plataformal de águas
rasas, porém, de baixa energia. Esta porção mais
superior e mais jovem da Seqüência K82-K86 deve
corresponder àquela que se encontra aflorante ou
subaflorante na porção onshore da Sub-bacia de Per-
nambuco representada pelas rochas dolomíticas e
siliciclásticas da Formação Estiva.

Com base nos modelos de estratigrafia de se-
qüências para rampas carbonáticas, admite-se que a
Seqüência K82-K86 seja formada predominantemente
pelos tratos de sistemas transgressivos e de nível de
mar alto e que o trato de sistemas de nível de mar alto
encontre-se ausente ou pouco expressivo. O trato de
sistemas transgressivos da Seqüência K82-K86 apresenta
uma geometria retrogradacional, adquirida pelo deslo-
camento gradual dos cinturões de fácies em direção às
porções mais proximais da bacia e culmina em uma
superfície de inundação máxima, que foi relacionada à
passagem do Cenomaniano para o Turoniano, momento
que registra um importante evento global de anoxia. O
trato de sistemas de nível de mar alto é marcado pela



396   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.

migração dos cinturões de fácies em direção à bacia,
de forma agradacional a progradacional.

Seqüência K88-K130

Esta seqüência corresponde, na Sub-bacia da
Paraíba, às formações Beberibe, Itamaracá e Gra-
mame. Na Sub-bacia de Pernambuco, esta seqüên-
cia ocorre preferencialmente em offshore e foi ca-
racterizada sismicamente, à exceção do registro pa-
leontológico nos carbonatos do Poço de Piedade
(Lima Filho 1998; Lima Filho e Silva Santos, 2001).
Neste caso, trata-se de fácies carbonáticas híbridas
que, embora incluídas originalmente na Formação
Estiva, são aqui reinterpretadas como correlatas às
formações Itamaracá e Gramame. Esta mudança
levou em consideração a existência de uma impor-
tante discordância que, originalmente posicionada
na porção mediana da Formação Estiva, é aqui inter-
pretada como a base da Seqüência K88-K130.

A Curva Global de Variação Eustática do Ní-
vel do Mar (Haq et al. 1988) revela uma tendência
regressiva desse intervalo, a partir do Turoniano su-
perior. Apesar disso, na Bacia de Pernambuco-Paraí-
ba, esta mudança se deu de forma mais sutil e gra-
dual. O padrão fortemente transgressivo que preva-
leceu na seqüência anterior provavelmente se man-
teve até o Campaniano superior, culminando em um
pico máximo expresso por um nível fosfático. A par-
tir daí, o padrão transgressivo cedeu lugar a um pa-
drão agradacional. A imposição, no entanto, de uma
tendência fortemente regressiva ocorreu apenas no
final do Cretáceo.

Nas linhas sísmicas, pode ser observado que
os refletores que representam os estratos mais supe-
riores dessa seção truncam o limite superior dessa
seqüência, na forma de toplaps e truncamentos ero-
sionais, revelando que a discordância do Maastrich-
tiano superior/Daniano preservou estratos mais jo-
vens nas porções mais distais das sub-bacias.

O intervalo envolvido na deposição da Seqüên-
cia K88-K130, que vai do Turoniano superior ao
Maastrichtiano superior/Daniano, corresponde, na
Curva Global de Variação Relativa do Onlap Costeiro
(Haq et al. 1988) a duas superseqüências separadas
por uma importante discordância do Eocampaniano,
com idade circa 80 Ma. De forma comparativa, pode
ser inferido que a Seqüência K88-K130 também cons-
titui uma seqüência composta por duas seqüências
de mais alta freqüência, separadas por uma discor-

dância, inferida como do Campaniano inferior. A
existência de uma importante discordância do Cam-
paniano inferior já foi comprovada nas bacias vizi-
nhas (Potiguar e Sergipe-Alagoas).

Com base na análise sísmica e tendo como
referência as seqüências deposicionais carbonáticas
cronocorrelatas na Bacia Potiguar, pode-se admitir
que a Seqüência K88-K130, na Bacia de Pernambu-
co-Paraíba, tenha mantido a paleomorfologia de ram-
pa que condicionou a sedimentação da Seqüência
K82-K86. Assim sendo, prevê-se que tal seqüência
seja formada por dois tratos de sistemas: o trato de
sistemas transgressivo, mais basal e notadamente o
mais importante e, a seguir, com uma tendência um
pouco mais agradacional, o trato de sistemas de ní-
vel de mar alto. O trato de sistemas de nível de mar
baixo não foi reconhecido nas linhas sísmicas, o que
corrobora tal interpretação. De forma preditiva, pode-
se ainda inferir que a superfície de máxima inunda-
ção marinha, que marca a transição entre ambos os
tratos de sistemas da Seqüência K88-K130, nas sub-
bacias investigadas, seja a superfície de inundação
do Campaniano superior que na Curva Global de
Variação Relativa do Onlap Costeiro (Haq et al. 1988)
apresenta idade de 78 Ma.

Na Sub-bacia da Paraíba, o trato de sistemas
transgressivos da Seqüência K88-K130 é representa-
do por arenitos conglomeráticos a conglomerados fi-
nos de matriz síltico-argilosa, de sistemas fluviais
meandrantes, incluídos na Formação Beberibe, que
interdigitam-se vertical e lateralmente com arenitos
finos a médios, calcíferos e com rico conteúdo fossilí-
fero, dos sistemas litorâneos da Formação Itamaracá.
Estas fácies possivelmente gradam, em direção a
offshore, para rochas carbonáticas e pelíticas de pla-
taforma aberta. Infere-se que tais rochas constituam
os primeiros registros, nas porções mais distais da Sub-
bacia da Paraíba, da plataforma carbonática Grama-
me. Ao final da deposição deste trato de sistemas
foram implantados sistemas lagunares e estuarinos nas
regiões costeiras, representados pelos arenitos calcí-
feros das porções intermediária e superior da Forma-
ção Itamarácá. Juntamente com o avanço das fácies
litorâneas para a costa, os sedimentos carbonáticos,
que provavelmente ocupavam uma área mais restrita
na plataforma, devem ter avançado no mesmo senti-
do, ampliando assim a extensão da plataforma car-
bonática Gramame. Este trato culmina com uma im-
portante superfície de máxima inundação marinha,
representada por um nível fosfático que ocorre no topo
da Formação Itamaracá, já na transição para a For-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   397

mação Gramame. Este nível é caracterizado pela as-
sociação de foraminíferos bentônicos e de algas ver-
des com foraminíferos planctônicos. Esta mistura de
biota é creditada a correntes sazonais de ressurgência,
de águas ricas em nutrientes, das porções mais pro-
fundas para as mais rasas da plataforma. Tal nível
fosfático é reconhecido regionalmente como uma
expressiva anomalia de raios-gama, podendo ser cor-
relacionado a outros níveis de fosfato existentes no
Campaniano, nas bacias vizinhas (Matsuda 1988;
Matsuda e Viviers 1989).

Sobre esta superfície de máxima inundação
depositou-se o trato de sistemas de nível de mar alto
da Seqüência K88-K130, que é marcado por uma
tendência de empilhamento agradacional a progra-
dacional, sendo representado pelas rochas carboná-
ticas do topo da Formação Gramame. Esta forma-
ção, de idade campaniana-maastrichtiana, é com-
posta predominantemente por grainstones a packs-
tones maciços, por vezes intensamente dolomitiza-
dos e/ou contendo grãos siliciclásticos, e por
mudstones e margas, com intensa bioturbação. Es-
tas rochas são compostas por uma biota variada, e
tal fato corroborou para a interpretação de que as
mesmas se depositaram sob condições de mar aber-
to, em águas quentes e calmas e com lâmina d’água
entre 100 a 200 m. O final deste trato de sistemas
provavelmente é marcado por taxas relativamente
menores de subida eustática do nível do mar e por
uma diminuição gradativa na taxa de acomodação,
o que gerou a migração dos cinturões de fácies para
o interior da bacia, num padrão progradacional. Tal
fato pôde ser comprovado pela ocorrência, em al-
guns poços no setor onshore da bacia, de níveis de
arenitos calcíferos intercalados com as rochas carbo-
náticas típicas da Formação Gramame, na porção
mais superior desta seqüência. Estes níveis represen-
tam o avanço dos sedimentos litorâneos por sobre
os sedimentos carbonáticos de plataforma.

Seqüências E10-N10 e N20-
N50

A Seqüência Drifte Regressiva é marcada pelo
estabelecimento pleno das condições de deposição
em ambiente marinho aberto. Neste contexto pa-
leoambiental desenvolveram-se nas sub-bacias inves-
tigadas plataformas com fisiografia de borda, talude
e bacia, onde a deposição se processou desde o con-

tinente, passando pelas águas marinhas rasas até as
porções abissais. Em águas marinhas rasas, a sedi-
mentação é representada por sedimentos siliciclásti-
cos de sistemas deposicionais transicionais, que pas-
sam por sistemas deposicionais carbonáticos com
grande diversidade biológica, construções recifais e/
ou bancos carbonáticos na borda da plataforma, até
os sistemas de leques submarinos nas porções mais
profundas de talude e bacia. Sistemas fluviais repre-
sentando a sedimentação continental passaram a
compor este cenário deposicional nos momentos ini-
ciais da deposição desta seqüência.

A Seqüência Drifte Regressiva foi dividida em
duas seqüências de ordem superior, denominadas de
Seqüência E10-N10 (Drifte Regressiva Inferior), de
idade Paleoceno inferior/Mioceno inferior e a Seqüên-
cia N20-N50 (Drifte Regressiva Superior) do Mioceno
médio/Plioceno, separadas por uma importante dis-
cordância do Mioceno inferior. Esta divisão teve como
suporte a identificação, nas linhas sísmicas, de um
refletor mais expressivo, que marca a transição entre
um conjunto de refletores com caráter progradacio-
nal, que corresponde à Seqüência E10-N10,  para
outro conjunto com caráter agradacional, relaciona-
do à Seqüência N20-N50.

Seqüência E10-N10

Esta seqüência apresenta como representan-
tes litoestratigráficos as formações Algodoais, Mari-
tuba, Mosqueiro e Calumbi, na Sub-bacia de Per-
nambuco, e as formações Marituba, Maria Farinha e
Calumbi na Sub-bacia da Paraíba.

Na Sub-bacia de Pernambuco, esta seqüência
é formada por sistemas fluviais, transicionais e mari-
nhos rasos e profundos. Os sistemas fluviais que com-
põem a Formação Algodoais compreendem conglo-
merados predominantemente polimíticos e arenitos
com intercalações de argilitos, possuindo um padrão
entrelaçado a meandrante. Para esta unidade, ca-
racteristicamente afossilífera, Lima Filho (1998) pro-
pôs uma idade no intervalo Cretáceo superior – Pa-
leógeno. Todavia, a ocorrência de apatita detrítica
nesta formação, com idade de 78 ± 6 Ma pelo méto-
do de traços de fissão, sugere que, ao final do Cretá-
ceo superior, a sua área fonte já estaria exumada e
exposta à erosão. Conseqüentemente, e pelo baixo
grau de litificação, a idade de deposição deve ser
mais jovem, possivelmente paleógena.



398   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.

Na Sub-bacia da Paraíba, por sua vez, a Se-
qüência E10-N10 é formada por sistemas marinhos
rasos a profundos, não incluindo sistemas fluviais.
Na porção onshore desta sub-bacia, a seqüência é
representada pelas rochas carbonáticas de platafor-
ma e borda de plataforma da Formação Maria Fari-
nha, que representa uma prolífera plataforma car-
bonática, composta essencialmente por grainstones
a packstones bioclásticos.

Na porção offshore de ambas as sub-bacias,
estratos avaliados como equivalentes aos sistemas
fluviais da Formação Algodoais, na Sub-bacia de Per-
nambuco, ou correlatos aos sistemas carbonáticos
da Formação Maria Farinha, na Sub-bacia da Paraí-
ba, encontram-se representados sismicamente por
um conjunto de clinoformas dispostas em downlap
sobre a discordância inferior, do Maastrichtiano su-
perior/Daniano, e em toplap com relação à discor-
dância superior, do Mioceno inferior. Para nomear
litoestratigraficamente as rochas carbonáticas plata-
formais que ocorrem somente em offshore na Sub-ba-
cia de Pernambuco, optou-se por utilizar a designação
da unidade equivalente na Sub-bacia da Paraíba, nes-
te caso, a Formação Maria Farinha. Para classificar os
folhelhos pelágicos e turbiditos de talude e bacia que
ocorrem nas porções mais distais de ambas as sub-
bacias, foi adotado o nome da unidade cronoestrati-
gráfica correspondente na Bacia Sergipe-Alagoas, a
Formação Calumbi. Foi interpretado ainda, com base
no padrão de empilhamento progradacional identifica-
do sismicamente que, ao final desta seqüência, ocor-
rem sistemas siliciclásticos costeiros, que vieram a re-
ceber a denominação de Formação Marituba, nome
também derivado da Bacia Sergipe-Alagoas.

Esta seqüência se desenvolveu sob uma
paleomorfologia de plataforma com borda, talude e
bacia. Sendo assim, infere-se que a mesma seja for-
mada pelo trato de sistemas de nível de mar baixo,
com seus típicos sistemas de leques submarinos e a
cunha de nível de mar baixo, e pelos tratos de siste-
mas transgressivos e de nível de mar alto. Nas linhas
sísmicas, não foi possível reconhecer as superfícies-
chave, que separam estes tratos de sistemas.

Seqüência N20-N50

O início da deposição desta seqüência, no
Mioceno inferior/médio, marca a mudança das con-
dições prevalecentes durante toda a deposição da
seqüência sotoposta, onde a taxa de aporte sedi-

mentar excedia amplamente a taxa de criação de
espaço de acomodação, para condições de deposi-
ção onde predomina um equilíbrio entre as taxas de
aporte sedimentar e a de criação de espaço de aco-
modação. A Sub-bacia de Pernambuco inclui as for-
mações Barreiras, Marituba, Mosqueiro e Calumbi,
e a Sub-bacia da Paraíba as formações Barreiras,
Marituba, Maria Farinha e Calumbi.

A Seqüência N20-N50 é representada por vários
sistemas deposicionais, integrados em uma ampla pla-
taforma com borda. Neste panorama deposicional, sis-
temas continentais representados por depósitos de le-
ques aluviais e fluviais relacionados à Formação Barrei-
ras gradavam nas regiões litorâneas para depósitos silici-
clásticos de sistemas transicionais, denominados (seguindo
a explanação da seqüência anterior) de Formação Mari-
tuba. Os sistemas deposicionais marinhos são represen-
tados por depósitos carbonáticos plataformais e de bor-
da de plataforma e por folhelhos e raros turbiditos de
talude e bacia. Estes sistemas marinhos foram relacio-
nados, respectivamente, às formações Maria Farinha e
Calumbi, também segundo a explicação anterior.

Considerando que a Seqüência N20-N50 pos-
sui como limite inferior uma discordância produzida
por um pronunciado recuo do nível do mar e que se
desenvolveu em uma paleomorfologia de platafor-
ma com borda, pode-se especular que a Seqüência
N20-N50 na Bacia de Pernambuco-Paraíba seja com-
posta pelos tratos de sistemas de nível de mar baixo,
transgressivo e de nível de mar alto.

Durante a deposição do trato de sistemas de ní-
vel de mar baixo, com o recuo do onlap costeiro e da
linha de costa para as porções mais distais, provavel-
mente desenvolveram-se sistemas de leques submari-
nos no talude e bacia, seguidos pela deposição de uma
cunha clástica, de forma progradante, representando a
parte tardia do rebaixamento eustático. O trato de siste-
mas transgressivo é marcado pelo avanço dos cinturões
de fácies para as porções mais proximais, culminando
com a superfície de máxima inundação marinha. Du-
rante este episódio, é provável que o aporte de sedi-
mentos siliciclásticos tenha diminuído, contido nas áreas
costeiras, e que nas regiões plataformais tenha domina-
do uma sedimentação carbonática pura. Durante a de-
posição do trato de sistemas de nível de mar alto, houve
uma redução da taxa de criação do espaço de acomo-
dação, concomitante com o avanço dos cinturões de
fácies para a bacia. Esta situação deve ter imprimido
condições de sedimentação mista, com sedimentos sili-
ciclásticos e carbonáticos interdigitando-se em águas pla-
taformais, além da geração de bioconstruções de corais,
sejam na forma de manchas recifais na plataforma ou



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   399

como recifes de barreira nas margens da mesma. Du-
rante toda a deposição desta seqüência, sedimentos de
leques aluviais e fluviais, relacionados à Formação Bar-
reiras, ocuparam as regiões mais proximais da bacia.

Seqüência N60

A Seqüência N60 ocorre na parte emersa da
bacia, constituída pelos sedimentos de planícies próxi-
mo à foz dos rios, principalmente Sirinhaem, Capibaribe
e Paraíba e por cordões litorâneos ao longo da costa.

tectônica e
magmatismo

Na evolução da Bacia Pernambuco-Paraíba,
desde o estágio Rifte até o estágio Drifte (incluindo
as fases Transgressiva e Regressiva), ocorreram pro-
cessos deformacionais e magmáticos que contribuí-
ram para o arcabouço ou estão presentes no registro
estratigráfico. Com base na geometria das estrutu-
ras, assinatura cinemática, relações cronológicas e
provável mecanismo gerador, três eventos deforma-
cionais são reconhecidos.

O evento sinrifte (ou simplesmente Rifte) é
traduzido por uma deformação distensional, com eixo
de máxima distensão na direção NW-SE. Falhas nor-
mais em arranjo lístrico ou dominó, com direção NE,
e combinadas a falhas de transferência (em geral,
de rejeito oblíquo) NW, são as estruturas caracterís-
ticas deste estágio de evolução. O registro cinemático
descrito tem como base as exposições da Superse-
qüência Rifte na Sub-bacia de Pernambuco (Almeida
et al. 2005). Na Sub-bacia da Paraíba, falhas sinrifte
são reconhecidas em offshore pela sísmica.

Um segundo evento (Pós-Rifte), é representa-
do também por estruturas distensionais, todavia re-
conhecidas em unidades mais jovens, sobrepostas à
discordância rifte-rifte (na Sub-bacia de Pernambu-
co) ou cronologicamente equivalentes (Seqüência
Drifte Transgressiva Superior e Regressiva, na Sub-
bacia da Paraíba). As falhas normais são mapeadas
tanto em terra quanto em linhas sísmicas no mar, e,
muito freqüentemente, constituem falhas peliculares
ou ocorrem na continuidade das falhas sinrifte. O
eixo principal de distensão varia entre WNW, na Sub-
bacia de Pernambuco; a NE/ENE, na Sub-bacia da

Paraíba, e um controle por mecanismo gravitacional
(colapso da plataforma-talude) pode ser aventado. O
diapirismo salino em águas profundas da Sub-bacia
de Pernambuco está inserido neste contexto. Toda-
via, na Sub-bacia da Paraíba, entre Recife e Natal,
ocorrem estruturas de grábens com distensão NE/ENE,
cujas falhas afetam tanto as unidades do Cretáceo
superior (até o Campaniano) como o próprio emba-
samento cristalino. Reativações deste regime
cinemático chegam a afetar a Formação Barreiras.

O terceiro evento distinguido envolve disten-
são longitudinal às bacias, em geral mediando a di-
reção N-S (a NNE). Na Bacia Sergipe-Alagoas, um
importante evento deformacional, com tal
cinemática, é de idade pré-Formação Barreiras. Na
Bacia de Pernambuco-Paraíba, esta cinemática é
definida por falhas normais E-W a ENE, além de fa-
lhas de rejeito direcional, ou oblíquas, com direções
NE e NW.  A cinemática de distensão N-S ± com-
pressão E-W pode ser relacionada ao campo de ten-
sões de escala continental, que afeta a Placa Sul-
Americana desde o Cretáceo superior.

Dado à carência de marcadores estratigráfi-
cos ou geocronológicos, a exata cronologia entre os
eventos Pós-Rifte ainda é pouco conhecida. Muito
provavelmente, esses eventos são em parte pene-
contemporâneos, mas relacionados a causas distin-
tas, de escala regional (colapso da margem conti-
nental) ou distribuído por toda a placa.

Ao longo da Bacia Pernambuco-Paraíba, são
assinaladas ocorrências de rochas ígneas de contex-
to sin a tardirifte (a Suíte Magmática Ipojuca, no se-
tor emerso e plataforma adjacente da Sub-bacia de
Pernambuco; os SDRs, no limite com a crosta oceâ-
nica) e Pós-Rifte (a província de corpos magmáticos
no Platô de Pernambuco e ocorrências restritas no
embasamento ladeando a Sub-bacia da Paraíba).

A Suíte Magmática Ipojuca (SMI) engloba ba-
saltos, traqui-andesitos e traquitos, riolitos, piroclásti-
cas e o Granito do Cabo de Santo Agostinho. Este
conjunto de litotipos ígneos está filiado a dois magmas
parentais distintos, básico e ácido, pelo menos em
parte coexistentes, ambos de afinidade alcalina (Nas-
cimento 2003). A presença de derrames e camadas
piroclásticas intercaladas na Formação Cabo, junto com
corpos hipabissais (soleiras, diques e plugs, além do
plúton epizonal) nela intrusivos, indicam que o mag-
matismo foi penecontemporâneo à deposição daque-
les sedimentos (pelo menos ao nível aflorante no conti-
nente) e à tectônica rifte. O controle desses corpos por
falhas sinrifte é evidenciado em vários exemplos de
campo (Almeida et al. 2005).



400   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.

Várias amostras desses corpos foram datadas
pelos métodos 40Ar-39Ar e traços de fissão em zircão,
resultando em um dos melhores conjuntos de idades
disponíveis em bacias da margem continental brasi-
leira (Nascimento 2003). A distribuição das datações
permite estimar que os diversos componentes da SMI
(basaltos, traquitos, riolitos e o Granito do Cabo) fo-
ram formados no intervalo de tempo 105 a 100 (±2)
Ma, correspondente ao Meso-Neoalbiano. Em de-
corrência, a mesma idade pode ser inferida para a
seção superior da Formação Cabo. Por outro lado,
os dados palinológicos dos poços do Cupe e Piedade
indicam um intervalo Mesoaptiano à base do Albia-
no (palinozonas P-260 a P-280) para os níveis inferio-
res a medianos desta formação, que são capeados por
uma zona estéril que pode corresponder ao intervalo
Meso/Neo-Albiano (pós-P-280) inferido a partir das
idades das rochas da SMI.

Na região limítrofe entre as crostas continen-
tal e oceânica, no Platô de Pernambuco, mas tam-
bém ao longo da Sub-bacia da Paraíba, a reinterpre-
tação de algumas linhas sísmicas estudadas no Pro-
jeto Pernambuco-Paraíba permite identificar a ocor-
rência dos seaward-dipping reflectors (SDRs). Com
base em vários exemplos descritos na literatura, tais
feições correspondem a seqüências vulcanossedimen-
tares (provavelmente vulcânicas básicas intercaladas
com sedimentos silicilásticos de proveniência conti-
nental) cuja idade coincide com um estágio tardio,
ou terminal, do rifte, e a conseqüente criação de
assoalho oceânico. No caso da Bacia de Pernambu-
co-Paraíba, tais seqüências estão capeadas por sedi-
mentos de provável idade paleógena/neógena (Se-
qüência Regressiva) e, pelo menos em parte, pare-
cem estar assentadas sobre o substrato oceânico.

No Platô de Pernambuco, o exame das li-
nhas sísmicas permite interpretar a ocorrência de
outros tipos de corpos magmáticos, de forma ta-
bular (soleiras), encaixados nas Seqüências Rifte e
Drifte Transgressiva, mais provavelmente definin-
do uma província ígnea mais jovem, em compara-
ção com a SMI.

Esta província ígnea na Sub-bacia de Pernam-
buco marítima é referida como os Altos Magmáticos
do Platô de Pernambuco. Marcantes anomalias mag-
néticas e gravimétricas estão associadas com estes
altos batimétricos, que ocorrem no domínio de cros-
ta continental, sob águas profundas e ultraprofun-
das. Tais rochas podem corresponder a grandes
plútons ou a enxames de corpos menores, freqüen-
temente tabulares. Duas hipóteses principais podem
ser colocadas para a origem destas feições:

i) Os altos seriam dominados por construções
magmáticas Pós-Rifte, possivelmente de idade neo-
cretácea, em sua maior parte intrusivas no embasa-
mento cristalino. Esta hipótese, relacionável à ativi-
dade de plumas intraplaca, é mais simples e parece
contemplar melhor as relações de onlap da seqüên-
cia terciária nas bordas dos altos;

ii) Numa hipótese atualmente avaliada como
de menor probabilidade, os altos seriam de origem
tectonomagmática, relacionada ao rifteamento, com
soerguimento da crosta inferior granulítica intrudida
por plútons granitóides neoproterozóicos/brasilianos
(expostos na margem continental), e/ou por corpos
ígneos sinrifteamento, equivalentes plutônicos dos
litotipos dominantes na Suíte Ipojuca (sienogabros/
dioritos a monzonitos/monzodioritos).

Finalmente, ainda deve ser citada a ocorrên-
cia, eventual e pontual, de rochas básicas/alcalinas
de idade neocretácea a terciária, especialmente na
Sub-bacia da Paraíba, tendo como exemplos e análo-
gos, no continente, a intrusão alcalina de Itapororoca
e os basaltos alcalinos correlatos à Suíte Macau.

agradecimentos
Agradecimentos à Agência Nacional de Petró-

leo, Gás e Biocombustíveis (ANP) e a Veritas do Brasil
S.A. pelo apoio e permissão para divulgação dos resul-
tados dos projetos, como também a Petrobras, em nome
de Gilmar Vital Bueno, Hamilton Duncan Rangel e
Edison José Milani, pelo honroso convite para partici-
pação neste volume e pelas discussões técnicas ocorri-
das durante a preparação da carta estratigráfica.

referências
bibliográficas

ALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.; JARDIM DE SÁ, E. F.;
VASCONCELOS, P. M. P.; MEDEIROS, W. E. Tectôni-
ca e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambu-
co, NE do Brasil: contribuição ao conhecimento do rifte
Sul-Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   401

BRITO, A. F.; ANTUNES, A. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.;
MEDEIROS, W. E.; CÓRDOBA, V. C.; SOUSA, D. C.;
ARARIPE, P. T. Reinterpretação sísmica e gravimétrica
no Platô de Pernambuco: altos e depocentros, evidên-
cias de uma seção evaporítica e implicações explorató-
rias. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43.,
2006, Aracajú. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de
Geologia. Núcleo Bahia-Sergipe Aracaju, 2006. 14 p.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
and cenozoic chronostratigraphy and cycles of Sea-
Level change. In: WILGUES, C. K.; HASTINGS, B. S.;
POSAMENTIER, H. W.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS,
C. A.; KENDALL, C. G. S. G. (Ed.). Sea-level
changes:  an integrated approach. Houston: Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1998.
p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).

JARDIM DE SÁ, E. F.; MEDEIROS, W. E.; ANTUNES,
A. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; CÓRDOBA, V. C.; OLI-
VEIRA, R. G. O extremo norte do rifte sul-atlântico:
integração geologia e geofísica. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracajú. Anais.
Bahia: Sociedade Brasileira de Geologia. Núcleo
Bahia-Sergipe Aracaju, 2006. 17 p.

LIMA FILHO, M. F. Análise estratigráfica e estrutu-
ral da Bacia Pernambuco. 1998. 139 p. Tese (Dou-
torado) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 1998.

LIMA FILHO, M. F.; SILVA SANTOS, P. R. Biocronoestrati-
grafia da Bacia Pernambuco – implicações ambientais e
paleogeográficas. Revista Brasileira de Paleontologia,
São Leopoldo, v. 2, p. 84-85. 2001.

MATSUDA, N. S.; VIVIERS, M. C. Caracterização do
marco radioativo da parte superior da Formação
Jandaíra na Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba.
Anais. Curitiba: Sociedade Brasileira de Paleontolo-
gia, 1989, p. 1029-1041.

MATSUDA, N. S. Caracterização petrográfica,
mineralógica e paleoambiental da anomalia ra-
dioativa associada às rochas carbonáticas do Cre-
táceo Superior da Bacia Potiguar, Rio Grande do
Norte, Brasil. 1988, 131 p. Tese (Mestrado) -  Uni-
versidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1988.

NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,
geoquímica e petrogênese das rochas ígneas
cretácicas da Província Magmática do Cabo e suas

relações com as unidades sedimentares da Bacia
de Pernambuco (NE do Brasil). 2003, 235 p. Tese
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do
Norte, Natal, 2003.

VAIL, P. R.; AUDERMAD, F.; BROWMAN, S. A., EISNER,
P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphy signatures of
tectonics, eustacy and sedimentology: an overview. In:
EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.) Cycles
and events in stratigraphy. Berlin: Springer-Verlag,
1991.  p. 617-659.

bibliografia
FEIJÓ, F. J. Bacia Pernambuco-Paraíba. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 143-147, jan./mar. 1994.

JARDIM DE SÁ, E. F.; CRUZ, L. R.; ALMEIDA, C. B.;
MEDEIROS, W. E.; MOREIRA, J. A. M.; FIGUEIREDO, E.
M. Tectônica pós-rifte na Sub-bacia da Paraíba, Nordes-
te do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 42., 2004. Araxá. Anais. Minas Gerais: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.

JARDIM DE SÁ, E. F.; ALMEIDA, C. B.; RABÊLO CRUZ,
L.; NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; ALVES
DA SILVA, F. C. Controle estrutural no alojamento de
rochas vulcânicas: exemplos e implicações na Bacia
Pernambuco-Paraíba, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO NA-
CIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005,
Curitiba. Boletim de resumos expandidos. Curitiba:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 75-77.

NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.; SOU-
ZA, Z. S.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CARMO, I. O.; THIEDE,
D. 40Ar-39Ar geochronology of the Cabo Magmatic
Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In: SOUTH
AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4.,
2003, Salvador. Anais. Salvador: Companhia Baiana
de Pesquisa Mineral, 2003. p. 624-628.

RABÊLO CRUZ, L., CÓRDOBA, V. C., MATOS, R. M.
D., JARDIM DE SÁ, E. F., ALMEIDA, C. B., GUEDES,
I. M. G., LIMA FILHO, M. F. Revisão lito-estratigráfica
da Sub-bacia de Pernambuco, Nordeste do Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004.
Araxá. Anais. Minas Gerais: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2004. 1 CD-ROM.



402   |   Bacia de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.

70
0

2.
00

0
1.

50
0

1.
20

0

542

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

0

BACIA   DE   PERNAMBUCO-PARAÍBA

NEO-ALBIANO

NEOTURONIANO

EOCAMPANIANO

MAASTRICHTIANO/DANIANO

LE
QU

ES
 A

LU
VI

AI
S

 
/ L

AC
US

TR
E

FLUVIO-
ESTUARINO

/ RAMPA
CARBONÁTICA

CO
ST

EI
R

O

PRÉ-ALAGOAS SUPERIOR

MIOCENO INFERIOR

N
20

 
-

 
N

50

SPA

BA
RR

EI
RA

S
M

AR
IT

U
BA

M
AR

IA
 

FA
R

IN
HA

CA
LU

M
BI

ESTIVA

C A B O

BE
BE

R
IB

E

IT
AM

AR
AC

Á

G
RA

M
AM

E

M
 

A 
R

 I 
N

 H
 

O
   

R
 E

 G
 R

 E
 

S 
S 

I V
 

A
CO

NT
.

 
/ M

AR
IN

H
O

 T
R

AN
SG

.
CO

NT
IN

EN
TA

L

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

NO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

E M B A S A M E N T O

E1
0 

-
 

N
10

K8
8 

-
 

K1
30

K8
2-

K8
6

K4
0 

-
 

K7
0

SU
ÍTE

IP
O

-

JU
CA

OLIGOCENO

AL
G

O
DO

AI
S

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
N

EO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007   |   403





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   405

Bacia de Sergipe-Alagoas

Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto 1, Wagner Souza Lima 2,

Francisco Eduardo Gomes Cruz 3

Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: oscarcampos@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Sul

introdução
A Bacia de Sergipe-Alagoas limita-se a nor-

deste com a Bacia de Pernambuco-Paraíba pelo alto
de Marogogi, e a sudoeste com a Bacia de Jacuípe,
onde o limite é indiviso. Souza-Lima et al. (2002) e
Campelo (2006) sugeriram que esse limite seria no
sistema de falhas de Guarajuba ou mesmo mais a
sul no sistema de falhas de Itapuã, e admitiram que
a Bacia de Jacuípe seria uma Sub-bacia de Sergipe-
Alagoas. De acordo com Souza-Lima et al. (2002), a
Bacia de Sergipe-Alagoas abrangeria as sub-bacias
de Jacuipe, Sergipe e Alagoas,  bem como a Sub-
bacia do Cabo, que se situa no sul de Pernambuco.
Contudo, para admitir essa interpretação, será ne-
cessário realizar um trabalho de integração no limite
setentrional da Bacia de Sergipe-Alagoas.

A Bacia de Sergipe-Alagoas sempre foi abor-
dada em diversos trabalhos como uma bacia única,

dentre esses se destacam Lana (1985). Feijó (1994),
na última revisão das cartas estratigráficas, individua-
lizou as bacias de Sergipe e Alagoas, estabelecendo
o limite das duas bacias no Alto de Japoatã-Penedo.

Nessa revisão, a Bacia de Sergipe-Alagoas será
tratada como uma única bacia sedimentar, tendo em
vista que o Alto de Japoatã-Penedo não caracteriza
um divisor de bacias e que está restrito apenas à
porção emersa e de águas rasas, não se prolongan-
do até o bloco baixo da charneira Eoalagoas. Outra
justificativa é que na região de águas profundas não
ocorre nenhuma feição geológica que justifique um
limite de bacias. Entretanto, como o preenchimento
sedimentar e o estilo tectônico na Bacia de Sergipe-
Alagoas varia da porção sergipana para a alagoana,
foram elaboradas duas cartas estratigráficas.

A nomenclatura litoestratigráfica mantém a
precedência das definições de Schaller (1970) e
Feijó (1995). Algumas das definições de Schaller
(1970) e Feijó (1995) foram alteradas em virtude



406   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.

dessa revisão enfatizar conceitos que regem a es-
tratigrafia de seqüências.

embasamento
O embasamento da Sub-bacia de Sergipe é

formado pelas rochas metamórficas proterozóicas
de baixo grau dos grupos Miaba e Vaza-Barris
(Moraes Rego, 1933). Também ocorrem metasse-
dimentos do Grupo Estância (Silva et al. 1978), pos-
sivelmente de idade cambriana, que foram deposi-
tados por sistemas alúvio-fluviais, deltaicos e de
marés. O embasamento da Sub-bacia de Alagoas é
constituído por rochas graníticas, proterozóicas, do
maciço Pernambuco-Alagoas.

O preenchimento sedimentar da Bacia de Ser-
gipe-Alagoas constitui-se de vinte e três seqüên-
cias deposicionais. Essas seqüências são correla-
cionáveis aos estágios evolutivos que ocorreram
nas bacias da margem leste brasileira e que cul-
minaram com a formação do Atlântico Sul (Ponte
e Asmus, 1976): sinéclise; pré-rifte; rifte e mar-
gem passiva (drifte).

sinéclise
Sobre o embasamento pré-cambriano foram

depositadas em condições intracratônicas, inicialmen-
te a Seqüência Carbonífera representada pela For-
mação Batinga e, posteriormente, a Seqüência
Permiana, que corresponde à Formação Aracaré.
Essas seqüências representam o registro sedimentar
de sinéclises paleozóicas que cobriam extensas áre-
as do continente Gondwana.

Superseqüência
Paleozóica

Seqüência Carbonífera

As rochas siliciclásticas da Formação Batinga
depositaram-se em ambiente glacial subaquoso,

sendo que Schaller (1970) individualizou nessa uni-
dade os membros: Mulungu, que é representado
por conglomerados e diamictitos; Atalaia, carac-
terizado por arenitos, e Boacica, que é constituído
por siltitos e folhelhos.

Nessa revisão, consideramos apenas duas uni-
dades na Formação Batinga: o Membro Mulungu,
basal, de distribuição restrita, é composto exclusiva-
mente por diamictitos que são resultantes do retra-
balhamento dos sedimentos glaciais por fluxos de
detritos; e o Membro Boacica, que é constituído por
conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos que fo-
ram depositados através de leques deltaicos. O pa-
drão de empilhamento sedimentar dessas unidades
é predominantemente  transgressivo.

O Membro Atalaia foi suprimido porque os are-
nitos da seção tipo dessa unidade no poço 1-5M-1-
SE (Santa Maria) pertencem à Formação Candeeiro
de idade juro-eocretácea.

Seqüência Permiana

A  Formação Aracaré foi depositada em am-
bientes desértico, litorâneo e deltaico, sob a influên-
cia de retrabalhamentos eólico e de ondas. Essa su-
cessão sedimentar é caracterizada por um ciclo trans-
gressivo-regressivo (T-R), no qual os folhelhos pretos
são recobertos por arenitos, calcarenitos associados
a sílex e laminitos algais.

Superseqüência Pré-
Rifte

Seqüência J20-K05

A Bacia de Sergipe-Alagoas constituía um dos
segmentos da depressão afro-brasileira, que foi for-
mada por um soerguimento crustal no Neojurássico
(Ponte e Asmus, 1976). Nessa fase de estabilidade
tectônica depositou-se a Seqüência Juro-Cretácea
(J20-K05), representada pelos folhelhos vermelhos
lacustres da Formação Bananeiras e os arenitos flúvio-
deltaicos da Formação Candeeiro. Posteriormente,
sistemas fluviais entrelaçados com retrabalhamento
eólico colmataram esse lago e depositaram os areni-
tos da Formação Serraria.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   407

Superseqüência Rifte
Corresponde ao estágio de subsidência me-

cânica da bacia, quando foram depositadas, em am-
biente continental e marinho restrito, as rochas das
seqüências K10-K20, K34-K36, K38 e K40.

Em Sergipe-Alagoas, o início e o término do
estágio rifte da bacia ainda é motivo de controvér-
sia. Alguns autores, dentre eles Feijó (1995), posi-
cionaram esse limite em idades diferentes. Nessa
revisão admitimos que o início do rifte ocorreu no
início do Andar Rio da Serra (aproximadamente 142
Ma) ao instalar-se o lago da Formação Feliz Deserto.
Esse lago, mais profundo e com características dife-
rentes do lago da Formação Bananeiras, evidencia
que além das variações climáticas também ocorreu
um progressivo aumento na taxa de subsidência da
bacia. Esse evento foi síncrono com o das bacias do
Recôncavo e Tucano. Entretanto, o tectonismo foi
mais brando na Bacia de Sergipe-Alagoas.

Quanto ao término do rifte, admitimos que
ocorreu no Eoalagoas (aproximadamente 116 Ma),
quando o tectonismo foi bastante intenso e deli-
neou-se a linha de charneira. Posteriormente,  uma
discordância expressiva ocorreu em toda bacia.
Esse evento erosivo regional, denominado de dis-
cordância pré-Neo-Alagoas, também aconteceu
nas bacias de Camamu, Almada, Espírito Santo,
Campos e Santos, onde também limita o final do
estágio rifte (Dias, 2005).

Seqüência K10-K20

De idade Rio da Serra, foi depositada durante
o estiramento inicial do rifte, quando se instalou o
sistema lacustre-deltaico da Formação Feliz Deser-
to. O registro da sedimentação arenosa alúvio-fluvial
da Formação Penedo restringia-se a segmentos da bor-
da sergipana e ao extremo nordeste da borda
alagoana. Nessa revisão propõe-se retomar a deno-
minação de Formação Feliz Deserto que no basin
study de Sergipe-Alagoas foi atribuída à sucessão de
folhelhos esverdeados com delgadas intercalações
de arenitos que ocorre na parte basal da Formação
Barra de Itiúba (Schaller, 1970). Essa redifinição ba-
seia-se na constatação da discordância pré-Aratu
(Galm e Santos,1994) entre a parte superior e a in-
ferior da Formação Barra de Itiúba. O hiato estimado
desse evento erosivo é de 3 Ma. A seção-tipo da
Formação Feliz Deserto é o intervalo 1.923-2.525 m
do poço 1-FD-1-AL (Feliz Deserto).

Seqüência K34-K36

Compreende os andares Aratu, Buracica e Ji-
quiá  durante o primeiro pulso tectônico do rifte. Essa
seqüência é composta por conglomerados aluviais da
Formação Rio Pitanga; arenitos alúvio-fluviais da For-
mação Penedo; carbonatos coquinóides e folhelhos
da Formação Morro do Chaves, além de arenitos,
siltitos e folhelhos deltaico-lacustres da Formação
Barra de Itiúba.

Nessa época, a tectônica rúptil restringia-se
à Sub-bacia de Sergipe, onde ocorria a deposição
dos conglomerados aluviais da Formação Rio Pi-
tanga, dos arenitos da Formação Penedo e, nas
porções distais, prevalecia a sedimentação
deltaica-lacustre da Formação Barra de Itiúba. Na
Sub-bacia de Alagoas, a sedimentação arenosa flu-
vial da Formação Penedo ocorria concomitantemen-
te à deposição deltaica-lacustre da Formação Bar-
ra de Itiúba.

O nível máximo desse lago ocorreu ao final
da idade Buracica com a deposição do marco estra-
tigráfico, aqui denominado de Folhelho Buracica. A
partir da idade Eojiquiá esse lago foi colmatado pe-
los sedimentos alúvio-fluviais das formações Rio Pi-
tanga e Penedo. Nas porções rasas da Sub-bacia de
Sergipe, durante os períodos de baixo aporte sedi-
mentar, ocorria a deposição das coquinas de bivalves
da Formação Morro do Chaves.

Nessa revisão retomamos a denominação
de Formação Morro do Chaves atribuída por
Schaller (1970) aos carbonatos coquinóides e fo-
lhelhos que ocorrem interdigitados às rochas das
Formações Rio Pitanga, Poção e Coqueiro Seco.
Feijó (1995) rebaixou essa unidade para Membro
da Formação Coqueiro Seco. Entretanto, consta-
tou-se que essa unidade ocorria tanto nas seqüên-
cias K34-K36 como na K38.

Seqüência K38

De idade Neojiquiá a Eoalagoas foi deposi-
tada no início do segundo pulso de rifteamento,
quando o tectonismo aumentou de intensidade e
se propagou por toda bacia. Nessa fase ocorreu a
deposição do sistema alúvio-deltaico e lacustre da
Formação Coqueiro Seco, que teve uma alta taxa
de sedimentação em virtude da elevada subsidên-
cia da bacia.



408   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.

Essa seqüência é composta pelas formações
Rio Pitanga, Poção, Coqueiro Seco e Morro do Cha-
ves. Na parte proximal da Sub-bacia de Sergipe pre-
dominava a deposição dos conglomerados aluviais
da Formação Rio Pitanga e dos carbonatos da For-
mação Morro do Chaves, enquanto nas porções dis-
tais a sedimentação era deltaica-lacustre, com os are-
nitos e folhelhos da Formação Coqueiro Seco. Na
Sub-bacia de Alagoas, os depósitos alúvio-deltaicos
e lacustres da Formação Coqueiro Seco prevaleciam
em relação aos conglomerados aluviais da Forma-
ção Poção e aos carbonatos e folhelhos da Forma-
ção Morro do Chaves.

O estudo das rochas pertencentes aos Anda-
res Jiquiá e Alagoas, caracterizou, no intervalo in-
termediário da Formação Coqueiro Seco, um even-
to transgressivo que ocorreu na Sub-bacia de Ala-
goas. A esse afogamento, que é representado por
uma sucessão de folhelhos betuminosos, denomi-
nou-se de Folhelho “C”. Estudos recentes dos eva-
poritos da Bacia de Sergipe-Alagoas, com base em
datação por ostracodes não marinhos, definiram que
os evaporitos constatados na Formação Coqueiro
Seco no poço 1-HZ-1-AL são de idade Neojiquiá e
estão abaixo do Folhelho “C”. Esses evaporitos, in-
formalmente denominados de “Horizonte”, repre-
sentam a primeira incursão marinha que houve na
Bacia de Sergipe-Alagoas.

Seqüência K40

De idade Eoalagoas foi depositada ao final
do segundo pulso tectônico do estágio rifte, quan-
do o tectonismo foi bastante intenso e delineou-
se a linha de charneira. Nessa época, a porção
emersa sergipana e parte da porção terrestre ala-
goana foram soerguidas, sendo que a sedimenta-
ção ficou restrita ao bloco baixo da Charneira e
ao nordeste de Alagoas. Na sub-bacia alagoana
ocorreu a deposição dos evaporitos “Paripueira”,
que foram interpretados como tendo sido forma-
dos a partir de uma salmoura marinha com in-
fluência continental (Florêncio, 1996). Esses de-
pósitos de halita evidenciam que durante a idade
Eoalagoas ocorreram incursões marinhas na Ba-
cia de Sergipe-Alagoas, enquanto que nas outras
bacias da margem leste brasileira, predominava
a sedimentação continental (Dias, 2005).

Essa seqüência é composta por conglomera-
dos de leques alúvio-deltaicos das Formações Rio
Pitanga e Poção e por arenitos, folhelhos, evaporitos

e calcilutitos da Formação Maceió. Arienti (1996),
estudando as formações Poção e Maceió, na sub-
bacia alagoana, caracterizou trato de sistemas trans-
gressivos compostos por conglomerados e arenitos
de leques deltaicos, turbiditos arenosos e folhelhos.
Esses depósitos foram interpretados como sendo re-
sultantes dos fluxos gravitacionais que ocorreram nos
períodos de clima úmido e de grande aporte sedi-
mentar. Nas fases de clima árido havia o rebaixa-
mento do nível de base, e a sedimentação era pre-
dominantemente de folhelhos e calcilutitos algálicos.
No período de máxima aridez ocorria a deposição
dos evaporitos “Paripueira”, sugerindo que o am-
biente era do tipo sabkha.

Nessa revisão propõem-se alterações nas se-
guintes unidades litoestratigráficas:

Formação Ponta Verde (Schaller, 1970): rebai-
xamento para membro da Formação Maceió
(Feijó, 1995). Essa sucessão de folhelhos
esverdeados tem ocorrência restrita à porção
central terrestre da Sub-bacia de Alagoas,
onde está sotoposta à Formação Maceió e
sobreposta à Formação Coqueiro Seco;

Formação Coqueiro Seco (Schaller, 1970): en-
globar o intervalo superior de idade Eoalagoas
na Formação Maceió, a qual passará a com-
preender todo intervalo de idade Eoalagoas. A
Formação Coqueiro Seco passa a abranger ape-
nas o intervalo de idade Neojiquiá, pertencen-
te à Seqüência K38.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K50

Na idade Neo-Alagoas, com o início da subsi-
dência térmica, a bacia sofreu basculamento para
sudeste e ocorreu a primeira grande incursão mari-
nha, que proporcionou a deposição dos sedimentos
da Formação Muribeca. Nessa época, a sedimenta-
ção foi retomada na porção emersa da Sub-bacia de
Sergipe, enquanto que na Sub-bacia de Alagoas a
deposição continuou restrita ao bloco baixo da Char-
neira e à área nordeste.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   409

Esta seqüência é composta por siliciclásti-
cos grossos do Membro Carmópolis, evaporitos,
carbonatos microbiais e folhelhos do Membro Ibura,
bem como intercalações de folhelhos e calciluti-
tos do Membro Oiteirinhos, todos incluídos na For-
mação Muribeca. Os depósitos do Membro Car-
mópolis na Sub-bacia de Sergipe, constituídos por
siliciclásticos alúvio-fluviais e deltaicos constituem
tratos de sistemas de mar baixo e transgressivo.
As rochas do Membro Ibura, que estão sobrepos-
tas ao Membro Carmópolis, estão representadas
por evaporitos, carbonatos microbiais e folhelhos,
que foram depositados em ambiente marinho raso
com influência de marés e representam o trato de
sistemas de mar alto.

Feijó (1995) considerou que na Sub-bacia de
Alagoas a Formação Maceió, compreenderia os in-
tervalos de idade Neo-Alagoas e Eoalbiano. Nessa
revisão admitimos que esses intervalos pertencem às
formações Muribeca (Seqüência K50) e Riachuelo (se-
qüências K62, K64 e K70-K84), respectivamente.

Superseqüência Drifte
Nesse estágio de subsidência térmica da bacia

foram depositadas inicialmente em condições mari-
nhas restritas e, posteriormente, em mar aberto, as
rochas das seqüências K50 a K130 e E10 a N60.

Seqüências K62, K64 e K70-K84

Próximo ao término da idade Alagoas, as bar-
reiras de restrição foram desfeitas e, em conseqüên-
cia da subida do nível do mar, estabeleceu-se a sedi-
mentação marinha franca da Formação Riachuelo
(Koutsoukos, 1989). Na borda da bacia e nos blocos
rebaixados depositaram-se através de leques deltaicos
as rochas siliciclásticas grossas do Membro Angico.
Nas áreas de menor aporte sedimentar desenvolveu-
se uma rampa carbonática com bancos de oólitos e
oncólitos do Membro Maruim, que eram parcialmen-
te dolomitizados, durante os rebaixamentos do nível
do mar. Nas lagunas e no talude ocorria a deposição
dos calcilutitos e folhelhos do Membro Taquari (Men-
des, 1994; Falconi, 2006).

Mendes (1994) individualizou na Formação
Riachuelo três seqüências de terceira ordem, aqui

denominadas de K62 (Neo-Alagoas terminal), K64
(Eoalbiana) e K70-K84 (albo-cenomaniana). Nas se-
qüências K64 e K70-K84 se caracterizou um interva-
lo basal argiloso, com altos teores de carbono orgâ-
nico e padrão de empilhamento de perfis retrograda-
cional, que interpretou como sendo o trato de siste-
mas trangressivo. O intervalo superior com depósitos
predominantemente de carbonatos e com padrão
progradacional foi interpretado como pertencente ao
trato de sistemas de mar alto.

Seqüência K86-K88

Do Neocenomaniano ao Coniaciano ocorreu
um grande evento transgressivo, cujo ápice foi no
Eoturoniano, que proporcionou a deposição dos sedi-
mentos da rampa carbonática da Formação Cotin-
guiba (Koutsoukos, 1989). Na parte proximal da rampa
depositaram-se os calcilutitos maciços e brechóides
do Membro Sapucarí, enquanto no talude e na bacia
ocorreram a sedimentação dos folhelhos, margas e
calcilutitos do Membro Aracaju.

Seqüência K90, K100-K110

No final do Coniaciano houve um rebaixa-
mento do nível do mar que propiciou a erosão de
parte das seqüências subjacentes. Esse evento ero-
sivo de caráter regional é aqui denominado de dis-
cordância Sub-formação Calumbi. Posteriormente,
ocorreu outro evento transgressivo e a sedimenta-
ção que era eminentemente carbonática mudou
para siliciclástica com a deposição da sucessão de
folhelhos da Formação Calumbi. O máximo dessa
transgressão foi no Eocampaniano. Subseqüente-
mente, aumentou o aporte sedimentar e o padrão
de empilhamento passou a ser progradante. Nas
porções proximais foram depositadas as areias cos-
teiras e plataformais da Formação Marituba, en-
quanto nas partes distais persistia a sedimentação
da Formação Calumbi com folhelhos e eventuais
intercalações de arenito.

Seqüências K120 e K130

Do Neocampaniano (K120) ao Maastrichtiano
(K130), o padrão da sedimentação continuou pro-
gradante tendo sido ampliada a planície costeira e a
plataforma arenosa da Formação Marituba.



410   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.

Seqüências E10 e E20

Constituem os primeiros depósitos terciários
que ocorreram no Eopaleoceno (E10) e Neopaleoceno
(E20). No início do terciário, o padrão de empilha-
mento sedimentar continuou progradacional. Entre-
tanto, na borda da plataforma siliciclástica da For-
mação Marituba, foram acumulados calcarenitos bio-
clásticos da Formação Mosqueiro (Feijó, 1995).

Seqüências E30-E40 , E50 e E60

A progradação persistiu durante o Eoeoceno (E30-
E40) e o Mesoeoceno (E50), sendo que o máximo des-
se evento ocorreu no Neo-eoceno, concomitantemente
com a deposição da Seqüência E60.

Seqüências E70-N10 e N20-N40

No início do Oligoceno ocorreu uma subida
do nível do mar, seguido de um rebaixamento no
Neo-oligoceno, que antecedeu a transgressão
mesomiocena. Nessas idades, a sedimentação
passou a ter um padrão agradacional (Seqüência
E70-N10), que persistiu até o Eomioceno, quan-
do ocorreram os primeiros depósitos da Seqüên-
cia N20-N40.

Seqüências N50-N60

No Plioceno, outro evento regressivo propiciou
a deposição dos sedimentos costeiros da Formação
Barreiras na porção terrestre da bacia.

Os sedimentos do sistema Pleistoceno (N60)
possuem como limite inferior a discordância de 1,6
Ma, que corresponde a uma importante discordân-
cia, relacionada à queda eustática global. O limite
superior são os sedimentos atuais do fundo marinho
que estão mapeados, baseado em sísmica e poços .

rochas ígneas
Em águas profundas e ultraprofundas da Ba-

cia de Sergipe-Alagoas ocorrem corpos magmáticos

interpostos às rochas sedimentares. A natureza e a
idade dessas rochas são desconhecidas, mas os trun-
camentos e as deformações provocadas nas refle-
xões sísmicas permitem atribuir que esses eventos
ocorreram no final do Alagoas e no Turoniano
(Mohriak et al. 1995; Feijó, 1995). Entretanto, não
são descartadas reativações mais jovens, já que al-
tos vulcânicos cortam seqüências paleogênicas
(Cainelli, 1992; Gomes, 2000). Na região de transi-
ção da crosta continental para crosta oceânica, são
freqüentes as ocorrências de feições magmáticas
(Mohriak et al.1995; Gomes, 2000; Hamsi Jr. et al.
2006). Essas rochas, possivelmente extrusivas, que
mergulham para mar, estão relacionadas com o
magmatismo que resultou na formação da crosta
oceânica. Admite-se nesses estudos que o início da
implantação da crosta oceânica teria ocorrido na ida-
de Neo-Alagoas com um rápido afinamento crustal.

referências
bibliográficas

ARIENTI, L. M. Análise estratigráfica, estudos de
fluxos gravitacionais e geometria dos depósi-
tos “rift” da Formação Maceió e Formação Po-
ção, Bacia de Alagoas. 1996. 2 v. 398 p. Tese (Dou-
torado) – Universidade do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 1996.

CAINELLI, C. Sequence stratigraphy, canyons, and
gravity mass flow deposits in the Piaçabuçu
Formation, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. 1992.
233 p. Thesis (PhD) – University of Texas, Austin, 1992.

DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação
no Andar Aptiano da margem leste brasileira. Bole-
tim de Geociências da Petrobras. Rio de Janeiro, v.
13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.

FALCONI, C. M. O. Sedimentação mista carbona-
to-siliciclástico durante o Albo-aptiano na por-
ção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas. 2006. 169
p. Tese (Doutorado) – Universidade Vale do Rio dos
Sinos, São Leopoldo, 2006.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   411

FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p 149-16, jan./mar. 1994.

FLORÊNCIO, C. P. Geologia dos evaporitos
Paripueira na porção alagoana da Bacia de
Sergipe-Alagoas. 1996. 94 p. Tese (Mestrado) –
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1996.

GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
discordância de idade pré-Aratu (Eocretácea) na Bacia
de Sergipe-Alagoas. Acta Geológica Leopoldensia,
São Leopoldo, v. 39, n. 2, p. 555-562, 1994.

GOMES, P. O. Distensão crustal, implantação de
crosta oceânica e aspectos evolutivos das zonas
de fratura e da sedimentação no segmento nor-
deste da margem continental brasileira. 2000.
130 p. Tese (Doutorado) – Universidade do Estado
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2000.

HAMSI JÚNIOR, G. P.; KARNER, G. D.; BARROS, F. A.
R. A crosta transicional da Bacia Sergipe-Alagoas. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006.
Aracaju. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 2006, p. 17.

KOUTSOUKOS, E. A. M. Mid to late cretaceous
microbiostratigraphy, paleo-ecology and
paleogeography of the Sergipe Basin,
northeastern Brazil. 1989. 645 p. Tese (Doutora-
do) – Department of Geological Sciences of
Polytechnics South West, Plymouth, 1989.

LANA, M. C. Rifteamento da Bacia Sergipe-Ala-
goas, Brasil. 1985. 124 p. Tese (Mestrado) – Univer-
sidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1985.

MENDES, J. M. C. Análise estratigráfica da seção neo-
aptiana/eocenomaniana (Fm. Riachuelo) na área do
Alto de Aracaju e adjacências: Bacia de Sergipe-Ala-
goas. 1994. 166 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.

MOHRIAK, W. U.; RABELO J. H. L.; MATOS, R. D.;
BARROS, M. C. Deep seismic reflection profling of
sedmintary basins offshore Brazil: geological objectives
and preliminary results in the Sergipe Basin. Journal
of  Geodynamics, v. 20, n. 4, p. 515-539. 1995.

MORAES REGO, L. F. Notas sobre a geologia, a geo-
morfologia e os recursos minerais de Sergipe. Anais
da Escola de Minas de Ouro Preto, n. 24, p. 31-
84. 1933.

PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. The Brazilian margin
basins-current state of knowledge. Anais da Acade-
mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48,
supl., p. 215-240, 1976.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
Sergipe / Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969..

SILVA F., M. A.; SANTANA, A. C.; BONFIM, L. F. C.
Evolução tectono-sedimentar do Grupo Estância: suas
correlações. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 30., 1978, Recife. Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1978. v. 2, p. 685-699.

SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-
ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.
Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2002.
34 p. Edição especial, 1.

bibliografia

CAMPELO, R. C. Integração de métodos geofísicos na
caracterização de um limite entre as bacias de Sergi-
pe-Alagoas e Jacuípe. In: CONGRESSO INTERNACIO-
NAL  DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 9.,
2005, Salvador. Anais. Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
sileira de Geofísica, 2005. 1 CD-ROM.



412   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.

CO
RU

R
IP

E

PERUCABA

SE
R

G
IP

E
PI

AÇ
AB

UÇ
U

BA
R

M
AR

IT
U

BA

M
O

SQ
U

EI
R

O

CA
LU

M
BI

COTINGUIBA

R
IA

CH
UE

LO

MURIBECA

MACEIÓ

PE
N

ED
O BARRADE

ITIÚBA

SERRARIA
BANANEIRAS

15
00

15
00

30
00

10
50

28
00

1150

1450

1700

17
00

90
0

130
180

N50

K130

K50

IG
R

EJ
A 

N
O

VA ARACARÉ

BATINGA 220BOACICA

ESTÂNCIA

C
P

60
0FELIZ

DESERTO

12
00

AN
G

IC
O

M
AR

UI
M

TA
QU

AR
I

SAPUCARI

ARACAJU

PL
AT

AF
O

R
M

A 
RA

SA

TA
LU

D
E

M
 

A 
R 

I N
 H

 
O

   
RE

G
RE

SS
IV

O

PR
O

FU
ND

O

ALÚVIO-FLUVIAL
DELTAICO-LACUSTRE

DE
LTA

ICO

LA
CU

ST
RE

FLUVIAL
LACUSTRE

CO
NT

IN
EN

TA
L

GLACIAL
LEQUES DELTAICOS/DELTAS

SUB-FM. CALUMBI

PRÉ-NEO-ALAGOAS

PRÉ-ARATU

DESÉRTICO/LITORÂNEO/
DELTAICO

ALÚVIO
FLUVIAL

CO
ST

EI
RO

350
490

250

300

150

140

130

120

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

542

CO
N

TI
NE

NT
AL

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PALEOCENO

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á
BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

CRETÁCEO

PRÉ-RIFT

E M B A S A M E N T O

N
20

 
-

 
N

40
E7

0 
-

 
N

10

E60

E50

E3
0 

-

E4
0

E20

E10

K120

K90

K8
6-

K8
8

K7
0-

K8
4

K64

K38

K3
4-

K3
6

K1
0-

K2
0

J2
0-

K0
5

K40

K62

N60

MIOCENO MÉDIO

M
AR

IN
H

O
 

TR
AN

SG
R

ES
SI

VO

OLIGOCENO INFERIOR

EOCENO SUPERIOR

EOCENO MÉDIO

PALEOCENO 

PALEOCENO SUPERIOR 

CAMPANIANO 

TALUDE /
PROFUNDO

LEQUES ALUVIO-
DELTAICOS /

PLATAFORMA /
TALUDE

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O

C

SUB-BACIA   DE   SERGIPE



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   413



414   |   Bacia de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

150

250

300

350
542

130

140

170

65
0

85
0

28
00

22
0

15
00

20
00

3120

15
70

13
00

130
80

180

220

70
0

1250

K130

E60

P
C

E50

E20

E10
K9

0 
- K

12
0

K8
6-

K8
8

K64

K50

K40

K3
4-

K3
6

K1
0-

K2
0

J2
0-

K0
5

CA
LU

M
BIM

O
SQ

UE
IR

O

PI
AÇ

AB
U

ÇU
SE

RG
IP

E
CO

R
UR

IP
E

PERU-
CABA

COTINGUIBA

R
IA

CH
UE

LO

PONTA VERDE

PE
NE

DO

SERRARIA
BANANEIRA

ARACAJU

AN
G

IC
O

M
AR

U
IM

TA
QU

AR
I

MULUNGU

ARACARÉ

IG
RE

JA
NO

VA

BATINGA BOACICA

FELIZ
DESERTO

MACEIÓ
MURIBECA IBURACARMÓPOLIS

M
AR

IT
U

BA

TALUDE /
PROFUNDO

LEQUES
ALUVIAIS /

PLATAFORMA /
TALUDE

AL
ÚVI

O-
DE

LT
AI

CO
SA

BK
HA

FLUVIAL
LACUSTRE

F L U V I A L

SUB-FM. CALUMBI

NEO-ALAGOAS

ARATU

G L A C I A L

LEQUES 
DELTAICOS / DELTAS

DESÉRTICO/LITORÂNEO/
DELTAICO

DE
LTA

ICO

LA
CU

ST
RE

AL
Ú VI

O

FL
UV

IAL

CO
N

TI
N

EN
TA

L

CANDEEIRO

N 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O

PALEOCENO

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

ALAGOAS
APTIANO

BARRE-
MIANO

BURACICA

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

DOM
JOÃO

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O
S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

A L B I A N O

J I Q U I Á

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

PRÉ-RIFT

E M B A S A M E N T O

K38

K62

PL
AT

AF
O

RM
A

TA
LU

D
E

M
 

A 
R

 
I N

 
H

 
O

 
 

 
RE

G
R

ES
SI

VO

PR
O

FU
N

D
O

CO
ST

EI
RO

MIOCENO MÉDIO

M
AR

IN
H

O
 

TR
AN

SG
RE

SS
IV

O

OLIGOCENO INFERIOR

EOCENO SUPERIOR

EOCENO MÉDIO

CAMPANIANO 

Ma
ÉPOCA IDADE

SUB-BACIA   DE   ALAGOAS

NA
TU

R
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O

CRETÁCEO

PALEOCENO 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007   |   415





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007   |   417

Bacia de Jacuípe

José Carlos Santos Vieira Graddi1, Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto 1,

José Maurício Caixeta2

Palavras-chave: Bacia de Jacuípe l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Jacuípe Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: graddi@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação

introdução
A Bacia de Jacuípe está localizada na parte se-

tentrional da costa da Bahia, indo aproximadamente
de Salvador (latitude 13° S) até a divisa geográfica com
o Estado de Sergipe (latitude 11,5° S). O limite nordes-
te com a Bacia de Sergipe-Alagoas é apenas geográfi-

co, ou seja, praticamente, não existe uma feição geo-
lógica pronunciada que divida as duas bacias, enquan-
to que o limite sudoeste com a Bacia de Camamu si-
tua-se no sistema de falhas de Itapuã. Souza-Lima et
al. (2002) e Campelo (2005) sugeriram que a Bacia de
Jacuípe seria uma sub-bacia da Bacia de Sergipe-
Alagoas, não havendo uma feição geológica expressi-
va que justifique um limite entre essas duas bacias.



418   |   Bacia de Jacuípe - Graddi et al.

embasamento
O embasamento na Bacia de Jacuípe é consti-

tuído por rochas granulíticas proterozóicas pertencen-
tes à Província do São Francisco (Almeida e Hasuy,
1984). Assim como nas bacias do Recôncavo, Tuca-
no e Camamu, a Bacia de Jacuípe foi formada em
terrenos que estiveram submetidos a múltiplos even-
tos deformacionais e de metamorfismo desde o
Arqueano até o Proterozóico, quando ocorreu a es-
tabilização do Cráton do São Francisco.

seqüências
sedimentares

O preenchimento sedimentar da Bacia de
Jacuípe é constituído por sete seqüências deposicio-
nais. Essas unidades são correlacionáveis aos está-
gios rifte e de margem passiva (drifte) que ocorre-
ram nas bacias da margem leste brasileira. Na Bacia
de Jacuípe não foram constatadas rochas pertencen-
tes ao estágio pré-rifte.

Superseqüência Rifte

Seqüências K30 e K40

O estágio de subsidência mecânica da bacia
ocorreu a partir da idade Aratu até a idade Eoalagoas,
quando foram depositadas, em ambientes alúvio-
deltaico e lacustre, as rochas das seqüências K30 e
K40. Essas seqüências compreendem conglomera-
dos, arenitos e folhelhos que constituem a Formação
Rio de Contas e a porção inferior da Formação Taipus-
Mirim, definidas por Netto et al. (1994). Na borda
da bacia predominam as fácies areno-conglomeráti-
cas, enquanto que as fácies pelítico-lacustres, prova-
velmente, prevalecem nas porções distais, ainda não
amostradas por poços. Um importante evento trans-
gressivo de idade Buracica é identificado na Bacia
Sergipe-Alagoas, que denominou-se de Folhelho
Buracica. Essa máxima inundação do lago que ocor-

reu durante a deposição da Seqüência K30 também
foi caracterizada na Bacia de Jacuípe. Entretanto,
não é possível discriminar outros eventos dessa natu-
reza nas seqüências sobrejacentes (K40 e K50) devi-
do ao alto percentual da fração arenosa nas áreas
onde essas seqüências foram amostradas. Nessa re-
visão, considera-se que o final do estágio rifte ocor-
reu no Eoalagoas e teria sido síncrono com as bacias
de Sergipe-Alagoas e Recôncavo.

Superseqüência Pós-Rifte
A Superseqüência Pós-Rifte corresponde ao

estágio de subsidência térmica da bacia, quando fo-
ram depositadas, inicialmente, em condições conti-
nentais e posteriormente em ambiente marinho, as
rochas da seqüência K50.

Seqüência K50

Representada pela Formação Taipus-Mirim, a
Seqüência K50 é constituída por conglomerados, are-
nitos, folhelhos e evaporitos depositados em ambi-
ente marinho restrito, em uma bacia do tipo sag.
Netto et al. (1994) atribuíram a essa unidade a ida-
de Alagoas e apenas a reconheceram nas bacias de
Camamu e Almada. Dias (2005) admitiu que a de-
posição da Formação Taipus-Mirim ocorreu apenas
na idade Neo-Alagoas, quando teve início o proces-
so de subsidência térmica dessas bacias. Nessa revi-
são admite-se, com base em datações de palino-
morfos, que os arenitos e folhelhos da Formação
Taipus-Mirim ocorrem na Bacia de Jacuípe e foram
depositados através de leques alúvio-deltaicos, pro-
vavelmente, em um ambiente continental.

Superseqüência Drifte

Seqüência K60-K80

A partir do Albiano, com o aumento da
subsidência térmica, a porção proximal da bacia foi
soerguida e nos blocos rebaixados foram deposita-
dos, em ambiente marinho, os carbonatos e folhe-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007   |   419

lhos da Formação Algodões (seqüência K60-K80).
No final do Coniaciano houve um rebaixamento do
nível do mar que propiciou a erosão de parte das
seqüências subjacentes.

Seqüência K90-K130

Posteriormente à sedimentação carbonática da
seqüência K60-K80, mais precisamente, do Santoniano
ao Maastrichtiano, um evento transgressivo proporcio-
nou a deposição dos folhelhos da Formação Urucutu-
ca, que representam a seqüência K90-K130. Arenitos
turbidíticos associados a flutuações do nível do mar
são comuns nas bacias circunvizinhas de Camamu,
Jequitinhonha e Sergipe-Alagoas, e devem ser comuns
também na Bacia de Jacuípe, que ainda não teve
poços perfurados que amostrassem a seqüência do
Cretáceo Superior. Outros argumentam, até mesmo,
a hipótese de ali não existir o registro do Cretáceo
Superior, que estaria ausente por erosão decorrente
de um soerguimento regional.

Seqüência E10-N50

Durante o Paleógeno (Seqüência E10-N50), as-
sim como no restante das bacias da margem leste brasi-
leira, persistiu o regime marinho transgressivo, com a
sedimentação dos folhelhos batiais da Formação Urucu-
tuca. Somente no Neo-Oligoceno e no decorrer de todo
o Neógeno, desenvolveu-se uma plataforma estreita com
arenitos da Formação Rio Doce e carbonatos da Forma-
ção Caravelas indicativos da regressão marinha, tam-
bém reconhecida ao longo de toda a costa brasileira.

Vários eventos vulcânicos foram observados
por diferentes pesquisadores, que puderam caracte-
rizar sismicamente vários corpos magmáticos inter-
postos às rochas sedimentares na Bacia de Jacuípe.
Analisando os truncamentos e as deformações
provocadas nos refletores sísmicos, atribui-se que
esses eventos ocorreram ao final do Alagoas e início
do Albiano, sendo reativados no Paleógeno.

Seqüência N60

A Seqüência N60 diz respeito aos sedimentos
de praias e aluviões (SPA) que englobam os sedimen-
tos clásticos do Pleistoceno e do Holoceno e que com-
põem a fisiografia atual da bacia. São arenitos e folhe-
lhos da planície de inundação dos rios Joanes, Jacuípe

e Itariri, entre outros, que se depositaram diretamente
sobre o embasamento gnáissico. Completam esse qua-
dro os depósitos estuarinos, além da sedimentação de
argilas, ainda inconsolidadas, que forram toda a exten-
são da porção submersa da bacia.

referências
bibliográficas

ALMEIDA, F. F. M.; HASUY, Y. O pré-cambriano do
Brasil. São Paulo: Blucher, 1984. 378 p. il.

CAMPELO, R. C. Integração de métodos geofísicos na
caracterização de um limite entre as Bacias de Sergipe-
Alagoas e Jacuípe. In: CONGRESSO INTERNACIONAL
DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 9., 2005,
Salvador. Anais.  Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Geofísica, 2005. 1 CD-ROM.

DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,
n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.

NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J.
Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 173-175, 1994.

SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-
ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracajú:
Fundação Paleontológica Phoenix, 2002. 34 p. Edi-
ção especial n. 1.



420   |   Bacia de Jacuípe - Graddi et al.

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150
542

0

AL
ÚVIO

/
DE

LT
AI

CO
/

LA
CU

ST
RE

CO
NT

IN
EN

TA
L

PL
AT

AF
O

R
M

A

M
AR

IN
H

O

R
IO

 
D

O
CE

CA
R

AV
EL

AS

70

ES
PÍ

R
IT

O
 

SA
N

TO

15
00

U
R

UC
U

TU
CA

K9
0 

-
 

K1
30

AL
G

O
D

ÕE
S

C 
A 

M
 

A 
M

 
U

30
0

K6
0 

-
 

K8
0

E1
0 

-
 

N
50

400 K50

24
00

AL
M

AD
A

TAIPUS-MIRIM

PRÉ-NEO-ALAGOAS

SUB-FM.URUCUTUCA

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

NO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I A
 N

 O
 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

E M B A S A M E N T O

TAIPUS-MIRIM 800 K40

K30

N60

PALEOCENO

MESSINIANO

TORTONIANO

SERRAVALIANO

LANGHIANO

BURDIGALIANO

AQUITANIANO

CHATTIANO

RUPELIANO

PRIABONIANO

BARTONIANO

LUTETIANO

YPRESIANO

THANETIANO

SELANDIANO

DANIANO

PL
AT

AF
O

RM
A

TA
LU

D
E

PR
O

FU
ND

O

CO
ST

EI
RO

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O

BACIA   DE   JACUÍPE



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007   |   421





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   423

Bacia do Recôncavo

Olívio Barbosa da Silva1, José Maurício Caixeta2, Paulo da Silva Milhomem3,

Marilia Dietzsch Kosin 1

Palavras-chave: Bacia do Recôncavo l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Recôncavo Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: oliviosil@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia

introdução
A Bacia do Recôncavo localiza-se no Estado

da Bahia, Nordeste do Brasil, ocupando uma área de
aproximadamente 11.500 km2. Seus limites são re-
presentados pelo Alto de Aporá, a norte e noroeste;
pelo sistema de falhas da Barra, a sul; pela Falha de
Maragogipe, a oeste; e pelo sistema de falhas de
Salvador, a leste.

A configuração estrutural da bacia relaciona-se
aos esforços distensionais que resultaram na fragmen-
tação do Supercontinente Gondwana durante o
Eocretáceo, promovendo a abertura do Oceano Atlân-
tico. Sua arquitetura básica é a de um meio-gráben,
com falha de borda a leste e orientação geral NE-SW.
O mergulho regional das camadas para leste é condi-
cionado por falhamentos normais planares com dire-

ção preferencial N30°E. Zonas de transferência com
orientação N40°W acomodaram taxas de extensão va-
riáveis entre diferentes compartimentos da bacia ao
longo de sua evolução. Segundo Abrahão e Warme
(1990), o campo de tensões responsável pelo rifteamento
teria atuado entre o Mesojurássico e o Eocretáceo.

histórico
As primeiras referências sobre a seção

sedimentar preservada na Bacia do Recôncavo da-
tam da primeira metade do século XIX, sendo atri-
buídas a Johann Baptist von Spix e Carl Friedrich
Phyllip von Martius, que descreveram unidades
aflorantes na orla da Baía de Todos os Santos. Tam-



424   |   Bacia do Recôncavo - Silva et al.

bém no século XIX iniciaram-se os estudos de seu
registro fossilífero. Já naquela época indicava-se uma
afinidade com estratos wealdenianos e uma prová-
vel idade neocomiana.

Viana et al. (1971) apresentaram uma exce-
lente resenha sobre o histórico dos trabalhos volta-
dos ao estudo da bacia, particularmente sob o enfoque
de sua estratigrafia. Estes autores diferenciaram uma
fase inicial como de pioneirismo geológico e de cu-
nho acadêmico, na qual pouco se acrescentou à
nomenclatura estratigráfica. A procura por hidrocar-
bonetos e sua posterior descoberta foram
determinantes para uma mudança de concepção,
com a realização de trabalhos voltados à subdivisão
do registro sedimentar em unidades estratigráficas
com nomenclatura e hierarquia melhor estabelecidas.
Nesta etapa, destaca-se a atividade inicial da Divi-
são de Geologia e Mineralogia do Departamento
Nacional de Produção Mineral (DNPM) e, sobretu-
do, do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), duran-
te a década de 1940.

Com a criação da Petrobras e a intensificação
dos estudos de superfície, integrados aos dados de sub-
superfície e com a utilização mais sistemática da
paleontologia, a evolução do conhecimento estratigrá-
fico teve novo impulso. O ápice dessa fase consiste na
proposta de Viana et al. (1971), cuja grande contribui-
ção foi a de sistematizar e organizar o conhecimento
geológico até então acumulado, estabelecendo colu-
nas litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoestratigrá-
fica independentes, e resgatando os princípios que de-
finem cada tipo de unidade, como estabelecido no
Código Americano de Nomenclatura Estratigráfica.

A Carta Estratigráfica do Recôncavo-Tucano
manteve-se única até o início da década de 1990,
quando Caixeta et al. (1994) apresentaram uma pro-
posta diferenciada para a Bacia do Recôncavo. Nes-
te trabalho, foram incorporadas algumas modifica-
ções na coluna litoestratigráfica, tendo por base os
trabalhos de Netto e Oliveira (1985) e Aguiar e Mato
(1990). As unidades bioestratigráficas e cronoestrati-
gráficas permaneceram, no entanto, essencialmen-
te as mesmas. Sua grande contribuição foi a de pro-
mover uma melhor caracterização das relações late-
rais e cronológicas entre as diferentes unidades, dando
maior clareza à história de preenchimento da bacia.
Em seu trabalho, Caixeta et al. (1994) incorporaram
as principais descontinuidades do registro sedimentar,
que subsidiaram a definição de seqüências deposici-
onais de terceira ordem.

O presente trabalho reproduz, em grande par-
te, a proposta de Caixeta et al. (1994). São aqui

introduzidas modificações referentes à amplitude
estratigráfica de algumas unidades, bem como me-
lhor definidos os limites de suas seqüências depo-
sicionais. A abordagem adotada tem como foco a
reconstituição do preenchimento sedimentar da
bacia a partir da caracterização de suas seqüên-
cias estratigráficas.

embasamento
O embasamento da Bacia do Recôncavo é

representado predominantemente por gnaisses
granulíticos arqueanos pertencentes ao Bloco
Serrinha, a oeste e norte; aos cinturões Itabuna-Sal-
vador-Curaçá, a oeste-sudoeste; e Salvador-
Esplanada, a leste-nordeste. Ao norte, ocorrem ain-
da rochas metassedimentares de idade
neoproterozóica, relacionadas ao Grupo Estância.

Conforme Delgado et al. (2003), os gnaisses
granulíticos são constituídos por suítes ígneas TTG
(tonal í t ico-trondhjemít ico-granodior í t icas )
migmatizadas, de idade mesoarqueana a neo-
arqueana (3.200-2.900 Ma), intrudidas por granitos,
granodioritos e sienitos paleoproterozóicos (2.100-
1.900 Ma). Estas rochas associam-se a seqüências
supracrustais depositadas em bacias rifte e em am-
bientes plataformais de margem passiva, compreen-
dendo quartzitos, paragnaisses aluminosos, rochas
calciossilicáticas, formações ferríferas, gnaisses
manganesíferos e grafitosos e gonditos. São ainda
descritas rochas máficas (anfibolitos) interpretadas
como remanescentes de crosta oceânica. Estes ter-
renos estiveram submetidos a múltiplos eventos
deformacionais e de metamorfismo desde o
Arqueano até o Proterozóico, quando ocorreu a es-
tabilização do Cráton do São Francisco.

Rochas metassedimentares de baixo grau com-
põem o Grupo Estância, estando relacionadas a uma
bacia neoproterozóica (750-650 Ma) que se desen-
volveu na borda nordeste do Cráton do São Francis-
co, sob um regime extensional a flexural-termal. Seus
depósitos acumularam-se em uma plataforma rasa
mista e caracterizam, da base para o topo, as for-
mações Juetê, Acauã e Lagarto.  A Formação Juetê
é representada por siliciclásticos de origem litorânea
(conglomerados, arenitos médios a grossos
retrabalhados por ondas e pelitos). Rochas
sedimentares carbonáticas (dolomitos estromatolíticos
e oolíticos, calcarenitos e calcilutitos) com intercala-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   425

ções de pelitos e níveis de intraclastos constituem a
Formação Acauã. Arenitos com clastos carbonáticos
intercalados a pelitos definem a Formação Lagarto.
Considera-se que a deposição dessas duas últimas
unidades esteja associada a um ciclo provavelmente
transgressivo. Deformação e metamorfismo são
incipientes na Bacia Estância devido à sua posição
marginal em relação à tectônica compressiva que
estruturou a Faixa de Dobramentos Sergipana.

Superseqüência
Paleozóica

Seqüência Permiana

O Eratema Paleozóico é representado pelos
membros Pedrão e Cazumba da Formação Afligidos.
Depositadas sob paleoclima árido e em contexto de
bacia intracratônica, as associações faciológicas que
caracterizam estas unidades ilustram uma tendência
geral regressiva, com transição de uma sedimenta-
ção marinha rasa, marginal, a bacias evaporíticas iso-
ladas, ambientes de sabkha continental e, por fim,
sistemas lacustres (Aguiar e Mato, 1990). Arenitos
com feições de retrabalhamento por onda, laminitos
algais e evaporitos, principalmente anidrita, caracte-
rizam o Membro Pedrão. No Membro Cazumba, pre-
dominam pelitos e lamitos vermelhos lacustres, com
nódulos de anidrita na base da seção.

Dados palinológicos atribuem uma idade
permiana ao Membro Pedrão, que se correlaciona
com o Membro Ingá da Formação Santa Brígida (Sub-
bacia do Tucano Norte) e com as formações Aracaré
(Bacia de Sergipe-Alagoas) e Pedra de Fogo (Bacia
do Parnaíba). A idade do Membro Cazumba é objeto
de discussão, contribuindo para tanto a pobreza do
registro fossilífero. Aguiar e Mato (1990) admitem uma
possível extensão dessa unidade ao Triássico, tam-
bém com base no resultado de análises palinológicas.
Ainda segundo estes autores, seu contato com o
Membro Boipeba (Formação Aliança) é discordante
na maior parte do Recôncavo, mas considerado
transicional no sudoeste da bacia, o que reforça o
problema de posicionamento cronoestratigráfico do
intervalo. Adota-se, aqui, a interpretação de Caixeta
et al. (1994), que restringem ao Permiano a deposi-
ção da Formação Afligidos.

Seqüências
Sedimentares

As seqüências sedimentares relacionadas ao
preenchimento da Bacia do Recôncavo, propriamen-
te dito, compreendem os depósitos acumulados du-
rante o processo extensional juro-cretáceo e caracte-
rizam cinco seqüências deposicionais, relacionadas
aos estágios pré-rifte, rifte e pós-rifte. Sua espessura
máxima, superior a 6.500 m, é verificada no Baixo
de Camaçari (Aragão, 1994).

Superseqüência Pré-Rifte

Seqüência J20-K05

A Seqüência J20-K05 reúne depósitos relacio-
nados ao estágio inicial de flexura da crosta, em res-
posta aos esforços distensionais que originaram o sis-
tema de riftes do Eocretáceo. Esta sedimentação pré-
rifte engloba três grandes ciclos flúvio-eólicos, repre-
sentados, da base para o topo, pelo Membro Boipeba
da Formação Aliança e pelas formações Sergi e Água
Grande. Transgressões lacustres de caráter regional
separam esses ciclos e são expressas pela sedimenta-
ção dominantemente pelítica que caracteriza o Mem-
bro Capianga (Formação Aliança) e a Formação
Itaparica. Uma parte do registro, correspondente às
formações Aliança e Sergi (Andar Dom João), tem sido
relacionada ao Neojurássico. As formações Itaparica
e Água Grande (Andar Rio da Serra inferior) são de
idade eocretácea (Eoberriasiano), como o indicam as
análises micropaleontológicas.

Superseqüência Rifte
O limite entre os estágios pré-rifte e rifte tem

sido objeto de discussão (Magnavita, 1996; Da Silva,
1996). Segundo Ghignone (1979), a configuração
atual da Bacia do Recôncavo já se esboçava ao tem-
po de deposição da Formação Itaparica e mais no-



426   |   Bacia do Recôncavo - Silva et al.

tadamente da Formação Água Grande, sugerindo um
incipiente controle tectônico. Da Silva (1993, 1996)
atribui esta última unidade à fase rifte. Em sua con-
cepção, a discordância erosiva que a separa da For-
mação Itaparica, na porção setentrional da bacia e na
Sub-bacia do Tucano Sul, estaria relacionada a um
rejuvenescimento de relevo, com basculamento para
sul, testemunhando uma mudança de regime tectôni-
co. Caixeta et al. (1994) e Magnavita (1996), dentre
outros autores, relacionam o início do rifteamento à
transgressão regional que sobrepõe os pelitos lacustres
do Membro Tauá à fácies eólicas presentes no topo
da Formação Água Grande. Esta transgressão estaria
relacionada não apenas a uma provável umidificação
climática, mas também a um incremento nas taxas
de subsidência, com ruptura da crosta ainda sob ativi-
dade tectônica moderada. Outra concepção conside-
ra que o primeiro aparecimento de conglomerados
sintectônicos registre o início do estágio rifte. A inter-
pretação aqui adotada segue a proposta de Caixeta
et al. (1994) e Magnavita (1996), posicionando-se o
limite entre as fases pré-rifte e rifte na base do Mem-
bro Tauá. A deposição de conglomerados sintectônicos
(Formação Salvador) tem início apenas no Mesorrio
da Serra inicial (Berriasiano), estendendo-se até o Ji-
quiá (Neobarremiano/Eoaptiano). Esta defasagem
entre o primeiro registro dos conglomerados de borda
e o início do estágio rifte é considerada compatível
com o tempo necessário para o soerguimento das om-
breiras do rifte e sua posterior erosão para constitui-
ção de leques aluviais e fandeltas (Magnavita, 1996).

A seção rifte abrange três seqüências. As discor-
dâncias que as limitam estão bem definidas a oeste,
no segmento flexural da bacia, naturalmente mais su-
jeito aos efeitos de variações do nível de base relacio-
nadas à atividade tectônica e/ou controle climático. Nos
depocentros, seus limites são dados por concordâncias
relativas, expressando a continuidade da sedimenta-
ção nesses sítios. As associações de fácies que as ca-
racterizam reproduzem um padrão de empilhamento
estratigráfico semelhante ao proposto por Lambiase
(1990) para bacias rifte progressivamente assoreadas a
partir de um estágio inicial de lago profundo.

Seqüências K10 e K20

As seqüências K10 e K20 abrangem grande
parte do Andar Rio da Serra, compreendendo rochas
sedimentares relacionáveis às formações Candeias
(membros Tauá e Gomo) e Maracangalha. As litofácies

associadas testemunham o contexto lacustre que pre-
valecia no início da fase rifte, quando se definiu o
arcabouço estrutural da bacia. A sucessão estratigrá-
fica observada nos depocentros ilustra um incremen-
to batimétrico inicial, resultante de uma umidificação
climática associada à intensificação da atividade
tectônica. Os folhelhos, calcilutitos e arenitos
turbidíticos do Membro Gomo representam esta fase
inicial de aprofundamento, de idade Mesorrio da Ser-
ra (Eoberriasiano/Eovalanginiano), quando a Bacia do
Recôncavo desenvolveu uma fisiografia caracterizada
por áreas plataformais relativamente estáveis e
depocentros com elevadas taxas de subsidência
(Aragão, 1994). Ao longo do Neo-Rio da Serra
(Eovalangianiano/Eohauteriviano), a atenuação da
atividade tectônica e o incremento no aporte
sedimentar resultaram na redução dos gradientes de-
posicionais, com o progressivo assoreamento dos
depocentros. Neste processo, paleobatimetrias ainda
relativamente elevadas mantiveram-se ao tempo de
deposição da Formação Maracangalha acomodando
um grande volume de depósitos relacionados a fluxos
gravitacionais (membros Caruaçu e Pitanga). Estes
depósitos apresentam litofácies indicativas de proces-
sos de ressedimentação de frentes deltaicas, constitu-
indo, portanto, o equivalente distal dos sistemas
deltaicos que, posteriormente, progradariam ao lon-
go da bacia, sob as condições de relativa quiescência
tectônica que caracterizam a base da Seqüência K30.
A sobrecarga exercida pelos depósitos gravitacionais
de idade Mesorrio da Serra e Neo-Rio da Serra
(Berriasiano/Valanginiano), aliada à fisiografia própria
de um meio-gráben com blocos basculados em dire-
ção à falha de borda, deu origem à argilocinese e a
um novo estilo estrutural, representado por
falhamentos lístricos sindeposicionais. A estruturação
e distribuição de reservatórios da própria Formação
Maracangalha, bem como das formações Marfim e
Pojuca, mais jovens, relacionam-se intimamente ao
desenvolvimento destas falhas lístricas.

Na borda flexural, discordâncias pontuam o re-
gistro associado ao Andar Rio da Serra. O principal des-
tes eventos erosivos resulta na omissão de grande par-
te do Rio da Serra médio e da base do Rio da Serra
superior (Neoberriasiano/Eovalanginiano), constitui o
limite entre as Seqüências K10 e K20. Segundo Da
Silva e Picarelli (1990), esta discordância teria origem
em um provável rebaixamento do nível do lago, asso-
ciado a uma mudança climática. Inversões de polari-
dade observadas no compartimento sul da bacia
(Cupertino e Bueno, 2005), em idade próxima ao topo



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   427

do Mesorrio da Serra (Eovalanginiano), sugerem que o
fator tectônico seja também relevante. Além de sub-
metidas aos processos erosivos ocasionados pelo re-
baixamento do nível de base, áreas plataformais teri-
am estado sujeitas a bypass de sedimentos para os
baixos adjacentes, respondendo pela deposição con-
temporânea de arenitos turbidíticos do Membro Gomo.

Durante o Neo-Rio da Serra (Valanginiano), a
transgressão das plataformas, com deposição de
folhelhos relacionados à Formação Maracangalha,
marca a base da Seqüência K20. Para o topo, a ten-
dência regressiva que então se estabelece está mais
bem representada em direção aos baixos regionais,
culminando, no Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/
Eohauteriviano), com depósitos deltaicos (Membro
Catu) relacionados à base da Seqüência K30. Esta
sucessão contínua não é observada em áreas
plataformais, que ao tempo de deposição de grande
parte do Rio da Serra superior estiveram sujeitas a
processos de erosão e/ou bypass, resultando na
discordância que separa as seqüências K20 e K30.
Sua origem é atribuída a um evento tectônico de ca-
ráter regional, como indicado pela omissão de seções
correlatas nas bacias do Espírito Santo, Cumuruxatiba,
Almada, Camamu, Tucano e Sergipe-Alagoas. Bueno
(2001, 2004) relaciona este evento à propagação
diácrona do sistema de riftes da margem leste, atri-
buindo a discordância impressa nessas bacias ao
tectonismo que promoveu contemporaneamente o
encerramento da fase rifte (breakup) e implantação
de crosta oceânica no segmento compreendido entre
o norte da Bacia de Pelotas e o sul da Bacia de San-
tos. No Recôncavo, a margem flexural teria adquirido
estabilidade tectônica aproximadamente a esta épo-
ca (Cupertino e Bueno, 2005), marcando o encerra-
mento da fase de expansão da bacia, em função do
deslocamento, para leste, dos esforços relacionados
à abertura do Atlântico Sul.

Seqüência K30

A porção inferior da Seqüência K30 registra a
expansão dos sistemas deltaicos ao longo da bacia,
com progressivo recuo, para sul, dos sítios deposicio-
nais eminentemente lacustres, representados pela For-
mação Maracangalha. A seção basal, relacionada ao
Membro Catu da Formação Marfim, depositou-se em
onlap sobre as áreas plataformais antes sujeitas à ero-
são e/ou bypass. Apenas ao final do Neo-Rio da Serra
(Eohauteriviano), os arenitos deltaicos dessa unidade

recobriram tais áreas, sobrepondo-se discordantemen-
te a sedimentos lacustres da porção basal do Andar Rio
da Serra superior (Valanginiano). A fisiografia da bacia
assumiu, então, a geometria de rampa que caracteriza
o Andar Aratu (Da Silva, 1993), onde ciclos deltaico-
lacustres sucessivos (Formação Pojuca) evidenciam um
contexto de reduzido gradiente deposicional e baixas
taxas de subsidência. Pelitos e carbonatos lacustres re-
lacionados ao afogamento recorrente do sistema deltaico
possuem expressão comumente regional, constituindo
importantes marcos estratigráficos.

No início do Mesoaratu (Neo-Hauteriviano), a
reativação da Falha de Paranaguá (Bueno, 1987),
associada a um provável rebaixamento do nível de
base, sob controle climático (Caixeta et al. 1991 apud
Amorim, 1992), deu origem ao Cânion de Taquipe.
A esta época, e ao longo do Neoaratu, ainda preva-
leciam os sistemas deltaicos relacionados à Forma-
ção Pojuca. A porção meridional da bacia (Baixo de
Camaçari) e o Cânion de Taquipe constituíam, no
entanto, sítios preferenciais para a deposição lacustre
(formações Maracangalha e Taquipe, respectivamen-
te), com fluxos gravitacionais associados.

Para o topo, o predomínio de fácies fluviais
(Formação São Sebastião) testemunha a fase final
de assoreamento do rifte, que durante o Jiquiá este-
ve submetido a um novo ciclo tectônico, com a cria-
ção e a reativação de falhamentos (Aragão, 1994).
As maiores taxas de subsidência são compensadas,
no entanto, por elevadas taxas de aporte sedimentar,
resultando em uma sucessão estratigráfica de cará-
ter agradacional, com preservação de espessas se-
ções fluviais. Conglomerados sintectônicos (Forma-
ção Salvador) ocorrem ao longo do intervalo, esten-
dendo-se ao Andar Jiquiá. A representação adotada
para a borda leste, na carta estratigráfica do
Recôncavo, não contempla esta amplitude estratigrá-
fica por retratar a extremidade sul da bacia, onde
grande parte da seqüência encontra-se erodida.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K50

A Seqüência K50 é representada pelos clásticos
grossos (conglomerados e arenitos), folhelhos e
calcários pertencentes à Formação Marizal, de idade
Neo-alagoas (Neo-aptiano). Sua deposição relacio-



428   |   Bacia do Recôncavo - Silva et al.

na-se a sistemas aluviais desenvolvidos já no contex-
to de uma subsidência termal, pós-rifte, como indi-
cado pela subhorizontalidade dos estratos, que se
sobrepõem discordantemente a seções estruturadas,
relacionadas à fase rifte (Da Silva, 1993).

Seqüências do
Neógeno

Seqüências N20 e N50

Não há registro de depósitos neocretáceos na
Bacia do Recôncavo. O Neógeno ocorre subordina-
damente, estando representado pela Formação Sabiá
e pelo Grupo Barreiras, que identificam as Seqüênci-
as N20 e N50, respectivamente. A Formação Sabiá
caracteriza-se por folhelhos cinza esverdeados e
calcários impuros, cuja deposição relaciona-se a uma
transgressão marinha de idade miocênica (Petri,
1972). Sistemas de leques aluviais pliocênicos carac-
terizam o Grupo Barreiras.

Seqüência N60

A Seqüência N60 engloba os sedimentos
pleistocênicos a holocênicos de praias e aluviões (SPA)
que compõem a fisiografia atual da Bacia do
Recôncavo e que recobrem igualmente o
embasamento cristalino da borda Leste da bacia.

referências
bibliográficas

ABRAHÃO, D.; WARME, J. E. Lacustrine and associated
deposits in a rifted continental margin – Lower
Cretaceous Lagoa feia Formation, Campos Basin, offsho-
re Brazil. In: KATZ, B. J. (Ed.)  Lacustrine basin
exploration: case studies and modern analogs.
Tulsa: The American Association of Petroleum Geologists,
1990. p. 287-305. (AAPG. Special Publication, 50).

AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, 1990,
Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 1, p. 157-170.

AMORIM, J. L. Evolução do preenchimento do
Cânion de Taquipe, Neocomiano da Bacia do
Recôncavo, sob o enfoque da Estratigrafia Mo-
derna. 1992. 114 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.

ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos es-
truturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO SOBRE
O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Bole-
tim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994.
p. 161-165.

BUENO, G. V. Considerações sobre a sedimenta-
ção e origem do paleocanyon de Taquipe, Bacia
do Recôncavo (Brasil). 1987. 132 p. Tese (Mestrado)
- Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1987.

BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul,  Porto Alegre, 2001.

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.

CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.

CUPERTINO, J. A.; BUENO, G. V. Arquitetura das se-
qüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago
profundo no Rifte do Recôncavo. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n.
2, p. 245-267, 2005.

DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMA-
RÃES, J. T.; ANGELIM, L; A. A.; VASCONCELOS, A.
M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO. J. V.; VALENTE, C.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   429

R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.   Geotectônica
do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A., SCHOBBENHAUS,
C., VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Eds.) Geolo-
gia, tectônica e recursos minerais do Brasil: textos,
mapas & SIG. Brasília: Companhia de Pesquisa de Re-
cursos Minerais, 2003. p. 227-334.

GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos
fanerozóicos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V.
(Ed.) Geologia e Recursos Minerais do Estado da
Bahia: textos básicos. Salvador: Secretaria das Mi-
nas e Energia, 1979. v. 1, p. 24-117.

MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sinrifte
em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 39, 1996, Salvador. Anais. São Pau-
lo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. p. 335-
338.

LAMBIASE, J. J. A model for tectonic control of lacustrine
stratigraphic sequences in continental rift basins. In:
KATZ, B. J. (Ed.) Lacustrine basin exploration: case
studies and modern analogs. Tulsa: The American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p. 265-276.
(AAPG. Special Publication, 50).

NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do
rift-valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasilei-
ra de Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-
102, 1985.

PETRI, S. Foraminíferos e o ambiente de deposição
dos sedimentos do Mioceno do recôncavo baiano.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 2,
n. 1, p. 51-67, 1972.

SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional
elements and accumulation rates: characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Reconcavo Basin, northeast Brazil. 1993. 312 p. Tese
(Doutorado) – Texas University, Austin, 1993.

SILVA, H. T. F. Caracterização do início da fase sinrifte
na Bacia do Recôncavo, estado da Bahia: discussão
sobre a formação água grande e o reconhecimento
da erosão do início do rifteamento. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
1996, p. 325-328.

SILVA, H. T. F.; PICARELLI, A. T. Variações da linha de
costa do lago do Recôncavo e taxa de acumulação
durante o Andar Rio da Serra, fase rifte. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 4, n. 2,
p. 205-216, 1990.

VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
tim Técnico da  Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.



430   |   Bacia do Recôncavo - Silva et al.

100

110

120

130

140

150

250

300

400

500

350

450

550

0

10

20

145

135

125

115

105

BACIA   DO   RECÔNCAVO

20
00

AFLIGIDOS CAZUMBA

ALIANÇA CAPIANGA
SERGI

ITAPARICA

GOMO

SE
SM

AR
IA

M
AR

FI
M

PI
TA

N
G

A-
CA

RU
AÇ

U

SA
LV

AD
O

RP
O

JU
CA

TA
QU

IP
E

SÃO
SEBASTIÃO

M
AR

AC
AN

G
AL

HA

BROTAS

SA
NT

O
 

AM
AR

O
IL

HA
S

MASSACARÁ

MAR. RESTRITO A MARGINAL

PRÉ-MARIZAL

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )

A 
L A

 G
 O

 A
 S

C E N O M A N I A N O

A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O

T O R T O N I A N O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

J I Q U I Á

BURACICA

A 
R 

A 
T 

U
R 

I O
   

D 
A 

 S
 E

 R
 R

 A

D O M
J O Ã O

M E S S I N I A N O

A 
P 

T 
I A

 N
 O

H 
A 

U 
T 

E 
R 

I V
 I A

 N
 O

B E R R I-
 A S I A N O

T I T H O N I A N O

V 
A 

L A
 N

-
G 

I N
 I A

 N
 O

B A R R E -
M I A N O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

MESO

EO

EO

NEO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007   |   431





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   433

Sub-bacias de Tucano Sul e Central

Ivan Peixoto Costa 1, Paulo da Silva Milhomem2, Gilmar Vital Bueno3,

Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva 4, Marília Dietzsch Kosin 4

Palavras-chave: Sub-bacias de Tucano Sul e Central l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Tucano South and Central Sub-Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Programação e Controle da Exploração
e-mail: peixotocosta@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica

introdução
A Bacia de Tucano localiza-se no nordeste do

Estado da Bahia, ocupando uma área de aproxima-
damente 30.500 km2. Feições estruturais com dire-
ção NW-SE permitem subdividi-la nas sub-bacias de
Tucano Sul, Tucano Central e Tucano Norte. Neste
capítulo, discute-se a estratigrafia das sub-bacias de
Tucano Sul e Central que, em função das similarida-
des de seu arcabouço estrutural e registro sedimen-
tar, podem ser representadas através de uma única
carta estratigráfica.

As sub-bacias de Tucano Sul e Central possuem
áreas de cerca de 7.000 km2 e 14.700 km2, respectiva-
mente. O limite entre ambas é pouco definido, estando
representado pela Zona de Acomodação do Rio Itapicuru
(Magnavita et al. 2003). A norte, o Tucano Central se-
para-se do Tucano Norte pela Zona de Acomodação do
Vaza-Barris. A sul, o limite entre a Sub-bacia de Tucano
Sul e a Bacia do Recôncavo é dado pelo Alto de Aporá.
A leste, as falhas de Inhambupe e Adustina constituem,
respectivamente, os limites das sub-bacias de Tucano
Sul e Central. A oeste, o contato com o embasamento
é discordante ou definido através de uma monoclinal
com falhas de pequeno rejeito (Magnavita et al. 2003).



434   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa et al.

O arcabouço estrutural de ambas as sub-
bacias relaciona-se ao processo de rifteamento
que resultou na fragmentação do Supercontinen-
te Gondwana durante o Eocretáceo. Sua geome-
tria é a de meio-grábens com falha de borda a
leste e mergulho regional das camadas para su-
deste, acomodado, em padrão dominó, por fa-
lhas normais planares, sintéticas em relação à
falha de borda, com direção N25oE, na Sub-bacia
de Tucano Sul, e N-S, na do Tucano Central (Mag-
navita et al. 2003; Santos et al. 1990; Aragão e
Peraro, 1994). As profundidades estimadas do
embasamento nos depocentros são superiores a
7.000 m, para a primeira (Magnavita et al. 2003),
e de aproximadamente 16.800 m, na última. A
Zona de Acomodação do Rio Itapicuru transfere
a deformação re lac ionada aos esforços
extensionais, no limite entre as duas sub-bacias,
promovendo o deslocamento relativo de suas fa-
lhas de borda (Inhambupe e Adustina), mas não
uma inversão da assimetria do rifte.

histórico
O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá

tem sido estudado desde o século XIX. Inicialmen-
te, os trabalhos apresentavam cunho acadêmico,
próprio de investigações pioneiras voltadas à des-
crição litológica e à caracterização de conteúdo
fossilífero, sem maior contribuição para o estabe-
lecimento de um arcabouço estratigráfico. Este
panorama modificou-se ao se intensificarem os
estudos, movidos pela pesquisa e prospecção de
hidrocarbonetos, quando se tornou necessário sub-
dividir o registro sedimentar em unidades estrati-
gráficas com nomenclatura, hierarquia e relações
bem definidas. Sob esta nova abordagem desta-
caram-se as atividades inicialmente desenvolvi-
das pela Divisão de Geologia e Mineralogia do
Departamento Nacional de Produção Mineral
(DNPM) e, sobretudo, pelo Conselho Nacional do
Petróleo (CNP), ainda na década de 1940.

A evolução do conhecimento estratigráfico
teve novo impulso com a criação da Petrobras e
a integração de trabalhos de superf íc ie e
subsuperfície, paralelamente ao desenvolvimen-
to dos estudos paleontológicos. Este histórico é

bem sumarizado por Viana et al. (1971), cuja pro-
posta de revisão estratigráfica para as bacias do
Recôncavo e Tucano representa um marco para a
compreensão de seu registro sedimentar. Tendo
por base o Código Americano de Nomenclatura
Estratigráfica, e revendo conceitos e contribuições
anteriores, Viana et al. (1971) estabeleceram co-
lunas litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoes-
tratigráfica independentes, cujas unidades man-
tiveram-se inalteradas, em sua maior parte, em
trabalhos posteriores.

A proposta de uma carta estratigráfica
unificada para as bacias do Recôncavo e Tucano
foi oficialmente revista por Caixeta et al. (1994),
na medida em que particularidades de seu arca-
bouço tectono-sedimentar justificavam a adoção
de cartas diferenciadas para o Recôncavo, para
as sub-bacias do Tucano Sul e Central e para o
Tucano Norte e a Bacia de Jatobá. Além desta
contribuição, as novas propostas promoveram
uma melhor caracterização das relações laterais
e cronológicas entre as diferentes unidades. Mo-
dificações introduzidas na coluna litoestratigrá-
fica, tendo por base os trabalhos de Netto e Oli-
veira (1985) e Aguiar e Mato (1990), afetaram
essencialmente a Sub-bacia do Tucano Sul e a
Bacia do Recôncavo.

Embora Caixeta et al. (1994) tenham sub-
dividido o registro sedimentar em seqüências de-
posicionais de terceira ordem, correlacionáveis
ao longo do Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Ja-
tobá, somente mais tarde foram contempladas
todas as principais descontinuidades estratigrá-
ficas hoje reconhecidas nas sub-bacias do Tuca-
no Sul e Central.

São aqui revistos os limites de suas seqüên-
cias deposicionais e a amplitude estratigráfica de
algumas unidades.

embasamento
As sub-bacias do Tucano Sul e Central ins-

talaram-se sobre a borda nordeste do Cráton do
São Francisco,  tendo como embasamento
ortognaisses migmatíticos, a oeste-sudoeste e su-
deste; rochas metavulcano-sedimentares do
greenstone belt do Rio Itapicuru, a oeste; metas-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   435

sedimentos da cobertura cratônica Estância, a no-
roeste e leste-nordeste; e rochas sedimentares da
Bacia Palmares, a leste.

Conforme Delgado et al. (2003), os ortog-
naisses migmatíticos compreendem suítes ígneas
TTG (tonalítico-trondhjemítico-granodioríticas), de
idade mesoarqueana a neo-arqueana (3.200-2.900
Ma),  intrudidas por granitos e s ienitos
paleoproterozóicos (2.100-1.900 Ma). Associam-
se ainda seqüências supracrustais metamorfizadas
em alto grau, depositadas em bacias rifte e de
margem passiva.

O greenstone belt do Rio Itapicuru represen-
ta uma bacia de retro-arco paleoproterozóica
(2.200-2.000 Ma), estando caracterizado por rochas
metavulcânicas básicas e ácidas e metassedimen-
tos epiclásticos, vulcanoclásticos e siliciclásticos,
intrudidos por corpos graníticos-granodioríticos.

O Grupo Estância compreende rochas me-
tassedimentares de baixo grau, relacionadas a
uma bacia neoproterozóica (750-650 Ma) que se
desenvolveu sobre o Cráton do São Francisco, em
regime extensional a flexural-termal. Deformação
e metamorfismo são incipientes devido à sua po-
s ição marginal  em relação à tectônica
compressiva que estruturou a Faixa de Dobramen-
tos Sergipana. Seus depósitos acumularam-se em
uma plataforma rasa mista, estando representa-
dos, na base, por conglomerados, arenitos e
pelitos de origem litorânea. Rochas carbonáticas
(dolomitos estromatolíticos e oolíticos, calcareni-
tos e calcilutitos) e pelitos, relacionados a um ci-
clo provavelmente transgressivo, sobrepõem-se a
esta seção siliciclástica. Pelitos e arenitos inter-
calados caracterizam o topo da unidade.

A Bacia Palmares desenvolveu-se ao final
da orogênese brasiliana, entre o Cambriano e o
Ordoviciano (500 Ma), tendo evoluído como uma
bacia molássica de antepaís, instalada sobre a
cobertura cratônica Estância. Em ambiente
tectonicamente instável, depositaram-se conglo-
merados e arenitos imaturos, feldspáticos, que
se sobrepõem a arenitos líticos e pelitos associa-
dos a leques aluviais e retrabalhados em planí-
cies costeiras.

Superseqüência
Paleozóica

Seqüência Permiana

Os membros Pedrão e Cazumba da Formação
Afligidos constituem o único registro do Eratema
Paleozóico sob as sub-bacias de Tucano Sul e Cen-
tral. Estas unidades não afloram na área e o número
de poços que as amostraram é restrito, sendo míni-
ma a cobertura por testemunhos. Sua caracterização
baseia-se sobretudo em dados obtidos nas bacias do
Recôncavo e Camamu, onde as associações de fácies
indicam uma deposição sob paleoclima árido, em
contexto de bacia intracratônica. Arenitos com fei-
ções de retrabalhamento por onda, laminitos algais
e evaporitos, notadamente anidrita, constituem o
Membro Pedrão. Fácies diagnósticas de ambiente
marinho raso são sucedidas por evaporitos, definindo
uma tendência regressiva cujo ápice dá-se com a
deposição dos pelitos e lamitos vermelhos e lacustres
que compõem o Membro Cazumba (Aguiar e Mato,
1990). Dados palinológicos conferem uma idade
permiana ao Membro Pedrão, permitindo relacioná-
lo à porção superior da Formação Santa Brígida (Mem-
bro Ingá), no Tucano Norte. A possível extensão do
Membro Cazumba ao Triássico é abordada por Aguiar
e Mato (1990), sendo ainda objeto de discussão,
motivo pelo qual se adota aqui a proposta de Caixeta
et al. (1994), que posicionaram a Formação Afligidos
integralmente no Permiano.

Seqüências
Sedimentares

Quatro Seqüências Deposicionais, representa-
das por rochas sedimentares do Jurássico Superior e
Cretáceo Inferior, compõem o registro estratigráfico
das sub-bacias de Tucano Sul e Central. Como na Bacia
do Recôncavo, predominam os depósitos relaciona-
dos à extensão crustal juro-cretácea, caracterizando
os estágios pré-rifte (Neojurássico a Eoberriasiano), rifte
(Eoberriasiano a Eoaptiano) e pós-rifte (Neo-aptiano).



436   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa et al.

Superseqüência Pré-
Rifte
Seqüência J20-K05

A Seqüência Juro-Cretácea (J20-K05) abran-
ge estratos pertencentes ao Andar Dom João
(Tithoniano) e à porção mais inferior do Andar Rio
da Serra (Eoberriasiano). Sua deposição identifica
o estágio pré-rifte, estando relacionada ao perío-
do de extensão e ao adelgaçamento da crosta que
antecede a implantação dos meio-grábens. A su-
cessão estratigráfica é marcada pela recorrência
de ciclos flúvio-eólicos, relacionáveis ao Membro
Boipeba e às formações Sergi e Água Grande, e às
transgressões lacustres de caráter regional repre-
sentadas pelo Membro Capianga e pela Formação
Itaparica. Os depósitos aluviais que caracterizam o
Andar Dom João (formações Aliança e Sergi) ocor-
rem ao longo de toda a Bacia de Tucano, aflorando
em sua borda flexural. Os ciclos flúvio-eólicos adel-
gaçam-se para norte, sentido no qual são progres-
sivamente maiores as espessuras dos pelitos e
lamitos lacustres (Membro Capianga). A esta épo-
ca, o panorama de uma bacia ampla e rasa, com
tectonismo incipiente, assemelha-se ao de uma si-
néclise (Santos et al. 1990), cujo depocentro situa-
va-se a sul, na área que abrange o limite entre as
bacias do Recôncavo e Camamu. Os registros de
idade Eorrio da Serra (formações Itaparica e Água
Grande) possuem distribuição restrita, estando vin-
culados quase que exclusivamente à porção sul do
Tucano Sul. Dados bioestratigráficos indicam a
ocorrência local de estratos relacionáveis à Forma-
ção Itaparica também na porção norte desta sub-
bacia, como na porção centro-sul do Tucano Nor-
te, fato indicativo de que a seção eoberriasiana
possuía uma distribuição originalmente mais am-
pla, cujos limites se desconhecem.

Superseqüência Rifte
O limite entre os estágios pré-rifte e rifte

tem sido discutido por diversos autores, cujas con-

cepções para o evento que registra a ruptura da
crosta e o início do rifteamento envolvem:

i) a discordância erosiva que separa as forma-
ções Água Grande e Itaparica (Da Silva, 1993, 1996),
melhor caracterizada na Bacia do Recôncavo;

ii) a transgressão que sobrepõe folhelhos
lacustres do Membro Tauá (Formação Candeias)
a arenitos eólicos da Formação Água Grande
(Caixeta et al. 1994; Magnavita, 1996; Magnavi-
ta et al. 2003);

iii) o primeiro aparecimento de conglome-
rados sintectônicos (Ghignone, 1972). Adota-se,
aqui, a segunda interpretação, segundo a qual
o Membro Tauá constitui o registro inicial da fase
rifte. Sob este enfoque, a transgressão dos sis-
temas subaéreos que caracterizam a Formação
Água Grande envolveria a conjugação de fato-
res climáticos a um contexto inicial de subsidên-
cia mecânica. A deposição dos conglomerados
de borda teve início apenas no Mesorrio da Ser-
ra (Berriasiano), depois de transcorrido o tempo
necessário para soerguimento e erosão das om-
breiras do rifte.

Duas seqüências subdividem a seção rifte,
abrangendo depósitos de idade Eorrio da Serra (Eo-
berriasiano) a Neojiquiá (Eoaptiano). À semelhan-
ça da Bacia do Recôncavo, a sucessão estratigráfi-
ca reproduz o padrão de empilhamento proposto
por Lambiase (1990) para riftes continentais, ilus-
trando uma tendência geral de raseamento, de-
terminada pelo progressivo assoreamento do sis-
tema lacustre implantado na fase inicial de
estruturação das bacias, sob elevadas taxas de
subsidência tectônica. Nas sub-bacias de Tucano
Sul e Central, este assoreamento ocorreu mais ra-
pidamente, refletindo o preenchimento axial do
Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá. Associa-
ções de fácies deltaicas são descritas na margem
flexural do Tucano Central já no Mesorrio da Serra
(Neoberriasiano/Eovalanginiano), época em que
prevaleciam ambientes de água profunda nos
depocentros da Bacia do Recôncavo, com deposi-
ção dos folhelhos e turbiditos lacustres que carac-
terizam o Membro Gomo. Ao início do Neo-aratu
(Eobarremiano), sistemas fluviais recobriam toda
a Bacia de Tucano. No Recôncavo, no entanto, a
maior parte da bacia era palco de uma extensa
sedimentação deltaica, com preservação de am-
bientes lacustres a sul.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   437

Seqüência K10-K20

A Seqüência K10-K20 abrange estratos de
idade Eorrio da Serra (Eoberriasiano) a Neo-rio
da Serra (Eohauteriviano). Os depósitos mais
basais são essencialmente pelíticos e relacionam-
se à Formação Candeias. No Tucano Central e
em grande parte do Tucano Sul, esta seção
pelítica lacustre sobrepõe-se diretamente à For-
mação Sergi, dada a ocorrência restrita das for-
mações Itaparica e Água Grande.

A evolução do estágio lacustre retrata uma
intensificação da atividade tectônica, conjugada
a uma progressiva umidificação climática. Duran-
te o Eorrio da Serra (Eoberriasiano), a sedimen-
tação apresentou um caráter agradacional, refle-
tindo taxas ainda reduzidas de acumulação e de
subsidência. Na Sub-bacia de Tucano Sul, esta
fase lacustre inicial é representada pelo Membro
Tauá, que perde identidade para norte, em dire-
ção ao Tucano Central ,  onde a Formação
Candeias é indivisa. A configuração estrutural da
Bacia de Tucano apenas delineia-se nesta fase.
A efetiva estruturação da bacia deu-se no início
do Mesorrio da Serra (Eo/Neoberriasiano), quan-
do se acentuaram os mergulhos regionais e se
consol idou a geometr ia de meio-gráben.
Depocentros com elevadas taxas de subsidência
e áreas plataformais relativamente estáveis, mais
amplas na borda flexural, passaram a caracteri-
zar a fisiografia das sub-bacias de Tucano Sul e
Central ,  a esta época. O s istema lacustre
aprofundou-se e as taxas de subsidência supera-
ram amplamente as de sedimentação, definindo
um contexto de bacia faminta, na qual deposita-
ram-se, sobretudo, pelitos (Formação Candeias).

A aná l i se  integrada de padrões  de
eletrofácies e sismofácies, balizada por dados
de testemunho e somada a características do re-
gistro fossilífero, sugere que a paleobatimetria
alcançada durante o ápice deste primeiro ciclo
distensional tenha sido inferior àquela inferida
para a Bacia do Recôncavo. Depósitos relacio-
nados a fluxos gravitacionais, que nesta última
bacia constituem uma fração significativa do re-
gistro associado aos depocentros, não foram até
o momento amostrados na Bacia de Tucano. Os
arenitos que de forma descontínua intercalam-
se à seção pelítica lacustre, em áreas flexurais,
apresentam litofácies características de lobos

deltaicos, ilustrando o deslocamento dos siste-
mas marginais em direção aos depocentros, como
resposta a oscilações periódicas do nível de base.
Na Sub-bacia de Tucano Sul,  marcos estratigrá-
ficos pontuam o Andar Rio da Serra médio e cons-
tituem uma evidência adicional de que o estágio
lacustre não tenha se caracterizado por eleva-
das batimetrias.

A redução das taxas de subsidência que se
segue ao paroxismo tectônico de idade Mesorrio
da Serra (Neoberriasiano) permitiu que os siste-
mas deltaicos se estabelecessem nas margens
flexurais, dando início ao assoreamento das sub-
bacias de Tucano Sul e, sobretudo, Central. O sen-
tido geral de progradação, de norte para sul
(Gontijo, 1988; Bueno, 1996b) ilustra o preenchi-
mento axial do Rifte Tucano-Jatobá. No Tucano
Sul, a Formação Marfim representa estes siste-
mas progradacionais, que ao longo do Neo-rio da
Serra (Neovalanginiano/Eohauteriviano), já sob
tectonismo atenuado, restringem progressivamen-
te as fácies lacustres à porção meridional da ba-
cia, onde originalmente prevaleciam as maiores
batimetrias do rifte. No Tucano Central, a seção
deltaica não apresenta variações internas signifi-
cativas de seus padrões de sedimentação, o que
a torna indivisa (Grupo Ilhas). Ainda nesta sub-
bacia, depósitos fluviais vinculados ao Grupo
Massacará são descritos na borda flexural, já no
início do Neo-rio da Serra (Neovalanginiano).

A atenuação do tectonismo que se observa
ao longo do Rio da Serra é exemplificada tam-
bém pela presença de calcários oncolíticos em
estratos pertencentes à base do Rio da Serra (topo
da Formação Candeias), na Sub-bacia de Tucano
Sul (Magnavita et al. 2003). Em linhas gerais, o
contexto tectono-climático é comparável ao da
Bacia do Recôncavo, uma vez que tanto nesta
bacia quanto na Bacia de Tucano, a transição
entre o Mesorrio da Serra e o Neo-rio da Serra
registra um relativo ressecamento do clima e uma
redução da atividade tectônica.

Ao contrário da Bacia do Recôncavo, nas sub-
bacias de Tucano Sul e Central não são observa-
das descontinuidades significativas do registro es-
tratigráfico no limite entre as Seqüências K10 e
K20. A sedimentação teria transcorrido de manei-
ra relativamente contínua ao longo do Rio da Ser-
ra, com preservação das seções mais jovens, de
idade Neo-rio da Serra (Neovalanginiano/Eohaute-
riviano) no sudeste do Tucano Sul. Na Sub-bacia



438   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa et al.

de Tucano Central e a norte do Tucano Sul, se-
ções de idade Eoaratu (Eohauteriviano) sobrepõem-
se a estratos do Neo-rio da Serra (Neovalanginia-
no), definindo a discordância que separa as Se-
qüências K10-K20 e K30-K40. Esta discordância é
reconhecida não apenas no Rifte Recôncavo-Tuca-
no, mas também na margem continental, entre as
bacias do Espírito Santo e Sergipe-Alagoas. Sua
abrangência identifica um evento tectônico de ca-
ráter regional, que Bueno (2001, 2004) relacionou
ao diacronismo que caracteriza a propagação, para
norte, do sistema de riftes da margem leste. Ao
tectonismo que marcou o encerramento da fase
rifte mais a sul, no segmento compreendido entre
o norte da Bacia de Pelotas e o sul da Bacia de
Santos, corresponderiam tanto o evento distensional
que deu origem à Bacia de Jacuípe, quanto o tecto-
nismo responsável pelo desenvolvimento dessa dis-
cordância intrarifte nas demais bacias situadas a
norte da Bacia de Campos.

Seqüência K30-K40

Em sua porção inferior, abrangendo estra-
tos de idade Eoaratu (Eohauter iv iano) a
Mesoaratu (Neo-hauteriviano), a Seqüência K30-
K40 representa um estágio já avançado de asso-
reamento da Bacia de Tucano. A esta época, a
bacia esteve sujeita a um segundo evento
distensional, que promoveu a reativação de fa-
lhas, com ampliação de depocentros e espessa-
mento da seção sedimentar. Os efeitos deste novo
ciclo tectônico foram mais pronunciados na Sub-
bacia de Tucano Central e, sobretudo, no Tucano
Norte e na Bacia de Jatobá. Sob paleoclima do-
minantemente seco e taxas de sedimentação que
equilibravam as taxas de subsidência tectônica,
sistemas fluvio-deltaicos progradaram ao longo da
bacia, encerrando a deposição lacustre no seg-
mento meridional do Rifte Tucano-Jatobá. No Tu-
cano Central, predominavam os sistemas fluviais
(Formação São Sebastião) e o caráter axial da
sedimentação. Nos depocentros desta Sub-bacia
e do Tucano Sul, desenvolviam-se ciclos deltaicos.
Marcos estratigráficos pontuam a seção deltaica
sobretudo no Tucano Sul, ilustrando o afogamen-
to periódico dos sistemas progradacionais (Forma-
ção Pojuca). Alguns desses marcos constituem
eventos registrados também na Bacia do Recôn-
cavo, mas, de modo geral, são menos expressi-

vos que nesta última bacia, perdendo identidade
para norte, em direção ao Tucano Central, onde
a seção deltaica é indivisa (Grupo Ilhas).

Em uma pequena área do sudeste do Tuca-
no Sul, a reativação da Falha de Inhambupe propi-
ciou a implantação de processos erosivos em época
correspondente à escavação do Paleocanyon de
Taquipe, na Bacia do Recôncavo (Amorim, 1992).
A atividade erosiva, de idade Mesoaratu (Neo-
hauteriviano), foi menos intensa do que nesta últi-
ma bacia, e os depósitos que preencheram o
paleocanyon (arenitos, folhelhos e margas da For-
mação Taquipe) são pouco expressivos.

Seções de idade Mesoaratu a Neojiquiá
(Neo-hauteriviano a Eoaptiano), representam a
fase final de assoreamento do rifte. Já no Neo-
aratu (Eobarremiano), os sistemas fluviais abran-
giam todo o segmento meridional da Bacia de
Tucano, culminando o preenchimento axial da
bacia. A arquitetura retrogradacional dos ciclos
deposicionais que caracterizam a Formação São
Sebastião, comum na Bacia do Recôncavo em
seções de idade Buracica (Santos, 1998, 2005),
está melhor caracterizada na Sub-bacia de Tu-
cano Sul, através de uma sucessão recorrente
de depósitos fluviais, deltaicos e lacustres. Estes
ciclos tendem a perder expressão em intervalos
estratigráficos mais jovens, nos quais predomi-
nam amplamente os depósitos fluviais. Alguns
dos registros lacustres ilustram afogamentos de
caráter regional, constituindo marcos estratigrá-
ficos reconhecidos também na Bacia do Recôn-
cavo. Para norte, em direção ao Tucano Cen-
tral, a seção torna-se mais arenosa, padrão de
sedimentação tipicamente fluvial, que, por ve-
zes, é retrabalhado pela ação do vento, como
atestam os registros de arenitos eólicos (Magna-
vita, 1992; Magnavita et al. 2003), que indicam
uma aridização do clima.

Ao tempo de deposição da porção superior
da Seqüência K30-K40, as sub-bacias de Tucano
Sul e Central estiveram sujeitas a um terceiro ci-
clo distensional, de idade Neoburacica a Jiquiá
(Neobarremiano/Eoaptiano). Este evento registra
as maiores taxas de extensão da fase rifte nas
bacias de Tucano e Jatobá, tendo sido responsá-
vel pela criação e reativação de falhamentos, pela
rotação de blocos e por grandes espessamentos
da seção sedimentar (Santos et al. 1990). Con-
glomerados sintectônicos pertencentes à Forma-
ção Salvador registram a atividade tectônica ao



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   439

longo das falhas de borda de ambas as bacias
neste ciclo, assim como nos anteriores, abrangen-
do seções de idade Mesorrio da Serra a Neojiquiá
(Neoberriasiano/Eoaptiano).

As rochas sedimentares mais jovens da
fase rifte são representadas pelos folhelhos e cal-
cár ios  da Formação Poço Verde (Grupo
Massacará), de idade Neojiquiá (Eoaptiano).
Coquinas de biválvios associadas a esta unida-
de correlacionam-se àquelas presentes no Mem-
bro Morro dos Chaves (Formação Coqueiro Seco),
na Bacia de Sergipe-Alagoas (Magnavita et al.
2003). Estes depósitos representam a Seqüên-
cia K40, cuja distribuição atual na Bacia de Tu-
cano é muito restrita.

Superseqüência Pós-
Rifte

Seqüência K50

O estágio de subsidência térmica pós-rifte
é representado pela Seqüência K50, que com-
preende os depósitos aluviais (conglomerados e
arenitos) da Formação Marizal. Esta unidade re-
cobre grande parte da Bacia de Tucano, ocu-
pando quase toda a porção central dessa bacia,
onde se sobrepõe aos depósitos estruturados da
fase rifte através de discordância angular. A se-
dimentação teria ocorrido em uma bacia do tipo
sag, durante o Neo-Alagoas (Neo-aptiano). Con-
forme Magnavita et al. (2003), a discordância
que define o limite entre os estágios rifte e pós-
rifte (base da Formação Marizal) constitui um
evento regional, reportado não apenas no Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá, mas também em ba-
cias da margem leste (Kiang et al. 1988) e na
costa oeste da África (Teisserenc e Villemin, 1989
apud  Magnav i ta  et  a l .  2003) .  A seção
conglomerática presente na base da Formação
Marizal correlaciona-se ao Membro Carmópolis
da Formação Muribeca (Magnavita et al. 2003),
depositado ainda no contexto de uma bacia rifte,
nas bacias de Sergipe e Alagoas.

Seqüências do
Neógeno

Seqüência N50

Como verificado na Bacia do Recôncavo, não
há registros do Neocretáceo nas sub-bacias de Tucano
Sul e Central. O Neógeno possui uma distribuição res-
trita, estando representado exclusivamente pelos de-
pósitos aluviais pliocênicos que caracterizam a For-
mação Barreiras (Seqüência N50), presentes apenas
na porção sudeste do Tucano Sul.

Seqüência N60

A Seqüência N60 engloba os aluviões
quaternários presentes ao longo dos principais rios
que atravessam a Bacia de Tucano.

referências
bibliográficas

AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1990. v. 1, p. 157-170.

AMORIM, J. L. de Evolução do preenchimento do
Cânion de Taquipe, Neocomiano da Bacia do Re-
côncavo, sob o enfoque da Estratigrafia Moder-
na. 1992. 114 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.

ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos es-
truturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO SOBRE
O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Bole-
tim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994.
p. 161-165.



440   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa et al.

BUENO, G. V. Análise de Bacia em riftes não-mari-
nhos com enfoque na exploração do petróleo: Tuca-
no-Jatobá uma experiência. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996b, Salvador. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.
v. 1, p. 317-320.

BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 2001.

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.

CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,
n. 3, p. 194-202, 1988.

DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUI-
MARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS,
A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALEN-
TE, C. R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.
Geotectônica do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.;
SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES,
J. H. (Ed.). Geologia, tectônica e recursos minerais
do Brasil: textos, mapas & SIG. Brasília: Companhia
de Pesquisa de Recursos Minerais, 2003. p. 227-334.

GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavo
durante o tempo Candeias. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 1972.

GONTIJO, G. A. Estudo de proveniência em areni-
tos da Bacia do Tucano, partes sul e central: Bahia.
1988. 97 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal
de Ouro Preto, Ouro Preto, 1988.

LAMBIASE, J. J. A model for tectonic control of lacustrine
stratigraphic sequences in continental rift basins. In:
KATZ, B. J. (Ed.). Lacustrine basin exploration: case

studies and modern analogs. Tulsa: The American
Association of Petroleum Geologists, 1990.  p. 265-
276.  (AAPG. Special Publication, 50).

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
the Reconcavo-Tucano-Jatoba rift, NE Brazil. 1992.
Tese (Doutorado) – Wolfson College, Earth Sciences
Department, University of Oxford, Oxford, 1992.

MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sin-
rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39, 1996, Salvador. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.
p. 335-338.

MAGNAVITA, L. P.; DESTRO, N.; CARVALHO, M. S.
S. DE; MILHOMEM, P. DA S.; SOUZA-LIMA, W. Ba-
cias sedimentares brasileiras: Bacia de Tucano.
Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003.
(Série Bacias Sedimentares, n. 52).

NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do
rift-valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, 1985.

SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, varia-
ção do nível do lago e ciclicidade no Andar
Buracica (Formação São Sebastião) das bacias do
Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. 1998. 2 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul, Porto Alegre, 1998.

SANTOS, C. F. Estratigrafia de Seqüências da fase
final de preenchimento de um rifte intracontinental:
um modelo com base no Barremiano Inferior da Ba-
cia do Recôncavo. Boletim de Geociências da Pe-
trobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, 2005.

SANTOS, C. F. dos; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
Síntese sobre a geologia das bacias do Recôncavo, Tu-
cano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J.
(Coord.) Origem e evolução de bacias sedimenta-
res. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.

SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional
elements and accumulation rates: characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Reconcavo Basin, northeast Brazil. 1993. 312 p. Tese
(Doutorado) – Texas University, Austin, 1993.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   441

SILVA, H. T. F. Caracterização do início da fase sin-
rifte na Bacia do Recôncavo, estado da Bahia: discus-
são sobre a formação água gGrande e o reconheci-
mento da erosão do início do rifteamento. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Sal-
vador. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996, p. 325-328.

TEISSERENC, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary Basin of
Gabon – Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.
D. & SANTOGROSSI, P. A. (Ed.) Divergent/passive
margin basins. Tulsa: The American Association of
Petroleum Geologists, p. 117-199. (Memoir, 48).

VIANA , C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.



442   |   Sub-bacias de Tucano Sul e Central - Costa et al.

315

10
00

90
0

24
00

16
30

160

100

25
0

SA
N

TO
AM

AR
O

IL
H

AS
M

AS
SA

CA
R

Á

AFLIGIDOS

ALIANÇA
SERGI

ITAPARICA

CA
N

D
EI

ASM
AR

FI
M

SA
LV

AD
O

R

PO
JU

CA
 

/ 
TA

Q
UI

PE

SÃO

SE
BA

ST
IÃO

CAPIANGA

TAUÁ

P

100

110

120

130

140

150

250

300

400

500

350

450

550

0

10

20

145

135

125

115

105

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )

APTIANO

ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

C H A T T I A N O
A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

T O R T O N I A N O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T I T H O N I A N O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

MESO

EO

EO

NEO

NEO

SUB-BACIAS DE TUCANO SUL E CENTRAL



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007   |   443





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   445

Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá

Ivan Peixoto Costa 1, Gilmar Vital Bueno2, Paulo da Silva Milhomem3,

Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva 4, Marília Dietzsch Kosin 4

Palavras-chave: Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Tucano North Sub-Basin and Jatobá Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Programação e Controle da Exploração
e-mail: peixotocosta@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica

introdução
A Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de

Jatobá ocupam uma área de cerca de 13.800 km2,
que abrange a extremidade nordeste do Estado da
Bahia e, no caso desta última bacia, também a por-
ção centro-sul de Pernambuco. A estratigrafia de
ambas as bacias é aqui discutida de forma integrada
em função das similaridades de seu arcabouço es-
trutural e registro sedimentar que as diferenciam das
sub-bacias do Tucano Sul e Central. Uma única car-
ta sintetiza as principais características de seu arca-
bouço estratigráfico.

A Sub-bacia de Tucano Norte, com cerca de
8.800 km2, possui uma orientação geral N-S. Seu
limite com a Bacia de Jatobá é dado pela Falha de

São Francisco, a nordeste. A sul, a Zona de Acomo-
dação do Vaza-Barris a separa do Tucano Central. O
contato com o embasamento é definido pela Falha
de São Saité, a oeste, e, por discordância ou falhas
de pequeno rejeito, a leste.

A Bacia de Jatobá ocupa uma área de aproxi-
madamente 5.000 km2 com orientação NE-SW. As
falhas de São Francisco, a oeste, e Ibimirim, a norte,
constituem seus principais limites estruturais. A sul e
a leste, seu contato com o embasamento é discor-
dante ou ocorre mediante falhas de pequeno porte.

A Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de
Jatobá representam a extremidade setentrional do
Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, estando sua
origem relacionada à extensão crustal que fragmen-
tou o Supercontinente Gondwana, dando origem ao
Oceano Atlântico. Ao contrário das bacias da mar-



446   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.

gem continental, que evoluíram ao estágio de mar-
gem passiva, as bacias do Recôncavo, Tucano e Ja-
tobá constituem um ramo do Rifte Sul-Atlântico abor-
tado no Eoaptiano.

A configuração estrutural de ambas as bacias
reflete a atuação dos esforços extensionais em um
embasamento heterogêneo (Magnavita, 1996). A
mudança no sentido de abertura do rifte, que passa
de S-N, no Tucano Norte, para SW-NE, na Bacia de
Jatobá, é talvez o exemplo mais explícito do contro-
le exercido por estruturas pretéritas do embasamen-
to. Esta inflexão está condicionada à Zona de
Cisalhamento Pernambuco-Paraíba, cuja reativação
durante o Eocretáceo deu origem à Falha de Ibimirim,
limite norte da Bacia de Jatobá (Santos et al. 1990;
Costa et al. 2003).

O Tucano Norte, como a Bacia de Jatobá, apre-
senta uma geometria típica de meio-gráben, com
falhas de borda a oeste e noroeste, respectivamen-
te. Falhas normais planares acomodam o mergulho
das camadas em direção aos depocentros, a partir
da margem flexural. Na Bacia de Jatobá, estas fa-
lhas são sintéticas em relação à falha de borda e
possuem uma orientação geral N70oE. Na Sub-bacia
de Tucano Norte registra-se uma maior complexida-
de estrutural, manifestada por falhas com orienta-
ções NW-SE, N-S e NE-SW (Santos et al. 1990). A
sul, seu limite com o Tucano Central envolve as fa-
lhas de transferência de Caritá e Jeremoabo que,
junto ao Alto de Vaza-Barris, constituem uma zona
de acomodação ao longo da qual ocorre a inversão
na assimetria dos meio-grábens (Magnavita et al.
2003). As profundidades estimadas do embasamen-
to nos baixos de Salgado do Melão, Sub-bacia de
Tucano Norte, e Ibimirim, Bacia de Jatobá, são supe-
riores, respectivamente, a 7.000 m (Magnavita et
al. 2003) e 3.000 m (Costa et al. 2003).

histórico
As primeiras referências sobre a geologia e o

conteúdo fossilífero das bacias do Recôncavo, Tuca-
no e Jatobá datam do século XIX e relacionam-se
principalmente à Bacia do Recôncavo. Até a década
de 1930, prevaleceram os estudos de cunho mais
propriamente acadêmico, pautados pelo pioneirismo
dos trabalhos e com foco em descrições litológicas e
na avaliação do conteúdo fossilífero. Contribuições

efetivas para o estabelecimento de um arcabouço
estratigráfico desenvolveram-se como suporte à pes-
quisa e prospecção de hidrocarbonetos, já ao final
desta década, envolvendo a Divisão de Geologia e
Mineralogia do Departamento Nacional de Produ-
ção Mineral (DNPM) e, particularmente, o Conselho
Nacional do Petróleo (CNP).

Um breve histórico dos trabalhos que pon-
tuaram a evolução do conhecimento geológico das
bacias do Recôncavo e Tucano foi apresentado por
Viana et al. (1971), que destacaram o impulso dado
aos estudos de cunho estratigráfico, após a cria-
ção da Petrobras, com a integração de dados de
superfície e subsuperfície e a utilização mais siste-
mática da paleontologia para o estabelecimento
de relações cronológicas.

Após uma fase de rápido acúmulo de infor-
mações e controvérsias, o trabalho desenvolvido por
Viana et al. (1971), em sua revisão estratigráfica das
bacias do Recôncavo e Tucano, consolidou a subdivi-
são do registro sedimentar destas bacias em unida-
des com nomenclatura, hierarquia e relações bem
definidas. Estes autores estabeleceram colunas
litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoestratigrá-
fica independentes, resgatando os princípios adotados
pelo Código Americano de Nomenclatura Estratigrá-
fica. Seu trabalho é considerado um marco para a
compreensão da seção sedimentar preservada no
Recôncavo e no Tucano. As unidades então defini-
das, mantêm-se inalteradas, em sua maior parte.

A proposta de Viana et al. (1971) foi revista
por Caixeta et al. (1994), que promoveram uma
melhor caracterização das relações laterais e crono-
lógicas entre as diferentes unidades litoestratigráfi-
cas, além de apresentarem cartas diferenciadas para
o Recôncavo, para as sub-bacias do Tucano Sul e
Central, e para o Tucano Norte e a Bacia de Jatobá,
em função das particularidades de seu arcabouço
tectono-sedimentar. Foram ainda introduzidas modi-
ficações na coluna litoestratigráfica que, tendo por
base os trabalhos de Netto e Oliveira (1985) e Aguiar
e Mato (1990) afetaram, essencialmente, a Sub-ba-
cia do Tucano Sul e a Bacia do Recôncavo. As se-
qüências paleozóicas aflorantes na margem flexural
da Sub-bacia do Tucano Norte e da Bacia de Jatobá,
não discriminadas por Viana et al. (1971), foram
então individualizadas e passaram a compor as car-
tas destas bacias.

As principais descontinuidades estratigráficas
hoje reconhecidas no Tucano Norte e em Jatobá fo-
ram apresentadas na proposta de Caixeta et al.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   447

(1994), que contribuiu para uma melhor caracteriza-
ção das seqüências deposicionais. São aqui revistas
as amplitudes estratigráficas de algumas unidades,
bem como melhor definidos os limites de suas se-
qüências deposicionais.

embasamento
O embasamento da Sub-bacia do Tucano

Norte é representado pelos terrenos Canindé-
Marancó e Pernambuco-Alagoas, a noroeste e les-
te-nordeste, pelos metassedimentos da Faixa de
Dobramentos Sergipana, a oeste-sudoeste e sudes-
te, e pelas rochas sedimentares da Bacia Juá, a su-
deste. A Bacia do Jatobá instalou-se integralmente
sobre o terreno Pernambuco-Alagoas.

Conforme Delgado et al. (2003), os terrenos
Canindé-Marancó e Pernambuco-Alagoas com-
preendem rochas metavulcânicas e metassedimen-
tares de idade mesoproterozóica (1.2-1.0 Ma),
intrudidas por inúmeros batólitos graníticos, data-
dos do Mesoproterozóico (1.0 Ma) e do Neoprote-
rozóico (650-600 Ma). O terreno Canindé-Marancó
caracteriza-se por duas seqüências metavulcano-se-
dimentares, cuja origem relaciona-se a arcos
magmáticos. Uma faixa de gnaisses migmatíticos
separa estas duas seqüências. O terreno
Pernambuco-Alagoas subdivide-se nos complexos
Cabrobó e Belém do São Francisco. O primeiro reú-
ne duas seqüências, uma metassedimentar e outra
metavulcânica. Ortognaisses graníticos-tonalíticos e
migmatizados constituem o segundo. Dentre os
batólitos graníticos destacam-se as suítes Xingó e
Chorochó, por suas grandes dimensões.

A Faixa de Dobramentos Sergipana teve sua
evolução relacionada a um contexto de margem
passiva. Sua origem, deformação e metamorfismo
deram-se durante o Neoproterozóico (850-650 Ma).
Rochas metassedimentares pelíticas e psamíticas de
natureza turbidítica caracterizam o subdomínio
Macururé. O subdomínio Vaza-Barris é composto
pelos Grupos Miaba (conglomerados, metagrauvacas,
metavulcânicas, metacarbonatos e metapelitos); Si-
mão Dias (metassiltitos, filitos e metarenitos
interestratificados, contendo lentes de rochas
metavulcânicas) e Vaza-Barris (diamictitos e filitos
seixosos sotopostos a metacarbonatos e raros filitos).

A Bacia Juá desenvolveu-se entre o Cambria-
no e o Ordoviciano (500 Ma), tendo evoluído como
uma bacia extensional pós-orogênica, instalada so-
bre o subdomínio Macururé. Seus depósitos incluem
uma fácies proximal, relacionada a fluxos de detri-
tos, e outra distal, associada a rios entrelaçados que
preencheram um antigo sistema de grábens.

Superseqüência
Paleozóica

Três seqüências subdividem a seção paleozóica,
tendo atuado como embasamento para as bacias de
Jatobá e de Tucano Norte.  O registro sedimentar
abrange estratos do Siluriano/Devoniano (Formações
Tacaratu e Inajá), Carbonífero (Formação Curituba)
e Permiano (Formação Santa Brígida). Sua caracteri-
zação baseia-se, principalmente, em afloramentos
situados na borda flexural de ambas as bacias, uma
vez que poucos poços amostraram o intervalo. Este
fato contribui para as incertezas existentes quanto à
distribuição das diferentes unidades e para a dificul-
dade de definição de suas relações estratigráficas.

Seqüência Siluro-Devoniana

Rochas sedimentares pertencentes ao Grupo
Jatobá (formações Tacaratu e Inajá) caracterizam a
Seqüência Siluro-devoniana, que aflora a S-SE da
Bacia de Jatobá e a leste da Sub-bacia de Tucano
Norte, no Gráben de Santa Brígida. Em subsuperfí-
cie, a unidade foi amostrada por apenas um poço,
perfurado na Bacia de Jatobá. A Formação Tacaratu
é representada predominantemente por clásticos gros-
sos (conglomerados e arcósios conglomeráticos), de-
positados no Siluriano, através de um sistema de le-
ques aluviais coalescentes (Ghignone, 1979; Menezes
Filho et al. 1988). Ghignone (1979) sugere uma pos-
sível extensão da unidade ao Devoniano, tendo por
base dados palinológicos obtidos por Regali (1964).
A Formação Inajá, cuja ocorrência restringe-se à Ba-
cia de Jatobá, inclui arenitos finos a grossos, caulínicos,
de origem fluvial, aos quais se intercalam pelitos ver-
melhos. Sua deposição teria ocorrido no Devoniano,
como o indicam dados palinológicos (Regali, 1964
apud Ghignone, 1979; Brito, 1967a, 1967b apud Costa



448   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.

et al. 2003) e a presença de macrofósseis mari-
nhos desta idade (Ghignone, 1979). As formações
Tacaratu e Inajá correlacionam-se, respectivamen-
te, com o Grupo Serra Grande e parte do Grupo
Canindé, ambos da Bacia do Parnaíba (Caixeta
et al. 1994).

Seqüência Carbonífera

A Seqüência do Carbonífero é representada
pela Formação Curituba, cuja presença é reporta-
da no Gráben de Santa Brígida, Sub-bacia de Tu-
cano Norte, e em um dos poços perfurados na Bacia
de Jatobá. Sua composição inclui arenitos argilo-
sos, folhelhos várvicos e calcários. Pavimentos
estriados em arenitos (Magnavita et al. 2003) e
varves são indicativos de atividade glacial ao tem-
po de sua deposição. Dados palinológicos corro-
boram a idade carbonífera da unidade que se
correlaciona com a Formação Batinga nas bacias
de Sergipe e Alagoas.

Seqüência Permiana

A Seqüência Permiana aflora apenas na mar-
gem flexural da Sub-bacia de Tucano Norte, no Grá-
ben de Santa Brígida, que apresenta o registro mais
completo da sedimentação paleozóica no Sistema
Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, reunindo estratos não
apenas do Permiano, mas também do Siluriano-
Devoniano (Grupo Jatobá) e do Carbonífero (Forma-
ção Curituba). Rochas sedimentares pertencentes à
Formação Santa Brígida (membros Caldeirão e Ingá)
caracterizam a seqüência, que em subsuperfície foi
amostrada por dois poços perfurados no Tucano Nor-
te. O Membro Caldeirão é representado por clásticos
avermelhados (siltito e arcósio grosso e fino), com
evidências de sedimentação eólica. O Membro Ingá
inclui arenitos quartzosos médios a grossos, siltitos
calcíferos, folhelhos verdes e dolomitos de coloração
cinza escuro a preta, ricos em matéria orgânica e
por vezes silicificados. Sua deposição teria ocorrido
em ambiente transicional a marinho raso, relacionável
ao do Membro Pedrão da Formação Afligidos, nas
bacias de Camamu e do Recôncavo. A Formação
Santa Brígida correlaciona-se ainda com as forma-
ções Aracaré, na Bacia de Sergipe-Alagoas, e Pedra
de Fogo, na Bacia do Parnaíba.

Seqüências Sedimentares
Na Sub-bacia do Tucano Norte e na Bacia

de Jatobá, o registro estratigráfico é representado
por rochas sedimentares do Jurássico Superior e
Cretáceo Inferior. São reconhecidas quatro seqüên-
cias deposicionais, dentre as quais se destacam
aquelas relacionadas ao processo extensional juro-
cretáceo, abrangendo os estágios pré-rifte (Neoju-
rássico a Eoberriasiano), rifte (Eoberriasiano a
Eoaptiano) e pós-rifte (Neo-aptiano).

Superseqüência Pré-
Rifte

Seqüência J20-K05

A Seqüência Juro-cretácea (J20–K05) carac-
teriza o estágio pré-rifte, estando representada, so-
bretudo, por depósitos do Neojurássico (Andar Dom
João). Registros da base do Eocretáceo (Eoberria-
siano), vinculados à Formação Itaparica, foram
amostrados apenas na porção centro-sul do Tucano
Norte. Não há registro dos arenitos flúvio-eólicos
que caracterizam a Formação Água Grande e que
no sudeste do Tucano Sul e na Bacia do Recôncavo
constituem o topo da seção pré-rifte.

A área abrangida pela Sub-bacia de Tuca-
no Norte e pela Bacia de Jatobá representa a
porção distal dos sistemas aluviais do Neojurássi-
co (Andar Dom João), depositados sob paleoclima
árido. Os pelitos lacustres que caracterizam o
Membro Capianga atingem suas maiores espes-
suras nestas bacias. Já os ciclos flúvio-eólicos,
relacionáveis ao Membro Boipeba e à Formação
Sergi, mostram uma tendência de adelgaçamen-
to ao longo da Bacia de Tucano. Na Bacia de Ja-
tobá, há registros da Formação Sergi, mas a ocor-
rência do Membro Boipeba é incerta. O Membro
Capianga correlaciona-se com a Formação Bana-
neiras, nas bacias de Sergipe e Alagoas. O Mem-
bro Boipeba e a Formação Sergi relacionam-se,
respectivamente, às formações Candeeiro e Ser-
raria, nessas mesmas bacias.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   449

Superseqüência Rifte
O limite entre os estágios pré-rifte e rifte é

dado pela discordância que sobrepõe a Formação
Candeias à Formação Itaparica, ou diretamente aos
depósitos flúvio-eólicos da Formação Sergi. A se-
ção rifte engloba duas seqüências, que abrangem
estratos de idade Eorrio da Serra (Eoberriasiano) a
Neojiquiá (Eoaptiano). A sucessão estratigráfica ilus-
tra um rápido assoreamento de ambas as bacias,
refletindo o preenchimento axial do Sistema Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá. Já ao início do Neo-rio
da Serra, sistemas fluviais dominavam a sedimen-
tação na Sub-bacia de Tucano Norte e na Bacia de
Jatobá. O número reduzido de poços perfurados
nestas bacias e a prevalência de ambientes deposi-
cionais pouco favoráveis à preservação de
microfósseis dificultam a caracterização e o
detalhamento das seqüências estratigráficas, cuja
distribuição é avaliada principalmente com base na
interpretação de dados sísmicos.

Seqüência K10-K20

A Seqüência K10-K20, de idade Rio da Serra
(Eoberriasiano/Eohauteriviano), compreende depósi-
tos relacionáveis às formações Candeias, São Se-
bastião e Salvador e ao grupo Ilhas. Estas unidades
não ilustram variações internas significativas dos pa-
drões de sedimentação, o que as torna indivisas no
Tucano Norte e na Bacia de Jatobá.

Durante o Eorrio da Serra (Eoberriasiano), e
particularmente no início do Mesorrio da Serra (Eo/
Neoberriasiano), o tectonismo que estruturou as ba-
cias, conjugado a uma progressiva umidificação do
clima, resultou na implantação e posterior expansão
do sistema lacustre que caracteriza a Formação
Candeias. Arenitos deltaicos descontínuos interca-
lam-se à seção pelítica nas áreas flexurais, estando
relacionados às oscilações freqüentes do nível de
base em um paleolago para o qual se estimam
batimetrias bem inferiores a de sistemas contempo-
râneos aos da Bacia do Recôncavo, onde se deposi-
tavam turbiditos nos grandes depocentros, sob ele-
vada lâmina d’água. Santos et al. (1990) conside-
ram que a pequena espessura da Formação
Candeias, na Bacia de Jatobá, estaria relacionada a
taxas de subsidência com magnitude insuficiente para
um aprofundamento significativo do sistema lacustre.

A integração regional de dados de poço e os padrões
de preenchimento ilustrados em seções sísmicas su-
gerem esta mesma interpretação para todo o seg-
mento setentrional do rifte Tucano-Jatobá.

A implantação da fase lacustre relaciona-se
a um primeiro ciclo tectônico, cujo ápice deu-se
no Mesorrio da Serra. Ainda ao longo do Mesorrio
da Serra (Neoberriasiano/Eovalanginiano), a redu-
ção da atividade tectônica permitiu que os siste-
mas deltaicos progradassem a partir da margem
flexural, dando início ao assoreamento de ambas
as bacias. Rochas sedimentares do Grupo Ilhas ca-
racterizam este período.

No Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohau-
teriviano), já sob tectonismo atenuado, o Tucano Norte
e a Bacia de Jatobá estiveram sujeitos a uma extensa
sedimentação fluvial (Formação São Sebastião) que
persistiu até o Neojiquiá (Eoaptiano).

Seqüência K30

A discordância que separa as seqüências K10-
K20 e K30 é de difícil avaliação, não apresentando
uma expressão sísmica diagnóstica. A exigüidade
de dados de poços e os problemas de detalhamento
bioestratigráfico em seções predominantemente flu-
viais contribuem para as dificuldades de se avaliar a
amplitude do hiato envolvido e a própria extensão
geográfica das áreas sujeitas à erosão. Dados bio-
estratigráficos isolados sugerem um hiato que abran-
ge o Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohauteri-
viano), na porção centro-sul do Tucano Norte. A con-
tinuidade da sedimentação nos depocentros é, por
outro lado, especulativa, embora dados sísmicos
permitam interpretar uma deposição quase-contínua
dos fandeltas da Formação Salvador junto à Falha
de São Saité.

Embora de difícil caracterização, o limite en-
tre estas seqüências marca o início de um segundo
ciclo distensional, expresso pela atividade das falhas
de borda de ambas as bacias. Durante o Eo/Mesoaratu
(Hauteriviano), taxas de subsidência maiores que as
prevalentes no Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/
Eohauteriviano) são evidenciadas por crescimentos
da seção sedimentar e pela ampliação de
depocentros. Mudanças contemporâneas na ativida-
de tectônica, envolvendo a atenuação ou o recru-
descimento dos esforços distensionais, são observa-
das também em outras bacias, como a do Recônca-
vo e a de Sergipe-Alagoas. Bueno (2001, 2004) re-



450   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.

lacionou-as a esforços intraplaca vinculados à propa-
gação diácrona do sistema de riftes da margem leste.

No Tucano Norte e na Bacia de Jatobá, a ar-
quitetura estratal reflete um equilíbrio entre as taxas
de subsidência e de aporte sedimentar ao tempo de
deposição da Seqüência K30, definindo um padrão
de empilhamento estratigráfico agradacional, re-
presentado pela recorrência de ciclos fluviais. Entre
o Neoburacica e o Jiquiá (Neobarremiano/Eoaptiano),
estas bacias estiveram submetidas a um terceiro epi-
sódio distensional, que resultou em uma expressiva
acumulação de sedimentos nos depocentros. A má-
xima taxa de distensão do Rifte Tucano-Jatobá é re-
lacionada a este último ciclo tectônico, de idade
Neoburacica a Jiquiá (Neobarremiano/Eoaptiano).

Conglomerados sintectônicos (Formação Sal-
vador) constituem uma feição conspícua adjacente
às falhas de borda de ambas as bacias, em seções
de idade Mesorrio da Serra a Neojiquiá (Eoberriasia-
no/Eoaptiano). Sua deposição relaciona-se ao soer-
guimento e posterior erosão das ombreiras do rifte,
ilustrando ciclos de rejuvenescimento de relevo as-
sociados aos diferentes episódios tectônicos que ca-
racterizam a história de subsidência das bacias.

Superseqüência Pós-
Rifte

Seqüência K50

A Seqüência K50 reúne depósitos relacionados
ao estágio pós-rifte, identificando um contexto de sub-
sidência térmica, em bacia do tipo sag. O registro sedi-
mentar inclui as associações de fáceis aluviais que ca-
racterizam a Formação Marizal, representadas sobre-
tudo por clásticos grossos (conglomerados e arenitos)
de idade Neo-Alagoas (Neo-aptiano). Na Serra do Tonã
(Sub-bacia de Tucano Norte) são descritos ainda folhe-
lhos esverdeados e calcários escuros albo-aptianos, para
os quais se sugere uma correlação com a Formação
Santana, na Bacia do Araripe (Bueno, 1996a; Magna-
vita et al. 2003). Não há uma designação formal e
específica para estes depósitos, que foram relaciona-
dos à Formação Marizal por Ghignone (1979). A seção
pós-rifte recobre grande parte do Tucano Norte e da
Bacia de Jatobá, sobrepondo-se aos depósitos

estruturados da Formação São Sebastião através de
discordância angular. Esta discordância, registrada em
todo o Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, está
presente também em bacias da margem continental
do Brasil e na costa oeste africana (Magnavita et al.
2003) correspondendo ao evento de breakup.

Seqüências do
Neógeno

Seqüência N60

No Tucano Norte e na Bacia de Jatobá não há
registros de depósitos do Neocretáceo e do Neógeno.
Aluviões quaternários ocorrem associados aos princi-
pais rios da região e caracterizam a Seqüência N60.

referências
bibliográficas

AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 1, p. 157-170.

BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos
microfósseis devonianos de Pernambuco:  I-
Archaeotriletes. Anais da Academia Brasileira de
Ciências, Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p. 281-283, 1967.

BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos
microfósseis devonianos de Pernambuco:  II-Acritarcha.
Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de
Janeiro, v. 39, n. 2, p. 285-287, 1967.

BUENO, G. V. Serra do Tonã: um elo estratigráfico
entre as bacias de Tucano Norte (BA) e Araripe
(CE), Nordeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   451

CRETÁCEO DO BRASIL, 4., 1996a, Rio Claro. Bo-
letim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
1996. p. 143-146.

BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
de do Sul,  Porto Alegre, 2001.

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.

CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.

COSTA, I. P.; MILHOMEM, P. DA S.; CARVALHO, M.
S. S. DE. Bacias sedimentares brasileiras: Bacia
de Jatobá. Aracaju: Fundação Paleontológica
Phoenix, 2003. (Série Bacias Sedimentares, n. 53).

DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUI-
MARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS,
A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALEN-
TE, C. R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.
Geotectônica do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.;
SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES,
J. H. (Ed.). Geologia, tectônica e recursos minerais
do Brasil: textos, mapas & SIG. Brasília: Companhia
de Pesquisa de Recursos Minerais, 2003. p. 227-334.

GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos
fanerozóicos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V.
(Ed.) Geologia e recursos minerais do Estado da
Bahia: textos básicos. Salvador, v. 1, p. 24-117, 1979.

MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sin-
rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996,
p. 335-338.

MAGNAVITA, L. P.; DESTRO, N.; CARVALHO, M. S.
S. DE; MILHOMEM, P. DA S.; SOUZA-LIMA, W. Ba-
cias sedimentares brasileiras: Bacia de Tucano.
Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003. (Sé-

rie Bacias Sedimentares, n. 52).

MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; SOUZA, J. D.
Programas levantamentos geológicos básicos do
Brasil: Santa Brígida – Folha SC 24-X-C-V. Brasília: Com-
panhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 1988. 113 p.

NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do rift-
valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, 1985.

REGALI, M. S. P. Resultados palinológicos de amos-
tras paleozóicas da Bacia de Tucano-Jatobá (seção
paleozóica do poço IMST-1-PE). Boletim Técnico da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2, p. 165-180, 1964.

SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E. Sín-
tese sobre a geologia das bacias do Recôncavo, Tucano
e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.)
Origem e Evolução de Bacias Sedimentares. Rio de
Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.

VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.



452   |   Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.

100

110

120

130

140

150

250

300

400

500

350

450

550

0

10

20

145

135

125

115

105

SUB-BACIA DE TUCANO NORTE E BACIA DE JATOBÁ

C 
   

P
K1

0 
-

 
K2

0

SANTA
BRÍGIDA CALDEIRÃO

ALIANÇA CAPIANGABOIPEBA

SERGI

CANDEIAS

S 
A 

L 
V 

A 
D

 
O

 
R

S 
Ã 

O 
 

S 
E 

B 
A 

S 
T 

I Ã
 O

105
180
120

700
700

40
00

30
25

BR
OT

AS
SA

NT
O 

AM
AR

O
IL

HA
S

M
 

A 
S 

S 
A 

C 
A 

R 
Á

80
0

58
5

CURITUBA

JATOBÁ
INAJÁ

TACARATU

150

E M B A S A M E N T O

 RESTRITO A LITORÂNEO

FLÚVIO-EÓLICO

FLÚVIO-EÓLICO
LACUSTRE

LACUSTRE

F 
L 

U
 

V 
I A

 
L

DELTAICO

LACUSTRE

FA
N

-
DE

LT
AS

FLUVIAL

RASO

RASO

RASO

C 
O

 
N

 T
 

I N
 

E 
N 

T 
A 

L
M

AR
IN

H
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O 

)

N 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O

APTIANO
ALAGOAS

A Q U I T A N I A N O
B U R D I G A L I A N O

T O R T O N I A N O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

C E N O M A N I A N O

K3
0

J2
0 

-
 

K0
5

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

MESO

EO

NEO

NE
O

NEO

EO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007   |   453





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   455

Bacia de Camamu

José Maurício Caixeta1, Paulo da Silva Milhomem2, Robson Egon Witzke 3,

Ivan Sérgio Siqueira Dupuy 3, Guilherme Assunção Gontijo 3

Palavras-chave: Bacia de Camamu l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Camamu Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação - e-mail: jmcaixeta@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
3 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica

introdução
A Bacia de Camamu situa-se na costa leste

brasileira, entre os paralelos 13°  e 14° Sul, ocupan-
do uma área de 12.929 km2, se considerada sua
porção emersa e sua porção marinha até a cota ba-
timétrica de 3.000 m. Ao norte, seu limite com as
bacias do Recôncavo e Jacuípe é dado pela Falha da
Barra, uma importante feição regional que corta a
bacia na direção leste-oeste. Ao sul, o limite é ape-
nas geográfico com a Bacia de Almada, observan-
do-se uma continuidade tanto estrutural quanto estra-
tigráfica entre ambas as bacias. Em outras palavras,
não existe uma feição geológica expressiva ao nível
do embasamento que as delimite. Observam-se, no
entanto, particularidades estratigráficas que justifi-

cam um tratamento diferenciado entre as mesmas,
com destaque na Bacia de Camamu para o papel
subordinado da seqüência evaporítica no que diz
respeito à presença de halita.

Em seu registro sedimentar, a Bacia de Ca-
mamu apresenta quebras marcantes relacionadas
a superfícies de discordância que delimitam treze
seqüências estratigráficas. Essas seqüências com-
preendem sedimentos jurássicos de uma fase pré-
rifte, evoluindo para as seqüências de preenchi-
mento dos riftes eocretáceos e culminando com a
sedimentação marinha. A história evolutiva da
Bacia de Camamu está marcada mais pelas ero-
sões e hiatos deposicionais do que pela continui-
dade da sedimentação, conforme atestam os 41
poços perfurados até agosto de 2006 e os dados
sísmicos disponíveis.



456   |   Bacia de Camamu - Caixeta et al.

embasamento
O embasamento cristalino da Bacia de Cama-

mu, assim como o da Bacia do Recôncavo, é carac-
terizado por rochas gnáissicas pertencentes ao
Cinturão Proterozóico do Leste da Bahia, constituin-
te do Cráton do São Francisco, cujos terrenos foram
estabilizados a mais de 1.8 Ga (Alkimin, 2004). Na
realidade, as bacias de Camamu e Jacuípe limitam
o cráton em sua porção leste.

Superseqüência
Paleozóica

Seqüência Permiana

A Superseqüência Paleozóica engloba sedi-
mentos continentais e marinhos de idade permiana
e correspondentes, em termos litoestratigráficos,
à Formação Afligidos de Aguiar e Mato (1990),
definida na Bacia do Recôncavo e composta pelos
membros Pedrão e Cazumba. O primeiro é repre-
sentado por arenitos finos de ambiente de
supramaré, enquanto que o segundo está relacio-
nado aos siltitos, folhelhos e calcários de ambien-
te lacustre/sabkha continental (Aguiar e Mato,
1990), depositados em uma suave sinéclise con-
temporânea e, talvez, interligada com as bacias
do Paraná, Parnaíba e Alagoas.

seqüências sedimentares

Treze seqüências deposicionais represen-
tadas por rochas sedimentares do Jurássico Su-
perior ao Neógeno compõem o registro estrati-
gráfico da Bacia de Camamu. Como na Bacia
do Recôncavo, predominam os depósitos rela-
cionados à extensão crustal juro-cretácea, ca-
racterizando os estágios pré-rifte (Neojurássico
a Eoberriasiano), rifte (Eoberriasiano a Eoapti-
ano), pós-rifte (Neo-aptiano) e drifte (Albiano
ao Neógeno).

Superseqüência Pré-Rifte

Seqüência J20-K05

Ao final do Permiano, um importante evento
regressivo marcaria o fim da sedimentação marinha,
gerando uma discordância no topo da Formação Afli-
gidos. Sobre ela foram depositados sedimentos do
Neojurássico, correspondentes ao Grupo Brotas. Pre-
sente nas bacias do Recôncavo, Camamu e Almada,
o Grupo Brotas compreende as formações Aliança e
Sergi, estando caracterizado por sedimentos clásticos
arenosos e folhelhos depositados por rios entrelaça-
dos com retrabalhamento eólico, que recobriram os
lagos rasos e as depressões suaves, precursoras do
rifteamento que viria a seguir.

Netto et al. (1994) definiram a Formação Itaípe
para designar os clásticos finos sobrepostos aos areni-
tos da Formação Sergi e sotopostos aos clásticos finos
e grossos da Formação Morro do Barro nas bacias de
Camamu e Almada. No entanto, face à sua praticidade
e constância na forma de ocorrência, principalmente
em águas rasas, onde foi descoberto o campo de gás
de Manati, manteve-se como referência a estratigra-
fia do Recôncavo, definida por Viana et al.  (1971) e
que se caracteriza pela subdivisão deste intervalo es-
tratigráfico nas formações Itaparica e Água Grande e
no Membro Tauá da Formação Candeias. Deste modo
propõem-se, nesta revisão, que sejam retomadas as
designações dessas unidades para a caracterização
da parte superior da Seqüência J20-K05, na Bacia de
Camamu. A Formação Itaípe estaria restrita à Bacia
de Almada, onde não se reconhece a mesma estrati-
grafia do Recôncavo. O contato basal é transicional
com a Formação Sergi e o topo é discordante sob a
Formação Morro do Barro. As análises biocronoestra-
tigráficas com base em ostracodes conferem a este
pacote uma idade Eorrio da Serra. A parte superior
da Seqüência J20-K05 ainda caracteriza a fase pré-
rifte da bacia e sua sedimentação teria ocorrido por
meio de depósitos fluvio-lacustres.

Superseqüência Rifte
A sedimentação rifte teria ocorrido durante

o Eocretáceo, mais precisamente entre o Berriasiano



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   457

do Recôncavo-Tucano, Penedo e parte inferior da
Formação Coqueiro Seco, de Sergipe e Alagoas, e
com a parte superior da Formação Cricaré, das ba-
cias do Espírito Santo e Cumuruxatiba.

Seqüência K40

A porção inferior do Grupo Camamu, corres-
pondente à Seqüência K40, foi depositada durante o
Aptiano e encerra os últimos sedimentos da fase rifte
da bacia. Na cronoestratigrafia local, corresponderia à
sedimentação de grande parte do Andar Alagoas.
Fácies argilosas predominam em seções de idade
Eoalagoas. Grandes espessuras de clásticos grossos
(arenitos e conglomerados), com intercalações subor-
dinadas de folhelhos caracterizam o Neo-Alagoas. No
poço 1-BRSA-28-BAS, perfurado pela Petrobras, em
2001, em cota batimétrica de 1.918 m, a seqüência
clástica possui uma razão A/F superior a 90%, eviden-
ciando uma sedimentação fluvio-deltaica, provavel-
mente, proveniente de Leste e Nordeste. Gontijo et
al. (neste volume - Bacia de Almada) definem o Mem-
bro Itacaré (Formação Taipus-Mirim) para a caracteri-
zação dessa expressiva seção de clásticos grossos, de-
finição esta que se estende à Bacia de Camamu.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K50

A deposição da Seqüência K50 deu-se no
âmbito de bacia do tipo sag. Em águas rasas, sua
porção basal é representada por litologias pertencen-
tes ao Membro Serinhaém da Formação Taipus-Mi-
rim, correspondendo a intercalações regulares de are-
nito cinza claro a escuro, muito fino e folhelho síltico
cinza-escuro, castanho e preto, carbonoso, como
apresentado por Netto et al. (1994). Para o topo, o
Membro Igrapiúna congrega calcários castanhos e
amarelados, dolomíticos, folhelhos castanhos e eva-
poritos, principalmente anidrita. A ocorrência de halita
em águas rasas é restrita, embora tenha sido consta-
tada, em poço, uma espessura de cerca de 200 m.
Nas partes mais profundas da bacia, os dados sísmi-
cos indicam a presença de halocinese, evidenciada
pelas intensas deformações associadas à fuga do sal

e o Aptiano, abrangendo o intervalo entre os anda-
res Rio da Serra e Alagoas, na cronoestratigrafia
local. Compreende os sedimentos do Grupo Almada
e a porção basal do Grupo Camamu, que, por sua
vez, podem ser subdivididos em pelo menos três
seqüências: K10-20, K30 e K40. Essas seqüências
correspondem, na litoestratigrafia vigente, às for-
mações Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-
Mirim, respectivamente.

Seqüência K10-K20

A Seqüência K10-K20 é constituída pelos
clásticos de granulometria grossa e fina que caracte-
rizam a Formação Morro do Barro, que teriam pro-
gradado sobre a seqüência lacustre anteriormente
implantada. A Formação Morro do Barro, conforme
definida por Netto et al. (1994), subdivide-se nos
membros Tinharé, que reúne os clásticos grossos, e
Jiribatuba, constituído por clásticos finos. Essas uni-
dades representam uma sedimentação predominan-
temente subaquosa, dominada por fluxos gravitacio-
nais em um lago tectônico. O contato inferior com a
seção pré-rifte, e, superior, com a Formação Rio de
Contas, são discordantes (Netto et al. 1994). A For-
mação Morro do Barro pode ser correlacionada com
a Formação Maracangalha e com o Membro Gomo
da Formação Candeias, do Recôncavo/Tucano, e com
a Formação Feliz Deserto, de Sergipe e Alagoas.

Seqüência K30

A Seqüência K30 reúne os clásticos e carbo-
natos da Formação Rio de Contas, representativos
dos leques aluviais, rios e lagos que se instalaram
durante o rifte, entre o Hauteriviano e o Eoaptiano,
correspondendo aos andares Aratu, Buracica e Jiquiá,
na cronoestratigrafia local. Na Formação Rio de Con-
tas, são reconhecidos os membros Ilhéus, represen-
tado por folhelhos cinza-esverdeados, cinza-escuros
e acastanhados, associados a arenitos muito finos, e
Mutá, composto por arenitos cinza-esbranquiçados,
finos a grossos, conglomeráticos e dolomíticos.
Marga esbranquiçada, biocalcarenito e dolomito
ocorrem dispersos em sua seção, sendo mais contí-
nuos na metade inferior da formação (Netto et al.
1994). O contato inferior, com a Formação Morro do
Barro, e o contato superior, com a Formação Taipus-
Mirim, são discordantes. A Formação Rio de Contas
é cronocorrelata às formações São Sebastião e Pojuca,



458   |   Bacia de Camamu - Caixeta et al.

em direção à Bacia de Almada. No entanto, grandes
domos de sal, como aqueles observados nas bacias de
Almada e Jequitinhonha (Caixeta et al. 2008), possuem
ocorrências muito subordinadas, restritas ao norte da ba-
cia. Essas rochas são o resultado das primeiras ingressões
marinhas na bacia, em clima árido, o que propiciou a
precipitação de expressivos depósitos evaporíticos. As
datações disponíveis a partir de palinomorfos permitem
caracterizá-las como de idade Neo-Alagoas. Essa seria a
idade estimada para o surgimento de crosta oceânica
nas partes mais distais da Bacia de Camamu.

Superseqüência Drifte

Seqüência K60-K84

Durante o Albiano e o Cenomaniano, a Bacia
de Camamu experimentou uma sedimentação franca-
mente marinha carbonática, representada pela Forma-
ção Algodões. Mantém-se aqui a designação das Se-
qüências K60-K84 para este intervalo estratigráfico,
como proposto por Netto et al. (1994). A Formação
Algodões subdivide-se nos membros Germânia e
Quiepe, conforme definição de Netto et al. (1994). Esta
unidade designa os carbonatos sotopostos à Formação
Urucutuca, nas bacias de Jacuípe, Camamu e Almada.
O Membro Germânia é caracterizado por calcarenito e
calcirrudito oolítico e pisolítico, em parte dolomitizado
com ocorrência subordinada de arenitos nas áreas pro-
ximais. O Membro Quiepe é formado por calcilutitos e
margas com foraminíferos plantônicos. O contato infe-
rior, com a Formação Taipus-Mirim, é concordante e o
contato superior, com a Formação Urucutuca, é marca-
do por uma importante discordância regional. A For-
mação Algodões é cronocorrelata às formações Macaé,
da Bacia de Campos; Regência e São Mateus, das ba-
cias do Espírito Santo; Cumuruxatiba e Jequitinhonha e
Riachuelo, da Bacia de Sergipe e Alagoas, bem como
às demais unidades carbonáticas albianas das bacias
costeiras brasileiras (Netto et al. 1994).

Seqüências K86-K90 e
K100-K130

Os sedimentos sobrejacentes ao Grupo Cama-
mu pertencem ao Grupo Espírito Santo e englobam

as formações Urucutuca (folhelhos e turbiditos are-
nosos), Caravelas (calcários) e Rio Doce (arenitos),
com idade variando do Turoniano ao Recente.

A partir do Turoniano, teria sido implantado
um oceano aberto, onde se depositaram os sedi-
mentos finos de talude da Formação Urucutuca, com
intercalações de arenitos turbidíticos, identificando
erosões associadas a rebaixamentos relativos do
nível do mar. Até o topo do Cretáceo são reconhe-
cidas, pelo menos, duas seqüências limitadas por
erosões regionais, aqui designadas K86-K90 e K100-
K130. Como na Bacia de Camamu existe apenas
um poço em águas profundas, todo o reconheci-
mento estratigráfico é consubstanciado em dados
sísmicos. Ainda assim, procurou-se reconhecer que-
bras importantes no registro sedimentar para o es-
tabelecimento das seqüências deposicionais, o que
é feito, basicamente, por analogia com outras ba-
cias, dando-se ênfase a eventos globais.

As seqüências K86-K90 e K100-K130 são cons-
tituídas, basicamente, por folhelhos que registram
um grande afogamento na bacia e arenitos turbidíti-
cos relacionados, provavelmente, aos rebaixamen-
tos relativos do nível do mar. Os limites dessas se-
qüências seriam as discordâncias do Turoniano, na
base, e do Paleoceno Inferior, no topo. Registra-se,
ainda, um importante evento erosivo intracampania-
no. Aparentemente, pelo que se observa na sísmica
3D, as duas seqüências aqui abordadas englobam a
maior parte dos depósitos clásticos provavelmente
arenitos turbidíticos.

Seqüências E10-E30 e
E40-E60

A Seqüência E10-E30 é limitada pelas dis-
cordâncias regionais do Paleoceno Inferior, na base,
e do Eoceno Médio, no topo. Essa seqüência en-
globa o pacote sedimentar representativo de todo
o Paleoceno e do Eoceno Inferior. Durante esse pe-
ríodo, observa-se na Bacia de Camamu uma contí-
nua transgressão marinha, com a deposição expressi-
va de folhelhos da Formação Urucutuca e eventuais
depósitos turbidíticos, relacionados, sobretudo, à se-
dimentação paleocênica. É também nesse período
que se observa a maioria dos eventos de natureza
vulcânica nas bacias de Jequitinhonha e Cumuru-
xatiba. Em Camamu, porém, feições vulcânicas são
reconhecidas até o momento apenas através da sís-
mica de reflexão, apresentando, provavelmente, a



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   459

mesma idade do vulcanismo de Royal Charlotte (Eo-
ceno Inferior).

A tendência transgressiva regional teria se
estendido até o Eo-oligoceno, perdurando, portan-
to, durante a deposição da Seqüência E40-E60. Nes-
se período, na Bacia de Camamu prevaleceu a de-
posição de folhelhos e delgadas camadas de calci-
lutitos. A partir dessa idade, marcada pela discor-
dância do Oligoceno Inferior, a sedimentação assu-
me o caráter regressivo que caracteriza as seqüên-
cias mais jovens.

Seqüências E70-N10 e
N20-N50

As seqüências E70-N10 e N20-N50 ocor-
rem a partir do Eo-oligoceno e se caracterizam
pela progradação das fácies proximais represen-
tadas pelas formações Caravelas e Rio Doce so-
bre a sedimentação pelítica da Formação Urucu-
tuca. Ressalta-se nessas seqüências a presença
marcante de fácies de calcilutitos intercaladas aos
folhelhos durante os períodos de afogamentos
globais, a exemplo do Marco Azul da Bacia de
Campos, de idade eo-oligocênica. Destaca-se,
também, uma importante discordância erosiva do
Mioceno Médio, que, em águas profundas, omi-
te grande parte dos sedimentos oligocênicos atra-
vés de cânions submarinos.

A Formação Barreiras, depositada entre o
Burdigaliano e o Recente, é comum às bacias costei-
ras brasileiras, mas, curiosamente, está praticamen-
te ausente na Bacia de Camamu. As falésias do Are-
nito Barreiras do sul do Estado da Bahia dão lugar às
escarpas da Formação Sergi (pré-rifte) e a terras ar-
rasadas recobertas diretamente pelos sedimentos de
praia e aluviões do Holoceno-Pleistoceno.

Seqüência N60

A Seqüência N60 diz respeito aos sedimen-
tos de praias e aluviões (SPA) do Pleistoceno e do
Holoceno, que compõem a fisiografia atual da Ba-
cia de Camamu. São areias e argilas da planície
de inundação dos rios Jiquiriçá e Jaguaripe, bem
como depósitos da foz desses rios. Insere-se, tam-
bém, a sedimentação de argilas, ainda inconsoli-
dadas, que recobrem toda a extensão da porção
submersa da bacia.

referências
bibliográficas
AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Ge-
ologia, 1990. v.1, p. 157-170.

ALKIMIM, F. F. O que faz de um cráton um cráton? O
cráton do São Francisco e as relações almeideanas
ao delimitá-lo. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,
A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.).
Geologia do continente sul americano: evolução
e obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 17-35.

CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.; NAS-
CIMENTO, M. M.; GALVÃO, M. V. G.; MACHADO,
E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de Jequitinhonha.
In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
(Org.). Sal geologia e tectônica: exemplos das ba-
cias brasileiras. São Paulo: Beca, 2008.  p. 272-283.

NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J.
Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 173 -175, jan./mar. 1994.

VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
3-4, p. 157-192, 1971.



460   |   Bacia de Camamu - Caixeta et al.

AFLIGIDOS CAZUMBA

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

NO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

E M B A S A M E N T O

Ma

RI
O D

OC
E

CA
RA

VE
LA

S
U

R
UC

UT
U

CA
AL

G
O

D
ÕE

S
TA

IP
US

-

M
IR

IM

MORRO DO
 BARRO

R
IO

 
D

E
CO

N
TA

S

ITACARÉ

IGRAPIÚNA/
SERINHAÉM

PLATAFORMA
 

INTERNA

TA
LU

DE

PL
AT

AF
OR

MA

E 
S 

P 
Í R

 
I T

 
O

 
 

 
S 

A 
N 

T 
O

C A P I A N G A

CANDEIAS

ITAPARICA
SERGI

ALIANÇA

T A U Á

AL
M

AD
A

CA
M

AM
U

G
ER

M
ÂN

IA

QU
IE

PE

AGUA GRANDE

ILHÉUS

MUTÁ

TINHARÉ

JIRIBATUBA

MUTÁ

Ma
ÉPOCA IDADE

BACIA   DE   CAMAMU

NA
TU

R
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007   |   461





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   463

Bacia de Almada

Guilherme Assunção Gontijo 1, Paulo da Silva Milhomem2, José Mauricio Caixeta3,

Ivan Sérgio Siqueira Dupuy 1, Paulo Eduardo de Lemos Menezes 4

Palavras-chave: Bacia de Almada l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Almada Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: basco@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
4 Ex-funcionário

introdução
A Bacia de Almada localiza-se na costa les-

te brasileira, limitada pelos paralelos 14° e 14°
37’ sul, ocupando uma área de aproximadamen-
te 17.300 km2, quando considerado o limite de
crosta continental-crosta oceânica, e de 9.500 km2

se considerada a cota batimétrica de 3.000 m.
Limita-se a norte com a Bacia de Camamu, sen-
do este limite ainda especulativo, mas aqui assu-
mido como sendo o Alto de Taipus, identificado
em águas rasas, na altura do paralelo 14° 10’.
Ao sul, o alto do embasamento nominado de Alto
de Olivença separa-a da Bacia do Jequitinhonha.
O limite oeste com o embasamento pré-cambriano



464   |   Bacia de Almada - Gontijo et al.

é definido por falhas normais, sendo a principal a
Falha de Aritaguá. A parte terrestre da bacia é
bastante estreita e, próximo a Ilhéus, ocorre um
pequeno enclave de bacia, onde afloram sedi-
mentos jurássicos e cretáceos.

A configuração estrutural da Bacia de
Almada é típica de uma bacia de margem passi-
va, que evoluiu após um estágio inicial de estira-
mento até a fragmentação do Supercontinente
Gondwana durante o Eocretáceo e a abertura do
Oceano Atlântico. A arquitetura básica do está-
gio rifte é de grábens, horsts e principalmente
meio-grábens, com falhas normais de direção em
geral N5°-10°E e N30°E, paralelas aos lineamen-
tos pré-cambrianos do Cráton do São Francisco.
A Falha de Aritaguá, separando o embasamento
de um grande baixo estrutural a ela associado,
pode estar relacionada a um contexto estrutural
de borda falhada. As falhas mais próximas à bor-
da oeste mergulham em direção ao depocentro,
ou seja, seus planos mergulham para leste. Na
extensa área a partir do depocentro até o limite
da crosta continental com a crosta oceânica, o
sentido dos mergulhos de falhas se alterna entre
leste e oeste. Zonas de transferência com orien-
tação N40°W acomodam taxas de extensão va-
riáveis entre diferentes compartimentos da bacia,
ao longo de sua evolução.

A história evolutiva da bacia permite relacio-
nar quinze seqüências estratigráficas separadas por
superfícies de discordância regionais. A estas superfí-
cies estão relacionados significativos hiatos e erosões.

embasamento
O embasamento pré-cambriano faz parte da

Província São Francisco, uma das quatro províncias
estruturais da região oriental da Plataforma Sul-Ame-
ricana (Delgado et al. 2003). As rochas mais antigas
são de idade neo-arqueana, pertencentes ao Domí-
nio Itabuna do Orógeno Itabuna-Salvador-Curaçá, que
representa um extenso segmento de crosta formado
durante a orogenia Jequié. Este domínio é composto
por associações de paragnaisses do Cinturão Itabuna
e ortognaisses do Complexo Itabuna, associações de
rochas máficas e ultramáficas em corpos de piroxenito,
gabronorito, gabro-diorito e metabasalto e intrusões
de charnockito, granito, tonalito e monzonito.

Após um breve período de estabilidade que
se seguiu à orogênese Jequié, o paleocontinente neo-
arqueano foi submetido, durante o Paleoproterozóico,
a um regime extensional que provocou uma frag-
mentação do cráton. Nestas zonas de instabilidade
ocorreram manifestações graníticas em alinhamen-
tos, com intrusões de diversos corpos sieníticos alca-
linos ultrapotássicos (Delgado et al. 2003).

Ainda no Paleoproterozóico, um novo está-
gio orogênico implantou-se sob regime compressivo,
em ambiente de arco continental, representado, na
área, por intrusões granítico-granodioríticas, de afi-
nidade calcioalcalina. Os registros mais recentes de
rochas do embasamento, nas imediações da Bacia
de Almada, datam de 680 Ma (Neoproterozóico) e
são representados pela Suíte Alcalina Itabuna-Flo-
resta Negra, composta por granitos alcalinos e sie-
nitos com nefelina/sodalita.

seção sedimentar
A seção sedimentar preservada na Bacia de

Almada abrange rochas do Jurássico Superior, Cre-
táceo, Paleógeno e Neógeno distribuídas em quin-
ze seqüências. Diferentemente das bacias de
Camamu e do Recôncavo, situadas ao norte, a Su-
perseqüência Paleozóica não está presente, de
modo que os primeiros registros sedimentares, re-
lacionados à seqüência neojurássica, sobrepõem-
se diretamente ao embasamento cristalino. A es-
pessura máxima é da ordem de 8.500 m, sendo o
registro relacionado ao evento rifte muito mais ex-
pressivo, quando comparado ao pacote sedimentar
que caracteriza o estágio drifte.

Superseqüência Pré-
Rifte

Seqüência J20-K05

A seqüência sedimentar mais antigas da ba-
cia pertence ao Neojurássico e ao Eocretáceo, cor-
respondendo a uma sedimentação de fase pré-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   465

rifte, distribuída originalmente sobre uma gran-
de extensão geográfica, com unidades correla-
tas nas bacias de Camamu, Recôncavo, Tucano,
Jatobá, Sergipe e Alagoas. Estes depósitos po-
dem ser relacionados ao estágio inicial de flexura
da crosta, em resposta aos esforços distensionais
que originaram o sistema de riftes do Eocretáceo.
Em termos litoestratigráficos, está representada
pelas formações Sergi e Itaípe, do Grupo Brotas.
Diferentemente daquelas bacias, em Almada, a
Formação Aliança ou sua correlata não ocorre,
estando a Formação Sergi assentada diretamen-
te sobre o embasamento.

A Formação Sergi caracteriza a parte infe-
rior da Seqüência J20-K05 e é composta predomi-
nantemente por arenitos hialinos, brancos e casta-
nho esbranquiçados, finos a conglomeráticos, de-
positados por sistemas fluviais entrelaçados com
retrabalhamento eólico (Viana et al. 1971). Folhe-
lhos e siltitos compõem delgadas camadas em meio
ao espesso pacote arenoso. Sua idade é neojurás-
sica e, na cronoestratigrafia local, posiciona-se no
Andar Dom João.

A parte superior da Seqüência J20-K05, de
idade Eorrio da Serra, é representada por rochas
sedimentares relacionadas à Formação Itaípe. Esta
unidade foi originalmente definida por Netto et
al. (1994) tanto para esta bacia quanto para a
Bacia de Camamu, dada a ausência de uma iden-
tidade litológica com seções cronocorrelatas na
Bacia do Recôncavo, pertencentes às formações
Itaparica e Água Grande e ao Membro Tauá da
Formação Candeias. Esta concepção é revista por
Caixeta et al. (2008) para a Bacia de Camamu.
Estes autores reconhecem a extensão das unida-
des presentes na Bacia do Recôncavo também a
esta última bacia. A Formação Itaípe fica, por-
tanto, restrita à Bacia de Almada, redefinindo-se
seu perfil-tipo, originalmente estabelecido no poço
1-BAS-84 (Bacia de Camamu), entre 3.427 m e
3.893 m, para o intervalo de 1.848 m/2.101 m do
poço 1-BAS-36-BA (Bacia de Almada), também
perfurado pela Petrobras (fig. 1). Em sua seção
de referência, a Formação Itaípe é representada
por folhelhos cinza-esverdeados a cinza-acasta-
nhados, com intercalações de arenitos, siltitos e
calcilutitos. Comumente, no entanto, a seção é
essencialmente argilosa. Seu limite é transicional,
na base, com a Formação Sergi, mas discordan-
te, no topo, com a Formação Morro do Barro. O
ambiente deposicional é flúvio-lacustre.

Superseqüência Rifte
A sedimentação rifte ocorreu durante o Eo-

cretáceo, entre o Berriasiano e o Aptiano, abran-
gendo, na cronoestratigrafia local, os andares Rio
da Serra a Alagoas. Compreende os sedimentos do
Grupo Almada e a porção basal do Grupo Cama-
mu, subdivididos em três seqüências: K10-K20, K30
e K40. O início do estágio rifte ainda é motivo de
controvérsias, e há quem o defina a partir da sedi-
mentação dos pelitos da porção superior da Forma-
ção Itaípe. A interpretação aqui adotada é a de
que a discordância entre esta unidade e a Forma-
ção Morro do Barro representa a base da seção rifte.
Esta discordância possui caráter regional, sendo
muito expressiva também na Bacia de Camamu.

Seqüência K10-K20

A Seqüência K10-K20, de idade Rio da Serra,
caracteriza os depósitos mais basais da fase rifte, es-
tando representada pela Formação Morro do Barro,
através de seus membros Tinharé e Jiribatuba, confor-
me definido por Netto et al. (1994). As características
marcantes da seção são a grande variabilidade facio-
lógica e o freqüente retrabalhamento intrabacinal,
indicado a partir da análise do registro fossilífero.

O Membro Tinharé é formado por arenitos
muito finos a médios e conglomerados variegados.
O Membro Jiribatuba compõe-se de folhelhos cin-
za-esverdeados a castanho escuro, calcíferos, co-
mumente ricos em matéria orgânica, contendo
intercalações de arenitos.

Estudo realizado na área de Itaparica (Bacia
de Camamu) identificou um contexto deposicional
predominatemente subaquoso, onde dominam pro-
cessos relacionados a fluxos gravitacionais, dando
origem a fan-deltas, fluxos de detritos (sand-debris)
e turbiditos. Estes últimos quase sempre confinados
em calhas condicionadas por falhamentos. No en-
tanto, alguns testemunhos também sugerem a pre-
sença de depósitos de planície e frente deltaica.

Associado a este ambiente, possivelmente
relacionado às proximidades de uma falha de bor-
da, presume-se a existência de uma borda opos-
ta, flexural, onde se registraria a entrada de cor-
pos arenosos na forma de rios e deltas, que pro-
gradariam e retrogradariam conforme variações
no espaço de acomodação.



466   |   Bacia de Almada - Gontijo et al.

Figura 1 – Perfil-tipo da Formação Itaípe. Figure 1 – Itaípe Formation reference section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   467

Seqüência K30

A Seqüência K30 abrange os andares locais
Aratu, Buracica e Jiquiá, estando representada por ro-
chas sedimentares relacionáveis à Formação Rio de Con-
tas (membros Mutá e Ilhéus). A discordância que a se-
para da Seqüência K10-K20 é bem marcada no registro
bioestratigráfico e pela ocorrência de truncamentos ero-
sionais verificados em seções sísmicas. A dinâmica rifte
impôs variações nas atividades dos falhamentos, resul-
tando na migração de depocentros e em conseqüentes
variações nas rotas de influxo de clásticos.

A exemplo da Formação Morro do Barro, a
Formação Rio de Contas é caracterizada pela gran-
de variabilidade litológica e pela ausência de mar-
cos elétricos regionais. No entanto, o conteúdo fos-
silífero é notadamente mais abundante. O Membro
Mutá é composto por conglomerados e arenitos fi-
nos a conglomeráticos, com alguma marga e carbo-
natos dispersos na seção. O Membro Ilhéus é forma-
do por folhelhos cinza-esverdeados, cinza-escuros e
acastanhados, associados a arenitos muito finos. In-
terpreta-se para a seção um contexto deposicional
possivelmente relacionado a leques subaquosos jun-
to à borda falhada de um lago com sedimentação
dominantemente pelítica e que se amplia para les-
te. Ambientes fluvial e deltáico deverão ocorrer na
borda flexural, a leste. Áreas relativamente altas no
interior do lago apresentam hiatos deposicionais na
base da seqüência.

Seqüência K40

A Seqüência K40, depositada durante o
Aptiano ou na cronoestratigrafia local, Andar Ala-
goas, representa a última unidade do estágio rifte.

O Andar Alagoas tem sido alvo de uma série
de discussões quanto à sua evolução paleoambien-
tal/paleogeográfica, arcabouço tectono-estratigráfi-
co, correlação com a cronoestratigrafia internacio-
nal padrão e bioestratigrafia. Nas bacias marginais
brasileiras, este intervalo registra a transição de fácies
continentais, com subordinada influência marinha,
a evaporitos de ambiente marinho restrito. A associa-
ção desta transição de fácies a também transição do
regime tectônico, de rifte para pós-rifte, tem sido
comum, embora não consensual.

A bioestratigrafia do Andar Alagoas baseia-
se, principalmente, em dados palinológicos, cuja
descontinuidade do registro pode estar relacionada

a hiatos ou à elevada contribuição arenosa desta se-
ção. Ao lado dos problemas de caracterização bioes-
tratigráfica, a grande variabilidade faciológica e a forte
compartimentação proporcionada por movimentações
diastróficas e adiastróficas têm dificultado o estabe-
lecimento de um modelo tectono-sedimentar para o
andar na Bacia de Almada.

Na Bacia de Almada, a Seqüência K40 foi
amostrada apenas em águas rasas, onde se caracte-
riza por uma expressiva seção areno-conglomerática,
com intercalação subordinada de folhelhos, exceto
em sua base, onde esta litologia, associada a siltitos,
é predominante. Esta seção atinge espessuras supe-
riores a 1.500 m, constituindo um registro diferencia-
do daquele que identifica o Membro Serinhaém da
Formação Taipus Mirim, como descrito em Netto et
al. (1994). Desta maneira, define-se, aqui, o Mem-
bro Itacaré para englobar esta espessa seqüência de
conglomerados polimíticos, arenitos muito finos a gros-
sos, folhelhos cinza esverdeados e siltitos, presente
tanto na Bacia de Almada quanto em Camamu.
Adota-se como perfil-tipo o intervalo de 721 a 1.520
m do poço 1-BAS-3, perfurado pela Petrobras (fig. 2).
As isópacas são variáveis, em águas rasas, em fun-
ção de processos erosivos pós-albianos. Em águas
profundas, este intervalo é interpretado em sísmica e
sua espessura é superior a 1.000 m.

A Seqüência K40 foi amostrada por poços so-
mente na área proximal da bacia e o contexto depo-
sicional é tipicamente não marinho. A sedimentação
predominantemente clástica grosseira reflete o
gradativo assoreamento do lago, cuja borda oeste
migra em direção ao centro da bacia, expondo sedi-
mentos das seqüências mais antigas. Evidências
geoquímicas e paleontológicas sugerem, localmen-
te, uma influência marinha ao tempo da deposição
da porção basal, mais argilosa, da Seqüência K40.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K50

Os membros Serinhaém e Igrapiúna da For-
mação Taipus Mirim (Netto et. al. 1994) são as uni-
dades litoestratigráficas que compõem a Seqüência
K50, depositada ao final do Neo-aptiano (Neo-Ala-
goas). As características litológicas, palinofaciológicas



468   |   Bacia de Almada - Gontijo et al.

Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Itacaré. Figure 2 – Itacaré Formation reference section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   469

e paleontológicas dos estratos associados a ela são
indicativas da implantação de ambientes marinhos
proximais, com circulação restrita e variável influxo
continental. Esta seqüência desenvolve-se, princi-
palmente, em águas profundas, onde atinge espes-
suras superiores a 1.000 m, com destaque para uma
importante província de domos de sal, de orienta-
ção geral norte-sul, e que abrange quase toda a
extensão da bacia. Destaca-se também a ocorrên-
cia, verificada em poço, de grandes espessuras de
arenitos e intercalações subordinadas de halita. Nes-
te caso, a ausência de anidrita e de carbonatos as-
sociados não permite identificar tais ocorrências
como produto de ciclos evaporíticos tradicionais.
Injeção durante o processo de halocinese tem sido
um modelo aventado.

Em águas rasas, a ocorrência da Seqüência
K50 é restrita. As seções relacionadas aos mem-
bros Serinhaém (arenitos e folhelhos) e Igrapiúna
(anidrita) são descritas no norte da bacia, definin-
do uma sucessão estratigráfica comparável à re-
gistrada em estratos correlatos, presentes no sul
da Bacia de Camamu.

A concepção de que a Seqüência K50 tenha
se depositado em um contexto de bacia do tipo sag,
como proposto neste trabalho, tem sido objeto de dis-
cussão. Questiona-se a possibilidade de que um está-
gio inicial de subsidência termal pudesse ter criado o
espaço necessário à acumulação da espessa seção
marinha neo-aptiana presente na bacia. Modelagens
termomecânicas com compensação isostática flexural
sugerem a possibilidade de uma de uma extensão da
atividade de falhas na Seqüência K50.

Superseqüência Drifte

Seqüência K60-K84

No período que compreende quase todo o Al-
biano até o Cenomaniano, a sedimentação da ba-
cia passa a ser francamente marinha e majoritaria-
mente química. Depositaram-se calcarenitos, calci-
lutitos, margas e, subordinadamente, arenitos e fo-
lhelhos, litologias que caracterizam a Formação Al-
godões, porção superior do Grupo Camamu.

A Formação Algodões subdivide-se nos mem-
bros Germânia e Quiepe, como apresentado por Netto

et al. (1994). Estes autores não mencionam a ocor-
rência de sedimentos terrígenos, embora os conside-
rem na representação gráfica, mesmo que subordi-
nadamente. O Membro Quiepe é constituído por cal-
cilutitos e margas e, minoritariamente, por folhelhos,
calcarenitos e arenitos. O Membro Germânia é ca-
racterizado por uma expressiva ocorrência de terrí-
genos (arenitos e folhelhos) associados a calcareni-
tos e, secundariamente, calcilutitos. Os contatos, in-
ferior com a Formação Taipus-Mirim, e superior, com
a Formação Urucutuca, são discordantes. A Forma-
ção Algodões pode ser correlacionada com o Grupo
Barra Nova, das bacias de Jequitinhonha, Cumuruxa-
tiba e Espírito Santo, e com a Formação Riachuelo,
das bacias de Sergipe e Alagoas.

É importante salientar que pouco se conhece
desta seção na parte mais distal da bacia. Os dois
únicos poços perfurados nessa região atingiram áreas
soerguidas nessa época e os registros mostraram-se
pouco espessos. No entanto, através do imageamento
sísmico, é possível identificar calhas deposicionais
associadas a uma halocinese já ativa, que podem ter
concentrado fluxos turbidíticos confinados.

Seqüências K88-K90 e K100-
K130

As Seqüências K88-K90 e K100-K130 subdi-
videm a seção neocretácea pós-cenomaniana, es-
tando representadas pela Formação Urucutuca, que
reúne folhelhos cinza-escuros ou esverdeados, por
vezes piritosos e fossilíferos, com intercalações de
arenitos turbidíticos relacionados a rebaixamentos
do nível do mar. Em terra e em algumas porções
da área plataformal, o conteúdo em clásticos gros-
sos, inclusive conglomerados, representa o preen-
chimento de canais escavados durante estes re-
baixamentos eustáticos.

A deposição da Formação Urucutuca iden-
tifica o aprofundamento da bacia e a substituição
dos depósitos plataformais, pertencentes à Forma-
ção Algodões, por pelitos de ambiente batial. As
maiores paleobatimetrias da seção neocretácea
são observadas no Santoniano/Campaniano, se-
guindo-se uma tendência de redução batimétrica
para o topo do Cretáceo.

O registro sedimentar caracteriza-se por uma
série de superfícies de discordância, identificando hia-
tos deposicionais e erosões que se superpõem em
diversas áreas da bacia. O soerguimento de cama-



470   |   Bacia de Almada - Gontijo et al.

das pela movimentação, muitas vezes contínua e
verificada até o presente da seção evaporítica, tam-
bém resulta, na parte distal, em acunhamentos de
camadas, hiatos deposicionais e erosões conspícuas.

Estratos do Turoniano e do Coniaciano são pou-
co espessos e sua área de ocorrência é limitada pela
incidência de importantes eventos erosivos durante o
Santoniano/Campaniano. Nesta época, plataforma e
talude foram escavados, dando origem a cânions com
orientação geral W-E e NW-SE, preenchidos ao longo
do Senoniano e do Paleógeno. Dentre estas feições
erosivas, destaca-se o Cânion de Almada, situado no
sul da bacia e cuja porção mais proximal aflora nas
proximidades da cidade de Ilhéus.

A associação de rebaixamentos do nível do
mar, erosões na área plataformal e halocinese na
porção distal da Bacia de Almada proporcionaram o
desenvolvimento de vias preferenciais para a trans-
ferência de sedimentos para águas profundas, cons-
tituindo leques submarinos. Espessos pacotes areno-
sos são registrados em poço a cerca de 50 quilôme-
tros da atual costa. Falhamentos lístricos, de direção
preferencial NNE-SSW, têm também um importante
papel no controle da sedimentação.

Seqüências E10, E20 e E30-E50

Ao tempo de deposição das Seqüências E10 a
E50, considera-se que os cânions escavados no
Santoniano/Campaniano tenham permanecido áreas
preferenciais para a transferência de areias para águas
profundas. A exemplo da seção neocretácea pós-ce-
nomaniana, o registro sedimentar do Paleoceno infe-
rior à base do Eoceno Médio é pontuado por discor-
dâncias de expressão regional, melhor expressas em
águas profundas através de truncamentos erosivos,
feições de onlap e associação de sistemas de canais
submarinos. A discordância do Paleoceno Médio/Su-
perior, em particular, é identificada comumente por
sismofácies indicativas de grandes canalizações.

Nos diversos poços em que foram amostradas,
estas seqüências são representadas predominante-
mente por folhelhos, com intercalações de arenitos,
margas, calcilutitos e calcarenitos. Esta associação
caracteriza o ambiente nerítico profundo a batial sob
o qual depositou-se a Formação Urucutuca. Em áreas
proximais, margas e calcarenitos marcam a base da
seção progradante que culmina com a deposição dos
carbonatos plataformais da Formação Caravelas a
partir do Neo-Eoceno/Eooligoceno.

Seqüências E60-E70, E80-
N30 e N40-N50

A deposição das Seqüências E60-E70 a N40-N50
identificam uma sedimentação de caráter regressivo,
implantada a partir do Neo-Eoceno e representada pela
progradação dos sedimentos plataformais relacionados
às formações Rio Doce e Caravelas sobre as fácies dis-
tais pertencentes à Formação Urucutuca. Esta última
unidade apresenta-se essencialmente pelítica (folhelhos
e argilitos), com delgados níveis de margas, calcareni-
tos e calcilutitos, não se registrando a presença de ca-
madas arenosas expressivas. Já o complexo Caravelas/
Rio Doce ocorre com a composição clássica, alternan-
do clásticos grossos, de origem continental, com carbo-
natos geralmente bioclásticos.

A Formação Barreiras, unidade que ocorre ao
longo da faixa costeira do Brasil, desde o Estado do
Amapá até o Rio de Janeiro, é registrada apenas
localmente na Bacia de Almada, próximo ao limite
com a Bacia de Camamu (Martin et al. 1980). A
origem continental comumente atribuída às rochas
sedimentares que a caracterizam é questionada quan-
do consideradas evidências sedimentológicas e pa-
leontológicas (Arai, 2005). Em outras bacias, a For-
mação Barreiras abrange estratos do Mioceno Mé-
dio ao Plioceno, estando representada por conglo-
merados, arenitos maturos, lamitos vermelhos com
crostas de limonita e diamictitos. Não há, contudo,
datações para a seção presente na Bacia de Almada.
Optou-se, neste trabalho, por posicioná-la no Mioce-
no Superior/Plioceno, acima da grande discordância
do Tortoniano, comumente identificada em seções
sísmicas, nas bacias da margem continental.

O pacote sedimentar abrangido pelas Seqüên-
cias E60-E70 a N40-N50 é afetado por um fraco tec-
tonismo distencional, representado por falhamentos
lístricos de direção preferencial NNE-SSW.

Seqüência N60

A Seqüência N60, de idade pleistocênica a
holocênica, engloba os sedimentos clásticos de praias e
aluviões (SPA) que compõem a fisiografia atual da Bacia
de Almada. São arenitos e folhelhos relacionados às pla-
nícies de inundação dos rios Almada e de Contas, bem
como aos depósitos estuarinos e deltaicos que ocorrem
na foz destes rios. Argilas ainda inconsolidadas recobrem
toda a extensão da porção submersa da bacia.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   471

referências
bibliográficas

ARAI, M. A grande elevação eustática do Mioceno:
a verdadeira origem do Grupo Barreiras. In: CON-
GRESSO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS
DO QUATERNÁRIO, 10., 2005, Guarapari. Anais.
Guarapari: Associação Brasileira de Estudos do
Quaternário, 2005.

CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.; NAS-
CIMENTO, M. M.; GALVÃO, M. V. G.; MACHADO,
E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de Jequitinhonha.
In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
(Org.). Sal geologia e tectônica: exemplos das ba-
cias brasileiras. São Paulo: Beca, 2008.  p. 272-283.

DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.;
SILVEIRA FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA,
A. J.; GUIMARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VAS-
CONCELOS, A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FI-
LHO, J. V.; VALENTE, C. R.; PERROTA, M. M.;
HEINECK, C. A. Geotectônica do Escudo Atlânti-
co. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI,
R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia, tectô-
nica e recursos minerais do brasil: texto, mapa
& SIG. Brasília: Companhia de Pesquisa de Recur-
sos Minerais, 2003. p. 227-334.

MARTIN, L.; BITTENCOURT, A. C. S. P.; VILAS
BOAS, G. S.; FLEXOR, J. M. Mapa geológico do
quaternário costeiro do Estado da Bahia. Sal-
vador: Secretaria das Minas e Energia, 1980. Es-
cala 1:250.000.

NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Bole-
tim de Geociências da Petrobras. Rio de Janei-
ro, v. 8, n. 1, p. 173-175, jan./mar. 1994.

VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I.
A.; MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J.
Revisão estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tu-
cano. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 14, n. 3-4, p. 157-192, 1971.



472   |   Bacia de Almada - Gontijo et al.

P 
A 

L 
E 

Ó 
G

 
E 

N
 

O

BACIA   DE   ALMADA

230

13
00

BROTAS

AL
M

AD
A

CA
M

AM
U

ES
PÍ

RI
TO

 
 

SA
NT

O

SERGI

M
.  

DO
BA

RR
O

AL
G

O
DÕ

ES

I T A Í P E

U
RU

CU
TU

CA

G
ER

M
ÂN

IA

QU
IE

PE

M
U

TÁ

IL
H

ÉU
S

TI
NH

AR
É

JIRIBATUBA

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

150
542

130

140

N 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )
( N

 E
 O

 C
 O

 M
 I 

A 
N 

O
 )

BURACICABARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRI-
ASIANO

TITHO-
NIANO

PALEOCENO

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

A L B I A N O

J I Q U I Á

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

TA
IP

U
S-

M
IR

IM

ITACARÉ

IGRAPIÚNA

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
DA

SE
D

IM
EN

TA
ÇÃ

O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007   |   473





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   475

Bacia de Jequitinhonha

Hamilton Duncan Rangel1, José Luiz Flores de Oliveira 2, José Maurício Caixeta2

Palavras-chave: Bacia de Jequitinhonha l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Jequitinhonha Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: hdrangel@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação

introdução
A Bacia de Jequitinhonha situa-se na costa sul

do Estado da Bahia, entre os paralelos 14 o 37’ Sul e
16 o 24’ Sul, na costa leste do Brasil. Ela possui uma
área de 25.685 km2 até a cota batimétrica de 3.500 m
(Caixeta et al. 2006). Seu limite norte com a Bacia
de Almada ocorre no Alto de Olivença (Santos et al.
1994) e o limite sul com o Alto de Royal Charlote. A

parte emersa da bacia perfaz 5.535 km2 , cerca de
20% da área total da bacia.

Trinta e um poços exploratórios foram per-
furados na bacia, todos localizados em terra ou na
área proximal, portanto, o conhecimento geológico
da bacia em sua porção média e distal baseia-se em
dados sísmicos.

Inicialmente, levantamentos sísmicos foram
efetuados por dezessete equipes sísmicas 2D em
diferentes áreas da bacia. Posteriormente, foi ad-



476   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel et al.

quirido um levantamento 2D SPEC em toda a bacia
com o objetivo de eqüalizar os parâmetros sísmicos
de aquisição e processamento, permitindo uma
melhor caracterização na continuidade dos eventos
geológicos. Mais recentemente, dois levantamen-
tos sísmicos 3D foram adquiridos (um no bloco BM-J-1,
área rasa) e outro no BM-J-3 e 4 (porção média e
profunda). Portanto, o conhecimento de grande
parte da bacia se baseia nas informações obtidas
em linhas sísmicas 2D e 3D adquiridas na parte
média e distal, pois o poço mais distal foi perfurado
em lâmina d’água de 880 metros. O imageamento
sísmico propiciado principalmente pelo levantamento
sísmico 3D no BM-J-3 e 4 permitiu descortinar a
individualização das unidades estratigráficas da
bacia, assim como sua arquitetura deposicional e
posterior movimentação causada principalmente
pela movimentação de sal.

embasamento
O embasamento da Bacia de Jequitinho-

nha é constituído predominantemente por rochas
do Proterozóico Superior, constituídas por meta-
carbonatos, metapelitos, metarenitos com baixo
grau de metamorfismo pertencentes ao Grupo
Rio Pardo e foi amostrado por vários poços no
Alto de Olivença.

Superseqüência Rifte
Seqüência K30

A Bacia de Jequitinhonha apresenta carac-
terísticas estrutural-sedimentares que a diferen-
cia das demais bacias da costa leste e sudeste
brasileira, inclusive na seção rifte: a seção dos
andares Barremiano ao Aptiano inferior (andares
locais Aratu, Buracica e Jiquiá) ocorre provavel-
mente na porção média e distal da bacia.  Atra-
vés das linhas sísmicas pode-se prever a presen-
ça da Seqüência K30 (do Andar Aratu ao Andar
Jiquiá), constituída pela Formação Cricaré, Mem-
bros Jaguaré (arenitos e folhelhos) e Sernambi

(coquinas e folhehos), englobadas na parte infe-
rior do Grupo Nativo.

Como a Formação Cricaré não foi atingida pe-
los poços perfurados na bacia, sua presença é inter-
pretada pelas fácies sísmicas típicas para essa unida-
de atravessada por poços nas bacias do Espírito San-
to (Vieira et al. 1994) e de Campos (Rangel et al.
1994). A presença da Formação Cricaré também
pode ser indicada pela presença de fósseis retraba-
lhados de idade Jiquiá, encontrados dentro de sedi-
mentos siliciclásticos de idade Alagoas em poços
perfurados na parte emersa da bacia.

Pelos dados geológicos podemos inferir
que a extensão areal original da Formação Cri-
caré era muito mais ampla, inclusive na parte
terrestre da bacia, sendo exumada em sua por-
ção proximal durante o Alagoas, encontrando-
se presente em grábens e semi-grábens nas por-
ções média e distal da bacia (conforme eviden-
ciado pelas seções sísmicas).

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K40

Outra característica singular na bacia ocor-
reu durante o Aptiano médio e superior (equivalen-
te ao andar local Alagoas médio e superior), pois a
seção do Andar Alagoas, muito espessa na parte
terrestre, parece acunhar-se na porção média da
bacia, conforme evidenciado pelas linhas sísmicas.
Os sedimentos atravessados pelos poços são consti-
tuídos por camadas espessas de arenitos e folhe-
lhos pertencentes à Formação Mariricu/Membro
Mucuri (parte superior do Grupo Nativo), com es-
pessura atravessada por poço de 2.380 metros, um
dos maiores registros dessa unidade estratigráfica
ao longo das bacias marginais brasileiras.

O acunhamento do Membro Mucuri na parte
média da bacia propicia a deposição dos evaporitos
(Membro Itaúnas) do Andar Alagoas (Seqüência
K50) diretamente sobre coquinas e folhelhos (For-
mação Cricaré/Membro Sernambi) do andar Jiquiá
(Seqüência K30). O topo dessa unidade é capeado
por discordância, principalmente na parte média da
bacia, diferentemente do que acontece em outras
bacias da margem leste e sudeste do Brasil, onde a



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   477

seção clástica do Andar Alagoas se estende até a
região de águas profundas.

A  seção do Andar Alagoas foi também
atravessada por vários poços no Alto de Olivença,
onde se apresenta constituída basicamente por
sedimentos pelíticos e carbonáticos com espes-
sura máxima de poucas dezenas de metros até
atingir o Embasamento.

Seqüência K50

Domos de sal proeminentes com direção su-
deste-noroeste também se aproximam muito da bor-
da da bacia em sua porção norte, diferentemente
de outras bacias onde a progradação de sedimen-
tos associada ao basculamento propiciou a migra-
ção do sal para as partes mais distais dessas ba-
cias. A Seqüência K50 é constituída por halitas e
anidritas englobadas na Formação Mariricu/Mem-
bro Itaúnas, sendo amostrada por vários poços, in-
clusive na porção emersa da bacia. A precipitação
dos evaporitos aconteceu num tempo geológico de
menos de dois milhões de anos.

Os evaporitos (basicamente as halitas) fo-
ram intensamente deformados logo após o início
de sua deposição, e essa deformação continuou
de forma intensa até os dias atuais, moldando a
arquitetura da bacia e controlando intensamente
a deposição das seqüências superiores. A intensa
movimentação de sal propiciou também o escor-
regamento de grandes blocos sobrejacentes de
arenitos e calcários do Albiano, criando grandes
baixos estruturais, inclusive a Fossa de Jequitinho-
nha (Garcia, 1999).

Na parte média e distal da bacia ocorreu a
formação de bacias interdômicas controladas por
domos proeminentes de sal. Em porções mais
distais da bacia ocorrem feições compressivas cau-
sadas pela movimentação do sal, propiciando lo-
calmente os afloramentos de rochas sedimentares
Paleógeno, Neógeno e do Cretáceo Superior no
fundo do mar.

No extremo norte da Bacia de Jequitinho-
nha, divisa com a Bacia de Almada, localmente
ocorrem níveis de halita mais antigos do que os
depositados regionalmente não só nessa bacia
como em outras bacias do leste e sudeste da
margem brasileira. Durante a deposição da Se-
qüência K50 ocorreu a ruptura da crosta conti-
nental e a implantação da crosta oceânica na
Bacia de Jequitinhonha.

Superseqüência Drifte

Seqüência K60

O ambiente marinho franco se instalou a
partir do Eoalbiano com a deposição de arenitos
de leques deltaicos na borda da bacia que gradam
rapidamente a carbonatos de alta energia. Esses
sedimentos constituem a parte inferior do Grupo
Barra Nova, composta pelas formações São Mateus
(siliciclásticos grosseiros) e Regência (calcários de
alta a baixa energia e níveis de folhelhos radioati-
vos). A sedimentação durante o Albiano foi muito
influenciada pela movimentação do sal da seqüên-
cia sotoposta, propiciando a formação de um grande
e espesso alto estrutural com direção N-S na parte
proximal da bacia, localizado a sudeste do Alto de
Olivença e da Fossa de Jequitinhonha. Esse grande
alto foi parcialmente perfurado por poços explora-
tórios, constituído basicamente por calcilutito, cal-
carenitos e arenitos do Albiano Inferior e Superior.
Estima-se uma espessura de cerca de 2.000 m da
seção albiana nesse alto estrutural. A leste desse
grande alto do Albiano, o estilo estrutural é carac-
terizado por blocos de carbonatos escorregados,
criando calhas receptoras de sedimentos carboná-
ticos de baixa energia, margas e folhelhos de se-
qüências sobrepostas, pertencentes às partes mé-
dia e superior do Grupo Barra Nova (Albiano Supe-
rior a Cenomaniano).

De maneira geral ocorre um afogamento
gradacional da base para o topo do Grupo Barra
Nova, os sedimentos passam de alta energia na base
para baixa energia no topo e o mesmo acontece
em direção à parte distal da bacia. Dentro da Se-
qüência K60 do Andar Albiano Inferior, níveis de
afogamento são marcados pela presença de cama-
das de folhelho. O topo dessa seqüência é capeado
por discordância regional, que se torna concordan-
te na parte distal da bacia.

Seqüência K70

Corresponde a arenitos da Formação São
Mateus na borda da bacia, que gradam a calci-
lutitos pertencentes à Formação Regência.  Em
baixos estruturais e na porção distal da bacia
ocorre a presença de margas também da For-



478   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel et al.

mação Regência. De maneira geral essa seqüência
registra um maior afogamento do mar em relação à
seqüência sotoposta. Essas duas formações estão
englobadas na parte média do Grupo Barra Nova.
Seu topo é marcado por discordância regional.

O conteúdo plantônico das rochas carbonáti-
cas (mudstones e wackestones) apresenta conteúdo
fossilífero dominado por elementos caracteristicamen-
te tetianos, encontrados em sucessões carbonáticas
coevas do México, Golfo do México e Cárpatos oci-
dentais (Carvalho et al. 1999).

Seqüência K82-K84

Corresponde a arenitos proximais da Forma-
ção São Mateus e a calcitutitos e margas da For-
mação Regência, pertencentes à parte superior do
Grupo Barra Nova. Na região proximal da bacia,
sua espessura é bem menor do que as das seqüên-
cias do Albiano Inferior e Superior, devido à pre-
sença de altos estruturais proeminentes no Albiano.
Pelas linhas sísmicas, a Seqüência K82-K84 se es-
pessa localmente em baixos estruturais.

Seqüência K86

Compreende a porção basal do Grupo Espí-
rito Santo, referente ao andar Turoniano, caracte-
rizado por folhelhos da Formação Urucutuca. Du-
rante o Turoniano, a bacia registra um grande afo-
gamento do mar na Bacia de Jequitinhonha, ca-
racterizado por folhelho radioativo e velocidade
sônica baixa. Nas seções sísmicas esse folhelho está
associado à reflexão sísmica de baixa velocidade.
Os sedimentos do Andar Turoniano acompanham
o estilo estrutural da seção sotoposta do Albo-ce-
nomaniano. O padrão de subsidência termal e o
conseqüente basculamento, associado a soergui-
mentos causados pela movimentação do sal do
Andar Alagoas,  propiciou a erosão intensa da Se-
qüência K86 em grande parte da bacia. A presen-
ça de arenitos turbidíticos na Seqüência K86 é
sugerida pelas fácies sísmicas, mas carece de com-
provação por poços.

Seqüência K88-K90

Engloba a parte inferior do Grupo Espírito
Santo, referente aos andares Eo-Coniaciano ao

Meso-Campaniano, constituído por folhelhos e
camadas de turbiditos arenosos na parte média e
distal da bacia, depositados em água profunda;
enquanto que na parte proximal ocorrem folhe-
lhos, margas e arenitos. A presença de muitos
domos e almofadas de sal, desde a área proximal,
condicionou a distribuição de areias turbidíticas
na seção pós-sal, provavelmente provenientes do
noroeste devido aos alinhamentos de sal, forman-
do calhas condutoras de sedimentos nessa dire-
ção e desempenhando um importante papel na
distribuição de areias turbidíticas pós-sal, princi-
palmente nas Seqüências K88-K90, K100-K110 e
K120-K130 e no Paleógeno. Os sedimentos da Se-
qüência K88-K90 são englobados na Formação
Urucutuca. Com a subsidência e o basculamento
da bacia ocorre uma espessa seção retrogradacio-
nal  sobre uma superfície discordante em direção
à parte proximal da bacia. É registrado no topo
dessa seqüência uma discordância que a separa
da seqüência sobreposta.

Seqüência K100-K110

Corresponde aos sedimentos de idade Meso-
Campaniana. Seu limite inferior é constituído pela
base da seção retrogradante da Seqüência K88-
K90, que repousa sobre discordâncias de diferen-
tes idades ao longo do mergulho da Bacia de Je-
quitinhonha e seu topo é limitado pela Discordância
Intra-Campaniana. Ela é constituída por folhelhos
bacinais e arenitos turbidíticos e por seção de fo-
lhelhos, margas e arenitos na parte proximal da
bacia pertencentes à Formação Urucutuca, parte
inferior do Grupo Espírito Santo.

Seqüência K120-K130

Engloba os sedimentos dos andares Neocam-
paniano a Maastrichtiano, constituído por folhelhos
e margas e arenitos turbidíticos pertencentes à For-
mação Urucutuca, parte inferior do Grupo Espírito
Santo. Seu limite superior é a discordância no topo
do Maastrichtiano, que marca a passagem do Cre-
táceo para o Paleógeno.

A presença de arenitos turbidíticos imersos
na seção pelítica do Turoniano ao Maastrichtiano foi
evidenciada com base em sismofácies detectadas nas
linhas sísmicas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   479

As seqüências entre os andares Eo-Coniacia-
no a Maastrichtiano geralmente preenchem a par-
te basal das mini-bacias formadas pelos domos de
sal, mas a presença de sismofácies associadas a
arenitos não parece acontecer na maior parte des-
sas mini-bacias.

Seqüência E10-E30

Compreende os sedimentos depositados entre
o Paleoceno e o Eoceno Inferior, constituído basica-
mente por folhelhos com intercalações de arenitos
turbidíticos na parte distal e níveis de margas e calca-
renitos na parte proximal da bacia, englobados na
Formação Urucutuca, parte média do Grupo Espírito
Santo. Rochas vulcânicas (Formação Abrolhos) intru-
sivas de idade eocênica ocorrem na parte distal da
bacia.  A Seqüência E10-E30 tem sua base e seu topo
marcado por discordâncias. Alguns eventos geológi-
cos foram importantes durante o Paleoceno.

Adjacente ao Alto de Olivença ocorreu o es-
corregamento (propiciado pela movimentação de
sal) de toda a seção pré-paleocênica, resultando
em situações estratigráficas onde o Paleoceno jaz
diretamente sobre evaporitos Alagoas. Esse escor-
regamento propiciou a formação de uma calha
receptora de sedimentos paleógenos e neógenos
muito espessos (Fossa de Jequitinhonha), do Paleo-
ceno, Eoceno, Oligoceno e, principalmente, do
Mioceno, Plioceno e Holoceno.

Ocorreu a formação de canyons submarinos
e a deposição de turbiditos arenosos nesses canyons,
observados nas seções sísmicas. Isso ocorre ime-
diatamente sobrejacente ao topo do Maastrichtia-
no. Esses canyons são mais freqüentes na parte
média da Bacia de Jequitinhonha.

Também no Paleoceno provavelmente come-
çou a deposição de rochas vulcânicas que ocorrem,
principalmente, no Alto de Royal Charlote; porém,
vulcânicas intrusivas são evidenciadas pelas seções
sísmicas na parte mais distal da bacia.

Seqüência E40-E50

Compreende os sedimentos depositados
durante a parte média do Eoceno Inferior e a
parte média do Eoceno Médio, capeados por
uma discordância (Discordância do Eoceno Mé-
dio). No Eoceno ocorre uma mudança no padrão

sedimentar da Bacia de Jequitinhonha. As fácies
proximais de plataforma rasa (calcarenitos e are-
nitos) passam a ser preservadas de erosão e es-
tão presentes nas áreas proximais da bacia. Es-
ses sedimentos pertencem à parte média do Gru-
po Espírito Santo, sendo os arenitos proximais
denominados Formação Rio Doce; os carbonatos
proximais de plataforma denominados Formação
Caravelas; e os folhelhos distais com intercala-
ções de arenitos turbidíticos denominados For-
mação Urucutuca.  Vulcânicas extrus ivas e
intrusivas (Formação Abrolhos) se espraiaram para
a parte distal da bacia em direção a norte a par-
tir do Alto Vulcânico de Royal Charlote (Rangel,
2006), que separa a Bacia de Jequitinhonha da
Bacia de Cumuruxatiba.

Ocorre também uma mudança no padrão
deposicional, passando de uma deposição retro-
gradacional (até o Paleoceno), para prograda-
cional (a partir do Eoceno Inferior). Na região
onde os domos de sal são mais proeminentes é
comum o soerguimento da seção do Eoceno que
aflora localmente no fundo do mar. Toda a se-
ção do Eoceno Inferior e Médio, assim como ocor-
re com as seqüências do Paleoceno-Eoceno Infe-
rior (E10-E30), do Maastrichtiano/Neocampania-
no (K120-K130), do Mesocampaniano (K100-
K110), do Mesocampaniano ao Eoconiaciano
(K88-K90) se espessam na parte média e distal
da bacia.

Seqüência E60

Engloba os sedimentos do Eoceno Médio
(parte média) e do Eoceno Superior. Tem como li-
mite inferior a Discordância do Eoceno Médio (43
Ma) e como limite superior a Discordância do Eo-
ceno Superior (34,4 Ma).

A porção proximal é constituída por sedimen-
tos de arenitos de plataforma (Formação Rio Doce)
e carbonatos de plataforma (Formação Caravelas)
que gradam para folhelhos de talude e da bacia
da Formação Urucutuca da parte média do Grupo
Espírito Santo.

A partir do Mesoeoceno, pouco sedimen-
to foi disponibilizado para a bacia. O pouco se-
dimento disponível que chegou na bacia ficou
trapeado na Fossa de Jequitinhonha e a sedi-
mentação na parte média e distal da bacia foi
muito reduzida.



480   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel et al.

Seqüência E70

Compreende os sedimentos que marcam a
passagem do Eoceno para o Oligoceno. Sua base
coincide com a Discordância do Eoceno Superior
(34,4 Ma) e seu topo coincide com a Discordância
do Oligoceno Inferior (30 Ma), caracterizado por are-
nitos (Formação Rio Doce) e calcarenitos (Formação
Caravelas) de plataforma que passa a folhelhos (For-
mação Urucutuca) em direção à bacia.

Seqüência E80-N20

A seção do Oligoceno apresenta uma discor-
dância em sua parte inferior (Discordância Oligoceno
Inferior) e um marco estratigráfico relacionado a um
afogamento da bacia (Marco Azul). O Marco Azul é
constituído por delgadas camadas de calcilutitos in-
tercaladas com folhelhos e margas, formado por
cocólitos em um estágio avançado de cimentação
calcífera. Foraminíferos plantônicos globigeriniformes
e, principalmente, cocosferas do gênero Braarudos-
phaera ocorrem associados, indicando sedimentação
em águas calmas e relativamente profundas (Carva-
lho e Antunes, 1988).

A passagem do Oligoceno para o Mioceno
parece ser gradacional. O estilo deposicional do
Oligoceno difere das unidades estratigráficas
sotopostas. A Bacia de Jequitinhonha ficou faminta
de sedimentos a partir do Oligoceno Superior, gran-
de parte da sedimentação ficou trapeada na Fossa
de Jequitinhonha e somente uma capa de sedimen-
tos pouco espessa se espraiou pelas áreas média e
distal da bacia. Além do mais, o soerguimento dos
sedimentos causados pelos domos de sal faz com
que a seção do Oligoceno aflore no fundo do mar
em vários pontos da bacia.

O topo da Seqüência E80-N20 é marcado por
discordância no Mioceno Médio a aproximadamen-
te 15 Ma. Na parte proximal da bacia ocorreu a de-
posição de arenitos proximais da Formação Rio Doce,
que gradam para calcarenitos da Formação Caravelas
e que passam para argilitos e folhelhos da Formação
Urucutuca em direção à bacia.

Seqüência N30-N50

A seqüência do Mioceno Superior/Plioceno
é constituída basicamente por arenitos e calcare-

nitos na área de plataforma rasa da bacia. No ta-
lude atual ocorre espessa seção de argilito devido
a pouca compactação de sedimentos argilosos
nessa parte da bacia. Muito pouca sedimentação
pelítica passou pelas barreiras propiciadas pela
arquitetura da bacia, além de que a seção de fo-
lhelhos do Mioceno Superior/Plioceno na parte
média e distal da bacia é delgada.

Estudos de traço de fissão de apatita indi-
cam que o embasamento aflorante da bacia so-
freu pouca denudação a partir do final do Eoceno,
disponibilizando pouco sedimento  para a bacia.
O proto Rio Jequitinhonha parece ter sido a princi-
pal fonte pontual de sedimentos para a bacia prin-
cipalmente a partir do final do Eoceno. Na parte
emersa da bacia ocorre a deposição de sedimen-
tos continentais da Formação Barreiras.

Seqüência N60

Na parte emersa da bacia, constituída pelas
planícies dos rios Jequitinhonha e Pardo, ocorrem
sedimentos arenosos e argilosos depositados por
extravasamento desses sedimentos nas enchentes
dos rios, além de cordões litorâneos ao longo da
costa.  Na parte submersa ocorrem sedimentos ar-
gilosos da Formação Urucutuca.

referências
bibliográficas

CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.;
NASCIMENTO, M. M., GALVÃO, M. V. G.; MA-
CHADO, E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de
Jequitinhonha. In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.;
ANJOS, S. M. C. (Org.). Sal geologia e tectôni-
ca: exemplos das bacias brasileiras. São Paulo:
Beca, 2008.  p. 272-283.

CARVALHO, M. D.; ANTUNES, R. L. Calcilutitos do
Oligoceno da Bacia de Jequitinhonha: similaridade
com os calcilutitos do “Marco Azul” da Bacia de
Campos. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 2, n. 2-4, 1988.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   481

CARVALHO, M. D.; DIAS-BRITO, D.; FERRE, B.;
Bacia de Jequitinhonha – Novas Indicações de
Águas Tetianas no Atlântico Sul, Boletim do 5 o

Simpósio sobre o Cretáceo do Brasil, UNESP,
Campus de Rio Claro – SP, p. 643-649, 1999.

GARCIA, S. F. M. Estudo tridimensional de efei-
tos de halocinese em margens passivas. 1999.
167 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de
Ouro Preto, Ouro Preto, 1999.

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 203-217, jan./mar. 1994.

RANGEL, H. D. Manifestações magmáticas na par-
te sul da Bacia de Campos (Área de Cabo Frio) e
na Bacia de Jequitinhonha. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14,
n. 1, p. 155-160, 2006.

SANTOS, C. F.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-
tim de Geociências da Petrobras,  Rio de Janeiro,
v. 8,  n. 1, p. 185 -190, jan./mar. 1994.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 191-202, jan./mar. 1994.



482   |   Bacia de Jequitinhonha - Rangel et al.

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150
542

0

BACIA   DE   JEQUITINHONHA

1 3
37

21
77

2380 
170

25
78

MUCURI

SERNAMBI
JAGUARÉ

ITAÚNAS

SÃ
O

 

M
AT

EU
S

RE
G

ÊN
CI

A

MARIRICU

CRICARÉ

RI
O

 
D O

C E CA
RA

VE
LA

S

U 
R

 
U 

C 
U 

T 
U

 
C 

A

BA
RR

A 
 

N
O

VA
NA

TI
VO

E 
S 

P 
Í R

 
I T

 
O

 
 

 
 

S 
A 

N 
T 

O
 

M
AR

IN
H

O
 

R
EG

RE
SS

IV
O

PR
O

FU
N

D
O

 
/ T

AL
UD

E 
/ P

LA
TA

FO
R

M
A

M
AR

IN
HO

 T
RA

NS
G

RE
SS

IV
O

LAGUNAR

LACUSTRE

PL
AT

AF
.

 
/ T

AL
UD

E 
/ P

RO
FU

N
DO

CO
NT

IN
EN

TA
L

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó 
G 

E 
N 

O
N 

E 
Ó 

G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

NO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

E M B A S A M E N T O

K8
8-

K9
0

K1
00

-

K1
10

K8
2-

K8
4

K30

K40
K50

K60

K70

K1
20

-
K1

30
E1

0 
-

 
E3

0

E50
E40

E60

E70

E8
0 

-
 

N
20

N
30

 
-

 
N

50

K86

PLATAFORMA
RASA

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
N

EO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007   |   483





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   485

Bacia de Cumuruxatiba

Norberto Rodovalho1, Rogério Cardoso Gontijo 2, Clovis Francisco Santos 3,

Paulo da Silva Milhomem4

Palavras-chave: Bacia de Cumuruxatiba l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Cumuruxatiba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: norba@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Centro
3 Internacional Americas África e Eurásia/Un-Colômbia/E&P Un-Col
4 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia

introdução
Localizada no Nordeste do Brasil, no extremo

sul do Estado da Bahia, a Bacia de Cumuruxatiba
posiciona-se entre as cidades de Santa Cruz de
Cabrália e Caravelas e os paralelos 16º24’ e 17º35’
sul. Está cercada pelos bancos vulcânicos de Royal
Charlotte, a norte; Abrolhos, a sul; e Sulphur Minerva,
a leste. A extensão da bacia é de cerca de 30 mil
km2, dos quais 7 mil km2 em sua área emersa e 23
mil km2 na porção imersa até o limite oeste do ban-
co vulcânico de Sulphur Minerva.

Em Cumuruxatiba, a primeira aquisição sísmica
se deu no ano de 1968 e o primeiro poço foi perfurado
em 1970. Atualmente, existe um total de 43 poços,

24,5 mil km de sísmica 2D e 2,5 mil km2 de sísmica
3D, utilizados na interpretação. A carta estratigráfica
aqui apresentada é uma atualização da carta estrati-
gráfica de Santos et al. (1994) e agrega o conhecimen-
to geológico adquirido através dos trabalhos anteriores
de interpretação exploratória (Rodovalho et al. 2003).

O trabalho se baseia em um estudo cronoes-
tratigráfico com a delimitação das principais seqüên-
cias deposicionais, correlacionáveis nas bacias da
costa leste, em especial às bacias vizinhas do Espí-
rito Santo, a sul, e do Jequitinhonha, a norte.

Na porção emersa da bacia encontram-se so-
mente sedimentos do Paleógeno e Neógeno sobre o
embasamento cristalino. Já na região imersa, os po-
ços atravessaram rochas sedimentares (Neojurássico
ao Neógeno) e vulcânicas (Paleógeno).



486   |   Bacia de Cumuruxatiba - Rodovalho et al.

A compartimentação tectônica de Cumuruxa-
tiba possui forte condicionamento imposto pelo em-
basamento e são reconhecidas quatro fases tectono-
sedimentares principais: a Pré-Rifte (neste trabalho),
a Rifte, a Pós-Rifte e a Drifte.

Empilhadas sobre o embasamento, da base
para o topo, foram discriminadas as Seqüências J20-
K05, K10-K20, K30, K40-K50, K60-K84, K86-K90,
K100-K130, E10-E30, E40-E70, E80-N50 e N60 que
contêm as seguintes unidades litoestratigráficas: Gru-
po Cumuruxatiba com as formações Monte Pascoal
e Porto Seguro; Grupo Nativo, que engloba as for-
mações Cricaré e Mariricu (membros Mucuri e
Itaúnas); Grupo Barra Nova, constituído pelas forma-
ções São Mateus e Regência; Grupo Espírito Santo,
composto pelas formações Urucutuca, Abrolhos,
Caravelas e Rio Doce; e a Formação Barreiras.

embasamento
O substrato de Cumuruxatiba, formado por

rochas graníticas e gnáissicas, abrange dois domí-
nios geotectônicos distintos: o Cráton do São Fran-
cisco, em uma área menor na parte norte, e a Fai-
xa de Dobramentos Araçuaí, marginal ao citado
cráton, na porção sul, sobre a qual repousa a maior
parte da bacia.

Superseqüência
Pré-Rifte

Diferente do adotado por Santos et al.
1994, neste trabalho está se propondo que a Se-
qüência J20-K05, que contém o Grupo Cumuru-
xatiba (formações Monte Pascoal e Porto Segu-
ro), seja de idade Neodom João (Neotithoniano)
a Eorio da Serra (Eo/Mesoberriasiano), conforme
estudos anteriores  para a seção arenosa do Gru-
po Cumuruxatiba. Não existem fósseis diagnósti-
cos que permitam posicionar a Formação Monte
Pascoal no Andar Dom João. Entretanto, a
subzona de ostracodes NRT-002.2 nos folhelhos
da Formação Porto Seguro correlaciona-se aos
folhelhos da Formação Itaípe nas bacias de Ca-

mamu e Almada, considerados como transicionais
da fase Pré-Rifte para a Rifte nessas bacias. Além
disso, os arenitos da Formação Monte Pascoal pos-
suem, a longas distâncias, espessura quase que
constante e boa correlação incomuns em areni-
tos de bacias rifte. Tais evidências permitem in-
terpretar que a sedimentação da Seqüência J20-
K05 teria ocorrido na fase Pré-Rifte.

Seqüência J20-K05

Corresponde aos sedimentos do Grupo Cumu-
ruxatiba composto pelas formações Monte Pascoal
e Porto Seguro. A Formação Monte Pascoal, discor-
dante sobre o embasamento, contém essencialmen-
te arcóseo médio a conglomerático, depositado em
um sistema fluvial durante o Neodom João (Neoti-
thoniano) e, pela sua posição estratigráfica, sotoposta
aos folhelhos da Formação Porto Seguro, seria equi-
valente à Formação Sergi nas bacias de Camamu e
Almada. A Formação Porto Seguro, de idade Eo- a
Neo-Rio da Serra (Eoberriasiano?), que sobrepõe em
contato transicional a Formação Monte Pascoal e
sotopõe por contato discordante (discordância Pré-
Rifte) a Formação Cricaré, caracteriza-se por folhe-
lhos lacustres cinza escuros a pretos com níveis
esverdeados e acastanhados.

Superseqüência Rifte
Na Fase Rifte foram discriminadas as Seqüên-

cias K10-K20 e K30, que contém os sedimentos da
Formação Cricaré, do Grupo Nativo. Durante a fase
Rifte desenvolveram-se as falhas de gravidade, de
direção N20o-30oE, decorrentes da abertura e do
rifteamento da bacia e que estariam relacionadas à
reativação de estruturas do Ciclo Transamazônico.
Os lineamentos transversais às citadas falhas, de di-
reção N35o-45oW, coincidem com faixas cisalhadas
do embasamento, posicionadas ao longo dos limites
do Cráton do São Francisco e da Faixa Araçuaí. As
falhas de Porto Seguro e Itaquena são interpretadas
como a continuidade, mar adentro, das falhas de
Poções-Tororó e Planalto-Potiraguá, mapeadas em
afloramentos do embasamento adjacente, no limite
da faixa móvel com o cráton. Nesse contexto tectô-
nico se deu a sedimentação dessas seqüências.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   487

Seqüência K10-K20

De idade Meso a Neo-Rio da Serra (Neo-
berriasiano? até o Eohauteriviano?), a seqüência
é composta por sedimentos da porção inferior/
média da Formação Cricaré, dominada por are-
nitos médios a grossos e conglomerados arcosea-
nos, intercalados por camadas de folhelhos cin-
zentos e calcíferos, margas e calcilutitos, deposi-
tados em ambiente flúvio-lacustre. Sobrepõe por
contato discordante (discordância do Pré-Rifte) os
folhelhos da Formação Porto Seguro. É sobrepos-
ta, também por contato discordante (na passa-
gem do Andar Rio da Serra para o Aratu, mudan-
ças relativas no nível do lago proporcionaram uma
discordância interna na Formação Cricaré, reco-
nhecida como discordância Pré-Aratu, nos riftes
das bacias de Camamu-Almada, Recôncavo e Tu-
cano), pelos sedimentos da porção média a su-
perior da Formação Cricaré.

Seqüência K30

Corresponde à porção média a superior da
Formação Cricaré, que apesar da predominância de
arenitos médios a grossos e conglomerados arcosea-
nos, possui um incremento de sedimentos argilosos
como os folhelhos cinzentos, calcíferos e margas.
Ocorrem a partir do Eoaratu (Eohauteriviano?) até
Neojiquiá (Eoaptiano?) e estão limitadas na base pela
discordância Pré-Aratu e no topo pela discordância
Pré-Neo Alagoas.

Superseqüência Pós-Rifte
Nesse grupo está inclusa a Seqüência K40-

K50, entre a fase Rifte e a fase Drifte, de idade Eo a
Neo-Alagoas (Eoaptiano? a Neoaptiano?) que en-
globa a Formação Mariricu, depositada em ambien-
te flúvio-lagunar a marinho restrito.

Seqüência K40-K50

Contém as rochas da Formação Mariricu, que
possui o Membro Mucuri, constituído por clásticos
flúvio-lagunares, finos a grossos, de idade Eo- a Neo-
Alagoas (Eo- a Neo-Aptiano?), e o Membro Itaúnas,

caracterizado por evaporitos, representando um am-
biente marinho de circulação restrita, que teria se
instalado na bacia ainda no Neo-Alagoas (Neo-
Aptiano?). Essa unidade exibe espessas camadas de
anidrita, nas áreas proximais, e halita, nas distais. A
Formação Mariricu possui o contato inferior discor-
dante sobre a Formação Cricaré e superior discor-
dante nas porções proximais e gradacional nas por-
ções distais com a Formação Regência.

Superseqüência Drifte
Nesse grupo estão incluídas as Seqüências K60-

K84, K- 86- K90, K- 100- K130, E10-E30, E40-E70,
E80-N50 e N60, pertencentes aos grupos Barra Nova
e Espírito Santo, que foram depositados a partir do
Eoalbiano até o Pleistoceno. A sedimentação dessas
unidades estratigráficas se deu em um ambiente tec-
tônico de margem passiva, associada à subsidência
térmica e à tectônica adiastrófica. A Fase Drifte retra-
ta uma efetiva retrogradação da linha de costa, que
teria se iniciado no Eocenomaniano e se estendido
até, pelo menos, o Eopaleoceno, com posterior
progradação a partir do Eoeoceno até o Recente.

Seqüência K60-K84

Contém as rochas do Grupo Barra Nova, com
as formações São Mateus e Regência. No início da
sedimentação marinha, a partir do Eoalbiano até o
Neocenomaniano, instalou-se uma plataforma rasa
sobre os evaporitos. Na parte proximal dessa plata-
forma encontram-se os sedimentos da Formação São
Mateus, compostos de clásticos grossos, deposita-
dos como leques deltaicos. A Formação Regência é
constituída por carbonatos oolíticos/oncolíticos a
pelíticos, produtos do ambiente marinho raso (nerí-
tico) implantado na plataforma. No Grupo Barra
Nova, tanto o contato basal, com a Formação Mari-
ricu, quanto o do topo, com a Formação Urucutuca,
são discordantes nas áreas proximais e gradacionais
nas áreas distais da bacia.

Seqüência K86-K90

De idade Eoturoniano a Mesocampaniano, a
seqüência é representada pelos sedimentos basais da
Formação Urucutuca (Grupo Espírito Santo). Exceto nas



488   |   Bacia de Cumuruxatiba - Rodovalho et al.

áreas distais, de águas profundas, onde é gradacional
na base e no topo, na porção média e proximal da
bacia, é discordante na base em relação Seqüência
K60-K84 e no topo (discordância Intracampaniana) com
a K100-K130. A Formação Urucutuca, composta pre-
dominantemente por pelitos, teve a maior parte de
seus sedimentos associados a halocinese na bacia. Esse
cenário se desenvolveu a partir do Neocenomaniano
até, pelo menos, o Mesopaleoceno, no qual houve um
estágio de progressiva subsidência térmica e influxo
sedimentar siliciclástico, que proporcionaram deforma-
ção e movimentação do sal, resultando na formação
de falhas lístricas e roll-overs. Depósitos arenosos ge-
rados por fluxos gravitacionais são reconhecidos nes-
sas seqüências.

Seqüência K100-K130

Limitada na base pela discordância
Intracampaniana e no topo pela discordância do Pa-
leoceno Inferior (passagem Cretáceo/Paleógeno),
essa seqüência foi depositada entre o Mesocampa-
niano e o Neomaastrichtiano. Assim como as seqüên-
cias anteriores, a litologia dessa seqüência é consti-
tuída por sedimentos pelíticos com intercalações are-
nosas, decorrentes de fluxos gravitacionais, do inter-
valo médio-inferior da Formação Urucutuca.

Seqüência E10-E30

Essa seqüência, de idade Eopaleoceno a
Eoeoceno, possui como limite inferior a discordância
do Paleoceno Inferior, e superior a discordância do
Eoceno Inferior. Contém sedimentos da Formação
Urucutuca, como descritos nas superseqüências aci-
ma e vulcânicas da Formação Abrolhos. Vulcânicas
estas, representadas por diabásios, basaltos e
hialoclastitos que marcam o intenso tectonismo e
vulcanismo a partir do Neopaleoceno até o Eooligo-
ceno. Os eventos desse período foram responsáveis
pela reativação de falhas normais como reversas, pela
geração de falhas de empurrão e pela criação de um
grande baixo na parte central da bacia.

Seqüência E40-E70

A discordância do Eoceno Inferior é o limite
da base, e a discordância do Oligoceno Superior o
do topo. A seqüência possui idade entre o Eoeoceno
e Neo-Oligoceno. Além das formações Urucutuca e

Abrolhos, descritas anteriormente, ocorrem sedimen-
tos das formações Rio Doce e Caravelas. As forma-
ções Rio Doce e Caravelas decorrem da sedimenta-
ção regressiva que se implantou a partir do Eo/
Mesoeoceno, devido à gradual restrição ao influxo
siliciclástico, que resultou em espessa plataforma cuja
sobrecarga contribuiu para o escorregamento dos
sedimentos sobrepostos ao sal, em direção ao baixo
central da bacia. A Formação Rio Doce, proximal e
essencialmente arenosa, é oriunda de variações
eustáticas que proporcionaram incursões clásticas
episódicas sobre o ambiente plataformal. Já a For-
mação Caravelas, constituída de calcarenitos e
calcilutitos, representa a porção francamente
carbonática da plataforma.

Seqüência E80-N50

De idade Neo-Oligoceno ao Plioceno, essa
seqüência possui como limite inferior a discordância
do Oligoceno Superior e o limite superior é erosivo
na parte proximal da bacia.  As rochas da Formação
Rio Doce são sobrepostas, por contato discordante,
nas áreas emersas pela Formação Barreiras e por
sedimentos pleistocênicos da Seqüência N60. As for-
mações Rio Doce e Caravelas, interdigitadas,
posicionam-se sobre a plataforma, e a Formação
Urucutuca, interdigitada com a Formação Caravelas,
ocupa os ambientes de talude e águas profundas. A
partir do Oligoceno, a plataforma carbonática se
desenvolve também sobre os bancos vulcânicos dos
Abrolhos, Sulphur Minerva e Royal Charlotte. A For-
mação Barreiras consiste de sedimentos clásticos
miocênicos e pliocênicos, separados pela discordân-
cia do Mioceno Superior.

Seqüência N60

Na parte emersa da bacia essa seqüência é
constituída pelas planícies dos rios Buranhém, Jucuruçu
e Itanhém (ou Alcobaça), onde ocorrem sedimentos
arenosos e argilosos depositados por extravasamento
desses sedimentos nas enchentes dos rios, além de
cordões liltorâneos ao longo da costa.

Já nas porções imersas, tanto na proximal
quanto na distal, por arenitos, carbonatos e folhe-
lhos das formações Rio Doce, Caravelas e Urucutuca,
respectivamente, afloram no fundo do mar.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   489

referências
bibliográficas
RODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C.; MILHOMEM, P.
S.; LIMA, C. C. U.; MANSO, C. L. C. Bacias sedi-
mentares brasileiras – Bacia de Cumuruxatiba. Re-
vista da Fundação Paleontológica, Aracajú,  n.
58, 4 p., 2003.

SANTOS, C. F.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1,  p. 185-190,  jan./mar. 1994.



490   |   Bacia de Cumuruxatiba - Rodovalho et al.

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

OC
EN

O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

BACIA   DE   CUMURUXATIBA

M
AR

IN
H

O
 

R
EG

R
ES

SI
VO

PR
O

FU
N

DO
 

/ T
AL

UD
E 

/ P
LA

TA
FO

R
M

A

M
AR

IN
HO

 
TR

AN
SG

RE
SS

IV
O

FLUVIO-
LACUSTRE

FLUVIO - LAGUNAR

PL
AT

AF
.

 
R

AS
A 

/ T
AL

UD
E 

/ P
R

O
FU

ND
O

CO
NT

IN
EN

TA
L

?

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

0

U 
R

 U
 C

 U
 T

 
U

 C
 

AE
 S

 
P 

Í R
 

I T
 

O
 

 
 

 
S 

A 
N 

T 
O

 

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007   |   491





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   493

Bacia de Mucuri

Rosilene Lamounier França 1, Antonio Cosme Del Rey 2, Cláudio Vinícius Tagliari 1,

Jairo Rios Brandão1, Paola de Rossi Fontanelli 1

Palavras-chave: Bacia de Mucuri l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Mucuri Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica e Ring Fence – e-mail: rosilene.l@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Engenharia de Produção/Caracterização e Estudos Especiais
de Reservatórios

introdução
A Bacia de Mucuri situa-se no extremo sul do

Estado da Bahia, entre os paralelos 17º 35’ e 18º
21’, cujos limites são: a norte pela interseção com a
linha de costa e o embasamento raso, a oeste pelo
embasamento cristalino, a sul pela Bacia do Espírito
Santo, e a leste pelo limite crosta continental/crosta
oceânica, totalizando uma área aproximada de
14.800 km2 (França, 2004), dos quais 1.300 km2 re-
ferem-se à bacia terrestre. A existência do Banco de
Abrolhos a leste, praticamente coloca toda a bacia
em águas rasas, apresentando, em média,
batimetrias de 30 a 40 m.

A existência do Complexo Vulcânico de Abro-
lhos, evento magmático de grande magnitude, for-

mado durante o Paleógeno, confere à Bacia de Mu-
curi, assim como na Bacia do Espírito Santo, uma
fisiografia peculiar, evidenciada por um alargamen-
to da plataforma continental superior a 200  km.

O potencial exploratório da porção marinha
da bacia é pouco conhecido devido à baixa resolu-
ção dos dados sísmicos até agora adquiridos na re-
gião do Complexo Vulcânico de Abrolhos. O primei-
ro levantamento gravimétrico terrestre ocorreu entre
os anos de 1957 e 1960, enquanto que o marítimo
ocorreu em 1969.

Atualmente, a bacia conta com 43 poços
exploratórios dos quais 14 foram perfurados na por-
ção submersa.

A partir dos primeiros anos da década de 70,
as bacias de Mucuri e Cumuruxatiba adotaram a
mesma carta estratigráfica proposta para a Bacia do



494   |   Bacia de Mucuri - França et al.

Espírito Santo (Asmus et al. 1971).  A última versão,
publicada foi de Vieira et al. (1994), trazendo as duas
bacias em uma única carta. A carta estratigráfica da
Bacia de Mucuri sempre esteve subordinada à Bacia do
Espírito Santo devido à semelhança dessas duas bacias.

Mais recentemente ficaram evidentes certas
particularidades que motivaram a elaboração de car-
tas estratigráficas distintas para as duas bacias. Como
exemplo destas evidências pode-se citar a influência
do vulcanismo de Abrolhos, que parece ter sido mais
intenso na Bacia de Mucuri, principalmente na parte
terrestre da bacia. Isto também se reflete na diversi-
dade de estilos estruturais.

Através de estudos anteriores, a Bacia de Mu-
curi pode ser subdividida em cinco compartimentos
estruturais. Partindo-se da porção terrestre em dire-
ção leste tem-se: embasamento raso, plataforma (Pla-
taforma de Nova Viçosa e Paleocânion de Mucuri),
rampa, patamar intermediário e bacia profunda. Os
três primeiros compartimentos situam-se na porção
terrestre, enquanto os outros dois na parte marinha.
O patamar intermediário é separado da bacia profun-
da através de uma falha normal, de direção NE/SW,
coincidente com a ‘Charneira Pré-Alagoas’.

embasamento
A Bacia de Mucuri está posicionada a sudeste

do Craton do São Francisco em terrenos arqueanos,
retrabalhados total ou parcialmente nos ciclos Tran-
samazônico e Brasiliano.

Litologicamente, a faixa pré-cambriana é cons-
tituída por migmatitos, granulitos,  gnaisses granatí-
feros e granitóides associados a rochas metamórficas
de fácies granulito.

Na parte emersa da bacia, o embasamento é
raso e atinge, através de poços, profundidades entre
500 e 2.100 m. Foi amostrado pela maioria dos po-
ços perfurados na Plataforma de Nova Viçosa.

Superseqüência Rifte
A fase rifte da Bacia de Mucuri foi subdividida

em duas seqüências baseadas na correlação com a
Bacia do Espírito Santo, porque ela não foi amostrada
pelos poços perfurados. Na parte terrestre porque

esses sedimentos foram erodidos ou não foram de-
positados e, na porção marinha, porque os poços
não atingiram a seção pré-sal.

Seqüência K20

Ela representa os sedimentos mais antigos da
bacia, pertencentes à Formação Cricaré, constituí-
dos por conglomerados e arenitos grossos a conglo-
meráticos. Por analogia com a Bacia do Espírito San-
to pode-se encontrar fácies mais finas, pelíticas, nas
porções mais distais e, possivelmente, no topo, vul-
cânicas da Formação Cabiúnas.

É limitada na base pela discordância definida
pelo contato das rochas do embasamento pré-
cambriano com o Cretáceo Inferior e no topo pela
discordância intra-cricaré, como também ocorre na
Bacia do Espírito Santo.

Esta seqüência não foi amostrada em poços,
mas é prevista na parte marítima da bacia, onde
essa seção sedimentar se torna mais espessa.

Seqüência  K30

Ela corresponde à porção média superior da
Formação Cricaré, cujo limite superior é caracteri-
zado por ampla discordância, presente na Bacia do
Espírito Santo, denominada Discordância Alagoas.

As fácies arenosas e pelíticas correspondem,
respectivamente, aos Membros Jaguaré e Sernambi,
definidos em estudos anteriores.  Rochas vulcâni-
cas da Formação Cabiúnas são previstas intercala-
das aos arenitos e folhelhos.

Embora esta seqüência não tenha sido atin-
gida pelos poços perfurados até o momento, sua
presença é interpretada a partir das seções sísmi-
cas e por analogia com as bacias vizinhas, Espírito
Santo e Cumuruxatiba.

A área de ocorrência desta seqüência foi de-
terminada por estudos anteriores. Ocorre espessa-
mento desta seção a partir da charneira do pré-
Alagoas, que coincide com uma grande falha nor-
mal de direção NE-SW.

Superseqüência Pós-Rifte
A Formação Mariricu engloba as Seqüências

K40 e K50, representadas pelos membros Mucuri e
Itaúnas, respectivamente.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   495

Seqüência K40

A Seqüência K40 compreende os siliciclásti-
cos do Membro Mucuri (Formação Mariricu), cons-
tituídos essencialmente por arenitos médios, gros-
sos a conglomeráticos e conglomerados.

Seu limite inferior pode ocorrer tanto pelo
contato discordante com rochas do embasamento
(principalmente na bacia terrestre) quanto com os
sedimentos da Seqüência Rifte, a partir da Char-
neira pré-Alagoas. O limite superior está marcado
pela mesma discordância da base da seção eva-
porítica identificada por Dias (2005) na Bacia do
Espírito Santo.

Sua ocorrência é ampla, contemplando qua-
se toda a Bacia de Mucuri. Localmente, está au-
sente por não deposição devido à presença de al-
tos estruturais no Embasamento.

 Em outras porções da bacia, a Seqüência
K40 foi totalmente erodida, como na área da de-
sembocadura do Paleocânion de Mucuri, onde se-
dimentos do Paleógeno jazem diretamente sobre o
embasamento.

Seqüência K50

Ela corresponde ao Membro Itaúnas, parte su-
perior da Formação Mariricu. Seu limite inferior e seu
limite superior são definidos através das mesmas dis-
cordâncias identificadas na Bacia do Espírito Santo.

É composta por anidritas e halitas, representan-
do a fase de quiescência tectônica em uma bacia fe-
chada, com alta evaporação. As anidritas possuem gran-
de extensão areal, podendo atingir, na parte emersa,
90 m de espessura, comprovada através de poços.

Na porção submersa da bacia as anidritas estão
subordinadas, verificando-se o predomínio das halitas,
que formaram desde pequenas almofadas próximo à
linha de costa até expressivos domos de sal (mais de
1.000 m de espessura) nas partes mais distais da bacia.

Superseqüência Drifte
Seqüência K62

Esta seqüência é de difícil identificação nos
poços perfurados, devido à dificuldade em se datar

os estratos. Igualmente difícil é a sua identificação
em seções sísmicas por se tratar de uma seção muito
delgada, abaixo da resolução sísmica.

Apesar disso, a palinozona P-280B foi identifi-
cada em alguns poços e representa a mesma idade
da seção basal do Albiano, estudada por Tagliari
(1993) na Bacia do Espírito Santo.

Ela representa os primeiros estágios de depo-
sição após a seção evaporítica, quando mudanças
climáticas, possivelmente, induziram a pequenas va-
riações relativas do nível do mar em um ambiente
de águas rasas, propiciando a alternância de calca-
renitos e arenitos.

Seu limite inferior é marcado pela discordân-
cia do topo dos evaporitos e o superior é, provavel-
mente, discordante, tornando-se uma concordância
relativa em direção ao depocentro da Bacia.

Seqüência K64-K70

Ela corresponde ao Grupo Barra Nova, com-
posto pelas formações São Mateus e Regência, cujo
ambiente deposicional é muito semelhante ao que
ocorreu na Bacia do Espírito Santo.

As intercalações de arenitos e calcarenitos re-
gistraram a busca pelo espaço de deposição entre
siliciclásticos e carbonatos de água rasa, com predo-
minância dos primeiros na porção emersa e carbona-
tos a partir do patamar intermediário, passando a
calcilutitos nas porções profundas da bacia.

Seu limite superior é marcado por uma impor-
tante discordância que se instalou no Cenomaniano,
também responsável pela escavação do Paleocânion
de Mucuri, denominada Discordância Pré-Urucutuca.

Seqüência K80

Sobre a Discordância Pré-Urucutuca deposita-
ram-se em onlap sedimentos de idade eoturoniana a
eocampaniana que representam a base da Formação
Urucutuca. Embora os sedimentos desta formação
sejam compostos principalmente por pelitos, é previs-
ta a ocorrência de arenitos intercalados aos folhelhos.

O limite inferior e superior são marcados, res-
pectivamente, pela discordância do Cenomaniano
(Discordância Pré-Urucutuca) e pela discordância da
base do Campaniano.

Sua ocorrência restringe-se a uma estreita fai-
xa na porção marinha rasa, comprovada por alguns



496   |   Bacia de Mucuri - França et al.

poços perfurados e caracterizada nos perfis de poços
como um marco radioativo. Ela também pode ser
evidenciada em seções sísmicas.

Na porção oeste essa seqüência está ausente
devido à erosão; mas, para leste, ela parece ocorrer
de forma mais espessa, conforme pode ser eviden-
ciado pelos dados sísmicos.

Seqüência K90-K130

Corresponde à Formação Urucutuca, deposi-
tada em padrão retrogradacional entre o Campania-
no e o Maastrichtiano. Ela é representada por folhe-
lhos cinza-escuros, por vezes calcíferos, arenitos tur-
bidíticos e intercalações de margas. A presença de
diamictitos de idade campaniana foi observada em
poço perfurado no Anticlinal de Parcel das Paredes.

Seu limite inferior está representado pela dis-
cordância da base do Campaniano e o superior pela
importante discordância que atingiu toda a bacia
na passagem do Cretáceo para o Paleógeno (Dis-
cordância Paleoceno).

Esta seqüência ocorre a partir do Anticlinal de
Parcel das Paredes em direção às partes mais distais
da bacia, estando ausente a oeste do anticlinal.

É difícil estimar a espessura dessa seqüência,
pois além da baixa qualidade dos dados sísmicos,
esta seção sofreu os efeitos da compressão, desen-
cadeados por eventos posteriores (vulcanismo de
Abrolhos, remobilização do sal etc).

Seqüência E10-E20

Inclui os sedimentos da Formação Urucutuca
de idade paleocênica, cuja litologia é constituída pela
predominância de folhelhos, margas e arenitos pou-
co desenvolvidos.  Essa seqüência foi pouco amostrada
por poços na bacia.

O final do Paleoceno é marcado por um even-
to erosivo que provavelmente foi o responsável pela
erosão de todo o registro do Paleoceno na bacia ter-
restre e no patamar intermediário.

As manifestações vulcânicas ocorridas entre o
Neopaleoceno e o Mesoeoceno controlaram a de-
posição das seqüências sobrepostas assim como o
estilo estrutural dessas seqüências superiores.

Estudos anteriores evidenciaram o intervalo
entre 59 e 37 Ma como o período de maior atividade
vulcânica no Banco de Abrolhos. As rochas do arqui-
pélago de Abrolhos foram amostradas em cinco ilhas:

Santa Bárbara, Sueste, Guarita, Siriba e Redonda.
Nestes locais observam-se turbiditos, que foram de-
positados em ambiente de plataforma média a
batial superior, capeados por derrames basálticos.
Embora não tenha sido possível a datação desses
depósitos, estimam-se idades entre o Neocretáceo
e o Paleógeno (Eoceno).

A ocorrência da Seqüência E10-E20 está res-
trita à bacia marinha, a partir do Anticlinal de Par-
cel das Paredes, onde se encontra bastante espes-
sa. A partir desse ponto para leste, sua identifica-
ção, bem como a estimativa de espessura, é ba-
seada em seções sísmicas.

Seqüência E30-E50

Sobre a discordância do Paleoceno deposita-
ram-se os sedimentos de idade eo- a mesoeocênica.

Esta seqüência é composta por folhelhos e
arenitos da Formação Urucutuca, carbonatos da For-
mação Caravelas e vulcânicas da Formação Abro-
lhos. As manifestações magmáticas tornaram-se mais
intensas durante o Eo/Mesoeoceno.

Este vulcanismo, somado à compressão tec-
tônica e a halocinese, trouxeram algumas conseqüên-
cias como a criação do Anticlinal de Parcel das Pare-
des e a elevação de uma extensa área a leste, re-
presentada pelo Complexo Vulcânico de Abrolhos.

O surgimento do Anticlinal de Parcel das Pare-
des criou uma sub-bacia a oeste limitada pela bacia
terrestre e por este anticlinal, preenchida por sedimen-
tos clásticos progradantes provindos do continente.

Esta sedimentação parece limitada a leste pelo
anticlinal, que estaria submerso sob águas límpidas,
propiciando a instalação de uma plataforma carbo-
nática por sobre essas áreas soerguidas.

Contemporaneamente, na parte terrestre ins-
talou-se uma plataforma siliciclástica, representada por
arenitos da Formação Rio Doce, calcarenitos da For-
mação Caravelas e folhelhos da Formação Urucutuca.

O limite superior dessa seqüência é marcado
por uma extensa discordância angular, identificada
por estudos anteriores na Bacia do Espírito Santo,
denominada “Discordância Pré-Eoceno Superior”.

 Seqüência E60-E70

Esta seqüência foi depositada sobre a ‘Discor-
dância Pré-Eoceno Superior’, durante o Eoceno Su-
perior/Oligoceno. Representa uma extensa platafor-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   497

ma carbonática e siliciclástica, cujo limite leste coin-
cide praticamente com o limite da bacia atual, for-
mada predominantemente por arenitos da Forma-
ção Rio Doce, calcarenitos da Formação Caravelas e
argilitos e folhelhos da Formação Urucutuca.

O topo da Seqüência E60-E70 é marcado pela
discordância de 28,5 Ma (Chatiano) a Discordância
do Oligoceno Superior.

Seqüência E80-N40

Sobre a Discordância do Oligoceno Su-
perior depositaram-se os sedimentos de idade oli-
gocênica a miocênica. Esses sedimentos apresen-
tam a morfologia da plataforma atual com gran-
de extensão areal.

Compõe-se de arenitos grosseiros da Forma-
ção Rio Doce, calcários da Formação Caravelas e
argilitos e folhelhos da Formação Urucutuca.

Seqüência N50

Constituída pela Formação Barreiras na parte
emersa da bacia. Na parte média e distal da bacia
ela é constituída por sedimentos clásticos de idade
miocênica e pliocênica em contato discordante com
a Formação Rio Doce, conforme se sucede na Bacia
do Espírito Santo.

Seqüência N60

Ocorre na parte emersa da bacia, constituída
pelas planícies do Rio Mucuri e por cordões litorâneos
ao longo da costa.

referências
bibliográficas

ASMUS, H. E.; GOMES, J. B.; PEREIRA, A. C. B.
Integração geológica regional da Bacia do Espírito
Santo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
25., 1971, São Paulo. Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p. 235-252.

DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,
n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.

FRANÇA, R. L. Bacias sedimentares brasileiras: Bacia
de Mucuri. Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix,
2004. (Série Bacias Sedimentares, ano 6, n. 67).

TAGLIARI, C. V. Evolução das sequências mistas
(siliciclásticas e carbonáticas ) sob a influência
da halocinese durante o albo-aptiano da plata-
forma de regência Bacia do Espírito Santo. 1993.
159 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1993.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ,
F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 191-202, jan./mar. 1994.



498   |   Bacia de Mucuri - França et al.

K9
0 

-
 

K1
30

K40

80

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E  
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

PA
LE

O
CE

N
O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

K80

K20

K30

BACIA   DE   MUCURI

FLUVIAL A MARINHO
PROFUNDO

FL
UV

IA
L/

PL
AT

AF
.

 
R

AS
A/

TA
LU

D
E/

PR
O

FU
ND

O
CO

M
 M

AG
M

AT
IS

M
O

 
AS

SO
CI

AD
O

PR
O

FU
N

D
O

SABKA/FLÚVIO-
DELTAICO

PLATAFORMA
RASA

ALUVIAL/FLÚVIO-
LACUSTRE

VULCANISMO
ASSOCIADO

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150
542

0

M
 

A 
R 

I N
 

H
 

O
CO

N
TI

N
EN

TA
L

M
AR

IN
H

O
 

/ C
ON

TI
NE

N
TA

L

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007   |   499





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   501

Bacia do Espírito Santo

Rosilene Lamounier França 1, Antônio Cosme Del Rey 2, Cláudio Vinícius Tagliari 1,

Jairo Rios Brandão1, Paola de Rossi Fontanelli 1

Palavras-chave: Bacia do Espírito Santo l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Espírito Santo Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica e Ring Fence – e-mail: rosilene.l@petrobras.com.br
2 Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Engenharia de Produção/Caracterização e
Estudos Especiais de Reservatórios

introdução
A Bacia do Espírito Santo está situada no Estado

do Espírito Santo, delimitada a sul com a Bacia de Cam-
pos, através do Alto de Vitória, e a norte com a Bacia de
Mucuri. Possui uma área explorável de aproximadamente
41.500 km2, dos quais 3.000 km2 referem-se à bacia
terrestre, considerando a fronteira leste coincidente com
o limite crosta continental/oceânica. A existência do Banco
de Abrolhos, a leste, atribui à bacia uma fisiografia par-
ticular, evidenciada por um alargamento da plataforma
continental, que de uma média de 40 km de largura a
sul alcança cerca de 240 km na porção centro-norte.

O conhecimento adquirido ao longo de 50
anos de exploração, com centenas de poços ex-
ploratórios e inúmeras linhas sísmicas 2D e 3D, nas
porções terrestre e marinha de águas rasas, profun-
das e ultraprofundas, somado a contínua integração
de novos dados, foram fundamentais para a atuali-
zação da Carta Estratigráfica da Bacia.

A primeira estratigrafia formal da Bacia do
Espírito Santo foi apresentada por Asmus et al. (1971),
seguida de várias alterações, culminando com a car-
ta apresentada por Vieira et al. (1994).

Este trabalho resume o conhecimento adqui-
rido desde a sua última publicação, enfatizando a
cronoestratigrafia. Entretanto, os princípios litoestra-
tigráficos que embasam este trabalho seguem os
mesmos estabelecidos na última edição da carta es-
tratigráfica (Vieira et al. 1994).

embasamento
O embasamento está localizado a sudeste do

Cráton do São Francisco e faz parte da Faixa Araçuaí,
integrando o setor norte da Província da Mantiqueira.
É constituído de rochas infracrustais, representadas por



502   |   Bacia do Espírito Santo - França et al.

migmatitos, granulitos, gnaisses granatíferos e granitóides,
pertencentes ao Cráton do São Francisco, cujas rochas de
idade arqueana, foram retrabalhadas parcialmente nos ci-
clos Transamazônico e Brasiliano.

Vários poços, principalmente terrestres,
amostraram o embasamento, inclusive alguns deles com
testemunhagens. No entanto, este não foi atingido na
porção média e distal da bacia submersa, por encon-
trar-se a grandes profundidades.

Superseqüência Rifte
Nesta época (Valanginiano ao Aptiano Inferior)

predominava um ambiente lacustre com contribuição
fluvial e aluvial nas bordas dos falhamentos, enquanto
que nos altos estruturais internos depositaram-se coquinas
e outros carbonatos. Os diversos pulsos tectônicos estão
registrados por conglomerados sintectônicos de bordas
de falhas, bem como vulcânicas da Formação Cabiúnas.

Seqüência K20

Representa a base do Grupo Nativo, Formação
Cricaré, que são os sedimentos mais antigos da Bacia do
Espírito Santo, depositados durante o Valanginiano. É li-
mitada na base pela discordância definida pelo contato
das rochas do Cretáceo Inferior com o embasamento pré-
cambriano, enquanto que o topo é representado por uma
discordância erosiva, dentro da Formação Cricaré
(Discordância Intracricaré), detectável em poços na parte
terrestre da bacia.

É composta por arenitos médios a conglomeráticos e
conglomerados com seixos de rochas metamórficas com
matriz feldspática (Membro Jaguaré), que para porções mais
distais gradam para litologias mais argilosas (Membro
Sernambi). Ocorrem intercalações de derrames basálticos,
parcialmente alterados, vulcanoclásticas e tufos vulcânicos
da Formação Cabiúnas.

Seqüência  K30

A Seqüência K30 encontra-se no mesmo pacote
sedimentar que a seqüência anterior. Corresponde à
porção média e superior da Formação Cricaré, cujo limi-
te inferior é representado pelo contato discordante
(Discordância Intracricaré) com a Seqüência  K20 e o su-
perior marcado por uma ampla discordância, identificada

na sísmica e poços que atingiu toda a bacia no final do
andar Jiquiá, (Discordância Alagoas) denominada
“Discordância Pré-Alagoas” (Dias, 2005).

A Formação Cricaré é composta pelos Mem-
bros Jaguaré e Sernambi.  O Membro Jaguaré englo-
ba a fácies mais clástica, intercalada por rochas vul-
cânicas e vulcanoclásticas da Formação Cabiúnas,
enquanto o Membro Sernambi representa a predo-
minância de folhelhos, carbonatos e margas.

Durante a deposição desta seqüência predo-
minava um ambiente lacustre, onde nas bordas dos
falhamentos desenvolviam-se sistemas de leque alu-
vial e fluvial e, eventualmente, nos altos estruturais
formavam-se coquinas e fácies associadas.

As intercalações vulcânicas da Formação Ca-
biúnas se intensificam principalmente na porção ba-
sal. As datações realizadas pelo método K/A forne-
cem idades entre 118 e 136 Ma, o que inclui os
basaltos na Seqüência K20.

A ocorrência dessa seqüência está restrita às por-
ções mais profundas dos Paleocânions de Fazenda Ce-
dro, Regência e Plataforma de Regência, tendendo a
um maior espessamento e aprofundamento em direção
à porção marinha. Por esta razão, foi bem amostrada
na parte proximal. Estima-se, a partir de dados sísmicos
existentes, que toda a seção da Formação Cricaré pode
chegar a espessuras em torno de 3.500 m.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K40

Corresponde à porção basal da Formação Ma-
riricu, compreendendo o Membro Mucuri, deposita-
do durante o Eo e Mesoaptiano (correlacionado ao
Andar local denominado Alagoas Inferior a Médio).
Limita-se na base pela Discordância Alagoas e no
topo pelo contato com a seção evaporítica que tam-
bém é discordante (Discordância Base dos Evaporitos).

Na Seqüência  K40 encontram-se os sedimen-
tos mais basais da Formação Mariricu, identificados
através de ostracodes em poços na porção terrestre,
separados da seção média/superior do Alagoas por
uma discordância intra-alagoas, reconhecida nos tra-
balhos de Vieira et al. (1994) e Dias (2005).

A porção média/superior da Formação Mariricu/
Membro Mucuri é bem amostrada na bacia terrestre,
principalmente por poços e testemunhos. A partir des-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   503

ses dados, Vieira (1998) identificou três seqüências,
separadas por discordância angular, que podem ser
estendidas até a porção rasa da bacia, quais sejam:

• seqüência basal controlada por intenso
tectonismo remanescente, ainda da fase rifte.
Representa as fácies média a distal de leques
aluviais e das fácies mais proximais do sistema
fluvial entrelaçado. É caracterizada por
ortoconglomerados polimíticos na base,
gradando para arenitos arcoseanos grossos, pas-
sando a arenitos finos e siltitos, culminando com
um nível de anidrita e/ou carbonato brechado.
Seu limite com a seqüência intermediária se faz
através de uma discordância angular;

• a seqüência intermediária, representada por
um afogamento progressivo dos leques e do
sistema fluvial da seção inferior, é composta
por arenitos basais, sílticos e arenitos finos a
muito finos. Seu limite superior é definido por
uma camada de anidrita ou carbonato, que
define uma discordância angular em alguns
pontos da bacia. A variação das isópacas ain-
da mostra certa influência de altos do emba-
samento na sedimentação;

• a seqüência superior, formada a partir de um
sistema de lagunas com planícies lamosas que
evolui para o ambiente evaporítico do tipo
sabkha. Localmente ocorrem arenitos finos a
grossos, representando depósitos de praias e
planícies arenosas do sistema lagunar. O con-
tato superior é discordante com os evaporitos
do Membro Itaúnas.

A deposição continental predominou nas por-
ções mais proximais da bacia terrestre e na água rasa,
manifestando-se através de sistemas deposicionais
dominados por leques aluviais e canais fluviais.

Por outro lado, a parte distal é marcada pela
passagem gradativa de sistemas deposicionais con-
tinentais para transicionais, depositados em ambiente
raso, sob relativa quiescência tectônica que se tra-
duz em intercalações plano-paralelas de folhelhos
esverdeados, calcilutitos e arenitos finos.

Observa-se um espessamento do Membro
Mucuri para leste, em direção ao depocentro da ba-
cia. Sua espessura foi estimada através de seções
sísmicas, podendo chegar a 2.000 m.

Sua ocorrência é ampla em toda a bacia, es-
tando ausente na parte oeste, próximo ao limite
exploratório, onde os sedimentos do Membro Mu-
curi acunham-se contra o embasamento.

Seqüência  K50
Corresponde aos evaporitos do Membro Itaúnas,

parte superior do Grupo Nativo/Formação Mariricu, deposi-
tados durante o Andar Aptiano (Alagoas Superior).

Está limitada, na base, pela discordância que
marcou o topo das seqüências neo-aptianas e, no topo,
pela discordância ocorrida antes da deposição do Grupo
Barra Nova.

Sob condições de uma bacia restrita e com alta eva-
poração, ocorreu a precipitação de espessos depósitos de
anidrita e halita, em uma superfície peneplanizada durante
a fase de quiescência tectônica.

Provavelmente, as halitas depositaram-se, preferen-
cialmente, nas porções centrais da bacia, enquanto que
nas bordas, mais sujeitas à erosão, predominavam as
anidritas, carbonatos e, subordinadamente, as halitas.

Vieira (1998) identificou quatro seqüências depo-
sicionais, compondo o pacote das anidritas, separadas
por três níveis síltico-argilosos, correlacionáveis ao longo
de toda a bacia, representando o registro de pequenas
transgressões marinhas.

A seqüência é tipicamente evaporítica com calcários
e anidritas nas partes proximais a oeste e halita nas partes
mais centrais da bacia. Podem ocorrer localmente dolomitos/
calcários e raras laminações de anidritas.

O tempo estimado de deposição das halitas é em
torno de 0,6 Ma (Dias, 2005), com taxa de deposição
incerta devido à sua característica de fluir e espessar-se
em direção ao depocentro da bacia.

As espessuras do Membro Itaúnas variam de 50 m
na parte emersa, onde predominam anidritas, podendo
chegar a mais de 5.000 m de halita nas províncias de
diápiros e muralhas em direção às águas profundas e
ultraprofundas (França e Tschiedel, 2006).

A movimentação da halita contida nessa super-
seqüência foi de grande importância na formação de
barreiras e baixos estruturais, que controlaram a deposi-
ção de sedimentos arenosos das seqüências sobrepos-
tas, bem como na formação de estruturas positivas que
propiciaram a ocorrência de trapas.

Superseqüência Drifte
Seqüência K62

Corresponde ao Grupo Barra Nova composto pe-
las Formações São Mateus (predominância de arenitos)
e Regência (calcários de alta a baixa energia).



504   |   Bacia do Espírito Santo - França et al.

A deposição dos sedimentos do Grupo Barra Nova
iniciou-se com a sedimentação em um ambiente ainda
com características de mar epicontinental, herdada da fase
evaporítica. Nesse estágio, as variações relativas do nível
do mar condicionavam a deposição dos estratos por gran-
des extensões. As litologias alternavam-se em depósitos
de arenitos, siltitos, folhelhos, calcarenitos oolíticos e
bioclásticos, calcilutitos e calcissiltitos com ostracodes,
miliolídeos, pelecípodes e gastrópodes. Esta sucessão de
fácies, que principia com folhelhos, siltitos e carbonatos
variando para arenitos em direção a parte superior, é bem
caracterizada na porção proximal da bacia (Tagliari, 1993).

Após esta fase inicial, de mar com características
epicontinentais, a bacia grada paulatinamente para uma
morfologia de rampa com gradiente suave, com a dispu-
ta entre terrígenos e carbonatos com predomínio dos pri-
meiros. Existe uma tendência à concentração de
siliciclásticos nas porções mais proximais e carbonatos nas
áreas distais. Esta fase culmina com uma discordância
erosiva, que marca o fim da palinozona P280B, reconhe-
cida tanto sismicamente quanto na análise de rocha e
paleontologia na bacia terrestre e, provavelmente, na
parte marinha rasa (Tagliari, 1993).

Seqüência K64-K70
Após esta fase inicial do Albiano (palinozona P-280B),

segue-se uma seqüência que registra a continuação da bus-
ca pelo espaço de deposição entre siliciclásticos e carbona-
tos nas partes proximais da bacia, com predominância dos
carbonatos nas porções mais distais. Neste estágio, a plata-
forma em rampa apresenta um gradiente mais acentuado,
com uma tendência a uma maior segregação das fácies. A
alternância de caráter marcantemente cíclico das fácies
carbonáticas e siliciclásticas (conhecida com maior
conspicuidade na Plataforma de Regência) permite inferir
uma freqüente variação relativa do nível do mar, ao longo
de todo o Albiano, agindo no sentido de segregação das
diversas faciologias registradas, desde o ambiente continen-
tal proximal até o marinho de plataforma (Tagliari, 1993).

Na Plataforma de Regência, ao sul do Paleocâ-
nion de Cedro, observa-se uma grande discordância
angular erosiva na parte superior da Seqüência Albiana,
dominantemente carbonática.

Poços perfurados na porção submersa na área
centro-sul da bacia tem mostrado freqüente intercala-
ção entre siliciclásticos e carbonatos, tal qual constata-
se na Plataforma de Regência.

A partir do topo da K64-K70, que representa o
topo do Grupo Barra Nova (Albiano), muda acentuada-
mente o estilo tectônico da bacia. O basculamento con-
tínuo para leste devido à subsidência térmica causou o
lento escorregamento dos sais solúveis sotopostos, oca-

sionando a formação de “jangadas”, principalmen-
te na porção central da bacia. Uma ampla discor-
dância instalou-se no final do Albiano, a Discordân-
cia Pré-Urucutuca (DPU), responsável pela escava-
ção dos paleocânions de Regência e Fazenda Ce-
dro, ambos localizados na porção terrestre, esten-
dendo-se para a parte marinha rasa da bacia.

Esta discordância é mais significativa na por-
ção emersa. À medida que se avança para águas
profundas, a passagem da Sequência K64-K70 para
a K82-K86 tende a ser gradacional.

A Seqüência K64-K70 foi perfurada por uma
centena de poços na bacia terrestre, tornando-se
escassa suas amostragens em direção ao depocentro
da bacia, devido às altas profundidades alcançadas.

Seqüência K82-K86
A Seqüência K82-K86 representa um afoga-

mento da plataforma carbonática, iniciado no Ceno-
maniano, ocorrendo seu ponto culminante no
Turoniano.  Ela é  retrogradante e foi depositada em
onlap sobre a DPU, discordância angular, facilmente
identificada na porção proximal, chegando a uma
concordância relativa na água profunda.

Ela representa a base da Formação Urucutuca
do Grupo Espírito Santo, composta por folhelhos cin-
za-escuros, calcíferos e arenitos turbidíticos. Localmen-
te, na seção basal da Seqüência K82-K86, encontram-
se brechas carbonáticas, resultado do retrabalhamen-
to da plataforma carbonática do Albiano, com matriz
lamosa, datadas do Cenomaniano, denominada in-
formalmente de “Seqüência” Comboios. No entan-
to, por ter uma ocorrência muito local, mais precisa-
mente no bloco baixo da Plataforma de Regência,
não foi individualizada neste trabalho.

A Seqüência K82-K86 é predominante na parte
submersa e bastante restrita na porção terrestre. Entre-
tanto, está representada, localmente, nas porções basais
dos paleocânions de Fazenda Cedro e Regência além
de uma calha remanescente na Plataforma de Regên-
cia. Essa calha está preenchida por folhelhos, calcilutitos
e arenitos da Formação Urucutuca. São sedimentos de
fácies relativamente proximais, representando condições
neríticas e, por vezes, deformados pela tectônica salífera.

Na Seqüência K82-K86 ocorre um evento
anóxico, que registra o máximo afogamento desta se-
qüência, caracterizado pela presença de folhelhos es-
curos, radioativos e de baixa velocidade sônica. Predo-
minam pelitos, mas alguns arenitos podem ser encon-
trados, especialmente na porção distal da bacia.

A Seqüência K82-K86 é muito restrita na ba-
cia terrestre, onde foi amostrada por poucos poços,
sendo mais espessa na parte distal da bacia. Seu



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   505

limite superior é mostrado por uma discordância na
base do Conianciano (Discordância Turoniano).

O Turoniano é, em geral, delgado, pouco expres-
sivo na parte terrestre devido à erosão. Porém, está re-
gistrado localmente em alguns poços nos paleocânions
e no bloco baixo da Plataforma de Regência.

Seqüência K88
Corresponde à Formação Urucutuca deposi-

tada do Coniaciano ao Santoniano, em padrão re-
trogradante. É predominantemente pelítica e os are-
nitos turbidíticos presentes estão localizados, princi-
palmente, nas desembocaduras dos Paleocânions de
Fazenda Cedro e Regência, apresentando um certo
controle deposicional através de calhas criadas pela
halocinese. Seu limite inferior é marcado por discor-
dância melhor observada na parte proximal e identi-
ficada na bacia até a região distal da bacia.

Seqüência K90-K100
Engloba os sedimentos da Formação Urucu-

tuca de idade eo a meso-campaniana. Predominam
folhelhos e arenitos turbidíticos, cujos limites inferior
e superior são, respectivamente, a discordância Cam-
paniana a discordância Intra-campaniana.

Com a contínua subsidência e basculamento da
bacia, ocorre a sedimentação de uma espessa seção
retrogradante. Os corpos turbidíticos ainda apresentam
uma forte influência dos Paleocânions de Fazenda Ce-
dro e Regência entre o Coniaciano e o Meso-Campa-
niano, limitados por uma discordância Intracampaniana,
que os separa da seqüência superior.

Seqüência K110-K130
Refere-se aos sedimentos da Formação Urucu-

tuca dos andares Neo-Campaniano a Maastrichtiano.
Seu limite inferior é marcado pela discordância Intra-
campaniano, e o superior por uma ampla discordância
que atingiu toda a bacia,  facilmente identificável nos
poços e seções sísmicas que é a passagem do Cretáceo
para o Paleógeno (Discordância Paleoceno).

Predominam folhelhos, arenitos e, nas porções
mais distais, margas. Os turbiditos encontrados são
mais expressivos na base, ocorrendo uma diminuição
dos mesmos à medida que se aproxima do Maastri-
chtiano, embora haja uma concentração de turbiditos
maastrichtianos, canalizados nos paleocânions de
Cedro e Regência (parte terrestre). Estes paleocânions
foram os principais condutos responsáveis pelo aporte

sedimentar que alimentou os turbiditos encontrados nas
porções mais distais da bacia.

Seqüências do Paleógeno

Durante o Paleógeno, a Bacia do Espírito Santo
sofreu nova fase tectônica, o que provocou rebaixamento
do nível do mar devido à ocorrência de expressivos even-
tos como o soerguimento da Serra do Mar, vulcanismo de
Abrolhos e a contínua halocinese, controlando cada vez
mais a distribuição das areias provenientes de noroeste.

O Vulcanismo de Abrolhos foi um evento magmático
de grandes proporções, envolvendo cerca de dois terços da
Bacia do Espírito Santo, parte submersa, e que influenciou,
fortemente, a sedimentação das Seqüências do Paleógeno.
Estudos anteriores indicam que o período de maior ativida-
de vulcânica foi entre 59 e 37 Ma.

O Paleógeno pode ser dividido em quatro seqüên-
cias de segunda ordem, depositadas dentro do Trato de
Mar Baixo, denominadas informalmente de Seqüências
“Lagoa Parda”, “Império”, “Cangoá” e “Peroá”. Embora
os ciclos tenham um caráter global, a intensidade do seu
desenvolvimento sofreu forte influência dos fatores já rela-
cionados no parágrafo anterior.

Seqüência E10-E30
É uma seqüência retrogradante englobando os se-

dimentos do Paleoceno e Eo-Eoceno (informalmente de-
nominada “Seqüência Lagoa Parda”), sendo seus limites
inferior e superior definidos, respectivamente, pela
discordância do Paleoceno e pela discordância do Eoceno
Inferior no topo. Internamente, observa-se uma superfície
de máxima inundação representada por calcilutitos.

No topo dessa seqüência, os folhelhos e arenitos
mostram um padrão offlap na porção proximal, gradando
a subparalelo a plano em direção à porção intermediá-
ria do depocentro da bacia, indicando soerguimento da
borda da bacia.

Encontra-se bem distribuída na parte terrestre (nos
paleocânions de Regência e Fazenda Cedro e na Plata-
forma de Regência) e na porção marinha, principalmen-
te na água rasa.

Durante a deposição desta seqüência começam a
surgir as primeiras manifestações do vulcanismo de Abro-
lhos através de derrames intermitentes.

Seqüência  E40-E50
Esta seqüência (informalmente denominada como

“Seqüência Império”) depositou-se discordantemente so-
bre os sedimentos da seqüência anterior em onlap na



506   |   Bacia do Espírito Santo - França et al.

plataforma rasa e downlap nas partes distais, seguidos
de truncamento erosional no topo.

A presença de espessos pacotes de corpos arenosos
na base dessa seqüência está relacionada a um forte aporte
de siliciclásticos ocorrido a partir das bordas (principalmente
nos Paleocânions de Fazenda Cedro e Lagoa Parda), prova-
velmente devido ao soerguimento da Serra do Mar e ao
Vulcanismo de Abrolhos.  Os mais espessos corpos turbidíticos
foram depositados dentro de um trato de mar baixo, na
forma de sistemas canalizados e leques de assoalho.

Registra-se também a ocorrência de rochas vul-
cânicas ao nível da discordância do Eoceno Inferior, evi-
denciando instabilidade crustal. Nesta seqüência verifi-
ca-se a mais intensa atividade vulcânica registrada,
marcada por derrames intercalados a arenitos turbidíticos,
folhelhos e carbonatos.

Nesta fase de intensas manifestações magmáticas,
houve um soerguimento na área onde se instalou o Banco
de Abrolhos (porção média/distal da Bacia). Esta área
soerguida condicionou o desenvolvimento de uma pla-
taforma carbonática rasa, formando calcários da Forma-
ção Caravelas por sobre o substrato de Abrolhos.

O resultado é a formação de uma sub-bacia
meso-oceânica, confinada, pelo lado oeste através do
embasamento e, a leste, pela presença do edifício
vulcânico e os carbonatos.

Desta maneira, a sub-bacia recebeu contribuição
de duas áreas fontes: pela contribuição natural da área
soerguida a oeste e pela progradação de vulcanoclásticos
e calcários detríticos vindos de leste (Biassusi, 1996).

O limite superior dessa seqüência é marcado por uma
ampla discordância angular, bem identificado na porção terres-
tre e denominada “Discordância Pré-Eoceno Superior’ (DPES).

Esta discordância é correlacionada ao evento
eustático, ocorrido há 40 Ma, de grande importância na
peneplanização da bacia, sobretudo nas áreas proximais,
inclusive no embasamento. Na área submersa, sua ca-
pacidade erosiva se restringiu às partes superiores do
Eoceno Inferior, transformando-se, nas partes distais, em
uma concordância correlativa.

Esta seqüência é bem amostrada por poços tanto
na parte emersa quanto na submersa.

Seqüência E60-E70

Esta seqüência (informalmente denominada “Se-
qüência Cangoá”) foi  depositada sobre  a  “Discordân-
cia Pré-Eoceno Superior” e que constitui o seu limite infe-
rior.  Ela apresenta o aspecto sigmoidal com base marcada
por downlaps nas fácies mais distais e onlap nas proximais.

A Seqüência E60-E70, embora tenha se formado em
uma fase de quiescência tectônica, depositou-se em um

substrato marcado por altos e baixos estruturais como
conseqüência do tectonismo das fases anteriores, mar-
cados por compressões, vulcanismo e halocinese. Este
tectonismo gerou calhas e barreiras por onde se deposi-
taram os corpos turbidíticos desta  seqüência.

Ainda se observam as progradações de car-
bonatos detríticos e vulcanoclásticas provindas das
partes distais (Banco de Abrolhos) em direção ao con-
tinente, contrapondo-se a progradação da cunha
clástica vinda de leste, controlados pela migração
da quebra da plataforma e pela halocinese.

Os turbiditos aí encontrados são corpos
acanalados que se depositaram no trato de mar bai-
xo, cuja fonte consistiu, predominantemente, de ro-
chas retrabalhadas de seqüências subjacentes.

O topo desta seqüência é marcado por uma
discordância, gerada pelo rebaixamento ocorrido no
Oligoceno Superior (Chatiano), que também coinci-
de com um rebaixamento eustático descrito por Vail
(1977) e Haq (1987) apud Biassusi (1996).

Da mesma maneira que a seqüência anterior,
esta seqüência apresenta-se melhor representada na
porção emersa (águas rasas), amostrada por uma
dezena de poços.

Seqüência E80-N10

Esta seqüência está limitada na base por uma
discordância gerada por um rebaixamento ocorri-
do no final do Oligoceno Inferior (Chatiano) e seu
limite superior é a discordância do Mioceno Infe-
rior (informalmente denominada “Seqüência Pe-
roá”). A Seqüência E80-N10 apresenta um notá-
vel padrão sigmoidal.

Durante a deposição desta seqüência, o eixo
deposicional permaneceu com a direção sul/sudes-
te. Arenitos turbidíticos desenvolveram-se na forma
de sistemas canalizados, controlados pela existência
de domos e inversões.

Seqüência N20-N30

Ela corresponde na base aos sedimentos do
Mioceno Inferior, andares Burdigaliano e, no topo,
aos sedimentos do Mioceno Médio (Langhiano/Ser-
ravaliano). Inclui as formações Rio Doce, Caravelas
e Urucutuca. São compostos, na porção terrestre,
principalmente, por arenitos da Formação Rio Doce
e calcarenitos bioclásticos da Formação Caravelas
(porção média proximal), além de folhelhos e areni-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   507

tos turbidíticos da Formação Urucutuca nas partes
médias e distais da bacia. Diamictitos ocorrem na
base de talude e margas predominam nas porções
de águas profundas a ultraprofundas.

Seqüência N40

No estudo da Bacia do Espírito Santo depara-se
com um alto grau de dificuldade na identificação de
superseqüências mais jovens. O fato é que há um pre-
domínio de areias adentrando cada vez mais na bacia,
interdigitando-se com calcarenitos da Formação Cara-
velas e passando a argilitos na água profunda.

Sua deposição paleogeográfica estabeleceu
a configuração atual da bacia. Portanto, encontram-
se no talude, diamictitos resultantes do desmorona-
mento da plataforma e argilitos com incipiente com-
pactação da seção pelítica.

A Seqüência N40 é limitada na base pela dis-
cordância do Mioceno Superior e no topo pela dis-
cordância do Plioceno.

Seqüência  N50

Corresponde aos sedimentos do Plioceno, re-
presentada pelas formações aflorantes Barreiras e
Rio Doce. A primeira, depositada em ambientes con-
tinentais fluvio/aluviais e, a segunda, continental/
transicional/marinho raso. Nas partes distais consta-
tam-se alguma intercalação com calcarenitos da For-
mação Caravelas, próximo à quebra da plataforma.
No sopé do talude, constatam-se diamictitos, resul-
tantes do desmoronamento da plataforma, além de
argilitos. É comum a formação de cânions recentes,
principalmente na quebra da plataforma.

Segundo Morais (2007), as formações Rio
Doce e Barreiras representam pacotes distintos devi-
do a uma série de evidências observadas no campo,
referentes ao grau de litificação ocorrente nos sedi-
mentos da Formação Rio Doce, o que indica trans-
formações diagenéticas não verificadas na Forma-
ção Barreiras, além de contato erosivo.

Seqüência N60

A Seqüência N60 ocorre na parte emersa da
bacia, constituída pelos sedimentos de planícies pró-
ximo à foz dos rios São Mateus e, principalmente, do
Rio Doce e por cordões litorâneos ao longo da costa.

referências bibliográficas
ASMUS, H. E.; GOMES, J. B.; PEREIRA, A. C. B. Integração
geológica regional da Bacia do Espírito Santo. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Pau-
lo. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
1971. v. 3, p. 235-252.

BIASSUSI, A. S. Análise estratigráfica do terciário in-
ferior da Bacia de Espírito Santo. 1996. 84 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Porto Alegre,1996.

DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n.1,
p.7-25, nov. 2004/maio 2005.

FRANÇA, R. L.; TSCHIEDEL, F. E. Os evaporitos das Ba-
cias do Espírito Santo e Mucuri: sedimentação e tectôni-
ca In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006,
Aracaju. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 2006. p. 93.

MORAIS, R. M. O. Sistemas fluviais terciários na
área emersa da Bacia do Espírito Santo (formações
Rio Doce e Barreiras). 2007. 144 p. Tese (Doutorado)
– Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janei-
ro, 2007.

TAGLIARI, C. V. Evolução das sequências Mistas
(Siliciclásticas e Carbonáticas) sob a influência da
Halocinese Durante o albo-Aptiano da Plataforma
de Regência, Bacia do Espírito Santo. 1993. 159 p.
Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1993.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA,
L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ, F. J.
Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
191–202, jan./mar. 1994.

VIEIRA, R. A. B. Análise estratigráfica e evolução
paleogeográfica da seção Neoaptiana na Porção Sul
da Plataforma de São Mateus, Bacia do Espírito San-
to, Brasil. 1998. 158 p. Tese (Mestrado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1998.



508   |   Bacia do Espírito Santo - França et al.

BACIA  DO  ESPÍRITO  SANTO

BAR

REGÊNCIA

SÃO MATEUS

CA
BI

ÚN
A S

JAGUARÉ

SER
NA

MB
I

FLUVIAL A MARINHO
PROFUNDO

FL
UV

IA
L/

PL
AT

AF
.

 
R

AS
A/

TA
LU

D
E/

PR
O

FU
ND

O
CO

M
 M

AG
M

AT
IS

M
O 

AS
SO

CI
AD

O

PR
O

FU
N

D
O

CO
M

 
M

AG
M

AT
IS

M
O

 
AS

SO
CI

AD
O

SABKA/FLÚVIO-
DELTAICO

PLATAFORMA
RASA

RESTRITO

ALUVIAL/FLÚVIO-
LACUSTRE

VULCANISMO
ASSOCIADO

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

542

0

M
AR

IN
H

O
 / 

CO
N

TI
N

EN
TA

L
M

AR
IN

H
O

CO
N

TI
N

EN
TA

L

80

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

O
CE

N
O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

N 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

( S
 E

 N
 O

 N
 I 

A 
N 

O
 )

E M B A S A M E N T O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007   |   509





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   511

Bacia de Campos

Wilson Rubem Winter1, Ricardo Jorge Jahnert2, Almério Barros França 3

Palavras-chave: Bacia de Campos l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Campos Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia

e-mail: winter@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Centro
3 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero

introdução
A Bacia de Campos localiza-se no litoral norte

do Estado do Rio de Janeiro e a sul do Estado do
Espírito Santo, limitada a norte pelo Arco de Vitória
e, a sul pelo Arco de Cabo Frio. Possui uma área
aproximada de 100.000 km2, com mais de 1.600
poços perfurados ao longo de mais de três décadas
de exploração petrolífera. Economicamente, é a ba-
cia brasileira mais prolífica, alojando mais de 90%
das reservas petrolíferas brasileiras atuais.

A primeira carta estratigráfica da Bacia de
Campos data de 1973, compilada por Schaller (1973)
a partir dos resultados da perfuração dos primeiros
poços na bacia. Seguiram-se várias atualizações,
sendo a última a de Rangel et al. (1994), todas com
foco em litoestratigrafia.

A presente carta resume o conhecimento atual
da bacia, com ênfase na análise cronoestratigráfica,
onde foram mapeadas as principais seqüências de-
posicionais com registro em todas as demais bacias
costeiras brasileiras. Além dos dados de poços e sís-
mica, foram utilizadas tabelas bioestratigráficas in-



512   |   Bacia de Campos - Winter et al.

ternas da Petrobras, calibradas com tabelas de tem-
po de Gradstein et al. (2004).

embasamento
O embasamento cristalino da Bacia de Cam-

pos é caracterizado por gnaisses de idade pré-
cambriana pertencentes à Província Proterozóica da
Ribeira. Rochas do embasamento foram identificadas
no poço 1-ESS-50 e testemunhadas nos poços 2-CST-
1-RJ (2.619-2.621 m) e 1-RJS-94 (2.708-2.713 m).

O embasamento econômico da Bacia de Cam-
pos é definido pelos basaltos da Formação Cabiú-
nas (equivalentes às seqüências K20-K34), deposi-
tado nos andares Rio da Serra e Aratu inferior
(Halteriviano), que cobrem discordantemente o
embasamento pré-Cambriano.

Superseqüência Rifte
O registro sedimentar da fase rifte da Bacia

de Campos foi subdividido em três seqüências depo-
sicionais denominadas K20-K34, K36 e K38, com
idades Hauteriviano, Barremiano (porção superior do
Andar Aratu) e Eoaptiano (Andar Jiquiá).

As unidades pertencentes à antiga Formação
Lagoa Feia foram elevadas à categoria de forma-
ção. Assim, o Grupo Lagoa Feia é atualmente com-
posto pelas formações: Coqueiro e Retiro - definidas
por Rangel et al. (1994) e Itabapoana, Atafona,
Gargaú e Macabu - definidas neste trabalho.

Seqüência K20-K34

A Seqüência K20-K34 possui como limite su-
perior a discordância observada no contato com os
sedimentos da Seqüência K36. A Seqüência K20-
K34 é composta de derrames ígneos, subalcalinos,
subaéreos e subaquosos, com espessura máxima
perfurada de 650 m, tendo sido atingida em cerca
de uma centena de poços. Basaltos e diabásios são
as principais litologias desta unidade. Arenitos, silti-
tos e conglomerados ocorrem localmente entre der-
rames sucessivos, sendo denominados de intertrapes.

Basaltos fraturados e vesiculares representam reser-
vatórios produtores de óleo no campo de Badejo. As
datações obtidas nessas rochas permitem correla-
cionar o evento magmático Cabiúnas com o evento
ígneo Serra Geral, na Bacia do Paraná.

Seqüência K36

A seqüência corresponde à porção basal da
Formação Lagoa Feia, doravante elevada à categoria
de grupo, mantendo a mesma seção-tipo proposta por
Rangel et al. (1994). A Seqüência K36 é constituída
pelas formações Itabapoana e Atafona, depositadas
no Andar Barremiano, equivalente aos andares
cronoestratigráficos locais Aratu superior e Buracica.
Seu limite inferior é a discordância do topo dos basal-
tos da Formação Cabiúnas (K20-K34) e o limite supe-
rior, a discordância pré-Jiquiá, de 125,8 Ma.

A Formação Itabapoana é representada por
conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos
avermelhados proximais de borda de bacia e de bor-
da de falha. A Formação Atafona está representa-
da, principalmente, por arenitos, siltitos e folhelhos
depositados em ambiente quimicamente diferencia-
do, alcalino caracterizado pela deposição predomi-
nante de minerais de talco e estevensita.

Seqüência K38

A seqüência corresponde à porção intermediá-
ria do Grupo Lagoa Feia, compreendendo as forma-
ções Itabapoana e Coqueiros, depositadas desde o
Barremiano superior ao Aptiano inferior (equivalente
ao Andar local Jiquiá). Seu limite inferior é a
discordância pré-Jiquiá, de 125,8 Ma e o limite su-
perior corresponde à discordância pré-neo-Alagoas
(com ocorrência entre 120 Ma e 123,1 Ma), facil-
mente identificada em seções sísmicas.

A Formação Itapaboana representa os con-
glomerados e arenitos proximais da bacia e de bor-
da de falha.

A Formação Coqueiros está representada por
intercalações de camadas de folhelhos e carbonatos
lacustres compostos, predominantemente, por
moluscos bivalves. Estes depósitos de conchas che-
gam a formar espessas camadas porosas, acima de
100 m, denominadas barras de coquinas. Os paco-
tes de coquinas porosas foram depositados em am-
biente de alta energia e se constituem em reservató-
rios produtores de petróleo.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   513

A Formação Coqueiros é facilmente reconhe-
cida em sísmica, uma vez que a intercalação de fo-
lhelhos de baixa densidade, ricos em matéria orgâ-
nica, com carbonatos de alta densidade estabelece
uma sismofácies característica. Os refletores sísmi-
cos com máximas amplitudes negativas referem-se
aos folhelhos do andar Jiquiá (folhelho Jiquiá), que
são os principais geradores de petróleo da bacia.

Superseqüência Pós-Rifte
Esta superseqüência corresponde à seção sedi-

mentar disposta discordantemente sobre a seqüência
de rochas de origem lacustre que foi depositada em
ambiente tectonicamente brando. Essa superseqüência
possui em sua base rochas argilosas (folhelho Alagoas),
ricas em sílica, alumínio e ferro, além de estratos origi-
nados pelo retrabalhamento de coquinas Jiquiá. Predo-
minam conglomerados e arenitos nas porções proximais
com típico padrão progradacional. A base do sistema
exibe maiores variações de espessura, reflexo da
rugosidade do relevo herdado do substrato exposto à
erosão e condicionadas às raras falhas sindeposicionais.

A porção superior exibe padrão retrograda-
cional, caracterizando uma subida eustática, confor-
me registrado pela análise isotópica de oxigênio.

O registro fossilífero é pobre, representado
por ostracodes e rochas de origem microbial, deno-
tando o stress ambiental que prevaleceu durante
sua acumulação.

Seqüências K46 e K48

As seqüências correspondem à porção superior
do Grupo Lagoa Feia, compreendendo as formações
Itabapoana, Gargaú e Macabu, depositadas no andar
Aptiano médio e superior (equivalente ao andar local
Alagoas médio e superior). Limitam-se na base pela
discordância pré-neo-Alagoas e no topo pela discor-
dância da base da Seqüência Evaporítica, de 112 Ma.
Essas seqüências transicionais, originadas durante a
passagem do ambiente continental lacustre para o
ambiente marinho, representam uma grande expan-
são da bacia envolvendo grande diversidade litológica.

Enquanto a Seqüência K46 apresenta um ca-
ráter progradacional, a Seqüência K48 apresenta um
padrão retrogradacional.

A Formação Itapaboana representa os conglo-
merados e arenitos de borda de bacia, que progradam
bacia adentro até o topo da Seqüencia K46, passan-
do, então, a um padrão retrogradante.

As formações Gargaú e Macabu estão caracteri-
zadas por sedimentos carbonáticos, margas e arenitos,
depositados em ambiente raso, transicional. Essas uni-
dades litoestratigráficas estão detalhadas no Apêndice.

A passagem entre as Seqüências K46 e K48
está representada por uma discordância de idade esti-
mada de 115 Ma, evidente na porção proximal da
bacia e por variação de litofácies nas porções distais,
equivalente à predominância de laminitos microbiais
e feições de exposição, sugeridas por perfis.

Nas porções mais distais das Seqüências K46
e K48 ocorrem calcários estromatolíticos (represen-
tados como calcarenitos na carta) e laminitos
microbiais da Formação Macabu, por vezes dolomiti-
zados. Esses carbonatos revelam, através de teste-
munhos e perfis, feições de exposição subaérea e
deposição local de arenitos eólicos (?).

Nesta seqüência são observados reflexões sís-
micas com elevado mergulho no sentido offshore que
estão sendo interpretadas como seaward dipping
reflections (SDR). Essas feições rejuvenescem no sen-
tido offshore até se conectarem lateralmente com a
crosta oceânica, interpretada como originada próxi-
ma ao limite K46-K48.

Seqüência K50

A seqüência corresponde aos evaporitos da
Formação Retiro, do Grupo Lagoa Feia (Andar Albia-
no inferior ou Andar local Alagoas superior). Está li-
mitada na base pela discordância entre os evaporitos
e a seqüência sedimentar transicional, de 112 Ma e
no topo pela passagem dos evaporitos da Formação
Retiro para sedimentos da Formação Goitacás e For-
mação Quissamã do Grupo Macaé. O tempo estima-
do de deposição é de 0,7 a 1 Ma, com taxa de acu-
mulação incerta, devido a remobilização posterior de
halita no sentido das águas mais profundas.

De uma maneira geral, os sais mais solúveis
estão nos depocentros deposicionais do ambiente
marinho/lagunar, árido. São observados ciclos onde
ocorre a seguinte seqüência mineral: anidrita, anidri-
ta + halita, anidrita + halita + carnalita/silvinita.

A Seqüência K50 tem um papel importante
na arquitetura da Bacia de Campos. A movimenta-
ção de sal moldou o assoalho marinho, criando ca-



514   |   Bacia de Campos - Winter et al.

minhos preferenciais para as areias depositadas no
Cretáceo Superior.

Superseqüência  Drifte
A superseqüência compreende os sedimentos

marinhos depositados sob um regime de subsidência
térmica associada a tectonismo adiastrófico.

Seqüência K60

A seqüência compreende as formações
Goitacás (porção proximal) e Quissamã (porção distal),
do Grupo Macaé. Também conhecida informalmen-
te como Macaé ? (Alfa) ou Macaé Águas Rasas. O
limite inferior é o topo da Formação Retiro/Grupo
Lagoa Feia e, o superior, o marco estratigráfico de-
nominado Marco Beta, de caráter regional, que cor-
responde a uma superfície de inundação máxima,
correlacionável ao Marco Glauconítico nas porções
mais proximais da bacia.

A seqüência foi depositada em um período apro-
ximado de 4,9 Ma, com uma taxa máxima de deposi-
ção de 21,5 m/Ma. Litologicamente, ao longo da borda
oeste da bacia ocorre uma associação complexa de le-
ques aluviais, leques deltáicos e fandeltas (clásticos) além
de bancos e lagunas calco-pelíticos (sistema misto), co-
nhecido como Macaé Proximal (Guardado et al. 1989).
Nas porções intermediárias predominam sedimentos
carbonáticos depositados em ambiente de energia alta
a moderada, representada por bancos de calcarenitos
oolíticos, oncolíticos e micro-oncolíticos, formando ciclos
de arraseamento ascendente de até 15 m de espessura,
com porosidades variáveis. As porções distais estão ca-
racterizadas por um aumento significativo no teor de
argilas (folhelho Albiano Alfa), com condensação de se-
ção. A base dessa seqüência está caracterizada por um
sistema carbonático de planície de maré, com
subambientes de supramaré, intermaré e lagunar.

Um pacote de dolomitos muito bem desenvolvi-
do ocorre na porção proximal das áreas centro e sul da
bacia. Esta fácies, aqui denominada de Membro Búzios
da Formação Quissamã, está definida no Apêndice.

Na área norte da bacia, o sistema proximal
clástico de textura grossa da Formação Goitacás
passa a um sistema misto que avança no sentido
das águas profundas.

Seqüência K70

A seqüência corresponde às formações
Goitacás (proximal), Outeiro (distal) e o Arenito Na-
morado, que passa a ser denominado Formação
Namorado do Grupo Macaé. A seção-tipo continua
sendo a do poço 1-RJS-283, conforme proposto por
Rangel et al. (1994).

O limite inferior dessa seqüência é dado
pelo Marco Beta nas porções distais e pela dis-
cordância do topo dos sedimentos calco-areno-
sos das formações Goitacás e Quissamã nas por-
ções proximais. O limite superior é marcado pela
discordância que marca a passagem do Cretáceo
inferior para o Cretáceo superior nas porções pro-
ximais e pelo Marco Chalk nas posições não pro-
ximais. Engloba o andar Albiano superior, tendo
sido depositada inteiramente ao longo de 6,8 Ma
com taxa de sedimentação máxima de 53 m/Ma.

A base da seção é informalmente conhecida
como Seção Bota, devido à forma das curvas dos
perfis de raios gama e resistividade. É composta por
calcilutitos com biota plantônica, principalmente
calcisferulídeos e foraminíferos da Formação Outeiro
(porções proximal e mediana) e conglomerados
polimíticos e arenitos da Formação Goitacás (porção
proximal). Em águas profundas há um considerável
enriquecimento em folhelhos e margas, com aumen-
to na quantidade de foraminíferos planctônicos,
cocólitos e radiolários.

Os sedimentos pelágicos dessa seqüência fo-
ram depositados em resposta a uma progressiva su-
bida relativa do nível do mar que resultou no afoga-
mento da plataforma rasa.

Os depósitos arenosos de sistemas originados
por fluxos hiperpicnais compõem a Formação Na-
morado, que representa reservatórios arenosos que
ocorrem encaixados em baixos deposicionais (intra-
slope basins) gerados e controlados pela tectônica
salífera albiana.

Seqüência K82-K84

A seqüência corresponde às formações Goitacás
(proximal), Namorado e Imbetiba (distal) - detalhada
no anexo I - compondo a parte superior do Grupo
Macaé. A Formação Imbetiba, aqui definida, corres-
ponde as margas do intervalo palinológico informal-
mente conhecido como gama (Cenomaniano).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   515

A Seqüência K82-K84 tem como limite inferior
a discordância que marca a passagem do Cretáceo
inferior para o Cretáceo superior ou o Marco Chalk. O
limite superior é caracterizado pela base de um evento
anóxico. A unidade foi depositada, aproximadamente,
em 6 Ma, com taxa deposicional máxima estimada de
55 m/Ma. Nessa unidade predominam as rochas
pelíticas representadas por margas bioturbadas com
foraminíferos bentônicos e planctônicos, além de
radiolários. Esses pelitos compõem uma grande cunha
clástica que selou definitivamente a ocorrência dos car-
bonatos do Grupo Macaé.

Os arenitos da Formação Namorado ocorrem
intercalados aos sedimentos pelíticos da Formação
Imbetiba. Nas porções proximais predominam conglo-
merados polimíticos e arenitos da Formação Goitacás.

Essa unidade foi depositada em ambiente ba-
tial superior, com registro de anoxias episódicas, repre-
sentadas por folhelhos escuros laminados.

Seqüência K86-K88

A seqüência corresponde à porção basal do
Grupo Campos, referente aos andares Turoniano e
Coniaciano inferior, envolvendo as formações
Ubatuba (Membro Tamoios), Carapebus e Emborê
(Membro São Tomé - informalmente conhecida
como Fácies Clástica).

Esta seqüência, depositada ao longo de 5 Ma,
possui como limite inferior os folhelhos turonianos do
Marco Verde, e, superior, a discordância Eoconiaciana
de 88,5 Ma (Gradstein et al. 2004). Os arenitos do
andar Turoniano, depositados em ambiente batial
superior, foram gerados a partir de fluxos hiperpicnais
que produziram depósitos menos encaixados que os
da seqüência inferior.

Seqüência K90

A seqüência corresponde aos sedimentos
siliciclásticos de idade Eoconiaciana a Mesocampani-
ana, do Grupo Campos, formações Ubatuba (Mem-
bro Tamoios), Carapebus e Emborê (Membro São
Tomé, informalmente conhecida como Fácies
Clástica). Tem como limite inferior a discordância
Eoconiaciana de 88,5 Ma (Gradstein et al. 2004) e,
como limite superior, uma discordância Mesocam-
paniana em 79,6 Ma.

A deposição dessa seqüência ocorreu em am-
biente progressivamente mais profundo, de batial

superior para batial médio, sendo os depósitos de
arenito encontrados confinados em calhas intratalude,
de direção NW-SE, com padrão de estaqueamento
retrogradante (megasseqüência marinha transgressi-
va). Nas regiões distais ocorreu um forte controle dos
evaporitos na deposição dos pacotes arenosos que
se estaquearam em sub-bacias entre as muralhas e
domos de sal.

Este sistema arenoso (Coniaciano/Santoniano)
é o mais expressivo do Cretáceo da Bacia de Campos.
Nesta seqüência ocorrem rochas representantes de
intensa atividade vulcânica, principalmente na área
sul, de natureza tanto extrusiva (basaltos e
hialoclastitos) quanto intrusiva (diabásios e gabros) de
idade 81,5 a 83,2 Ma (método Ar/Ar). No topo dessa
unidade ocorrem cinzas vulcânicas, do Campaniano,
com assinatura peculiar no perfil sônico conhecido como
Marco Três Dedos. Litologicamente são argilitos de
cor cinza esverdeada, extremamente higroscópicos,
homogêneos, não-bioturbados e afossilíferos.

Seqüência K100 - K110

A seqüência corresponde aos sedimentos de
idade Mesocampaniana. Possui como limite inferior
a discordância Mesocampaniana, de 79,6 Ma, e como
limite superior a discordância Neocampaniana de 73 Ma.
A seqüência compreende as formações Ubatuba
(Membro Tamoios), Carapebus e Emborê  (Membro
São Tomé-Fácies Clástica).

Esta seqüência é composta, em sua porção
proximal, por sedimentos arenosos avermelhados,
neríticos, típicos de ambiente plataformal raso, inter-
pretados como depósitos de fandelta. Nas porções
intermediárias, predominam folhelhos e, nas distais,
margas com corpos arenosos intercalados. Essa unida-
de faz parte da porção superior da megasseqüência
marinha transgressiva, que desloca, em muito, o onlap
costeiro em direção ao continente, com paleobatimetria
batial inferior a abissal na maior parte da bacia.

Seqüência K120

A seqüência compreende os sedimentos silici-
clásticos dos andares Campaniano superior a Maastri-
chtiano inferior. Possui como limite inferior a discor-
dância Neocampaniana de 73 Ma, e como superior à
discordância de 69 Ma. A seqüência corresponde às
formações Ubatuba (Membro Tamoios) e Carapebus,
caracterizadas por um pacote siliciclástico fino com



516   |   Bacia de Campos - Winter et al.

raros corpos arenosos, originados por fluxos
hiperpicnais, de ambiente marinho profundo (batial
inferior) - e Formação Emborê/Membro São Tomé
(Fácies Clástica) - caracterizada por arenitos platafor-
mais avermelhados. Os sedimentos avermelhados do
Membro São Tomé da Formação Emborê foram de-
positados em ambiente de plataforma costeira, neríti-
co raso, em sistema do tipo fandelta, que ocorre ao
longo da borda oeste da bacia.

Seqüência K130

A seqüência compreende os sedimentos silici-
clásticos depositados no andar Maastrichtiano
subjacente ao limite Cretáceo-Paleógeno. A seqüên-
cia corresponde às formações Ubatuba (Membro
Tamoios) e Carapebus, caracterizadas por um paco-
te siliciclástico fino com corpos arenosos, originados
por fluxos hiperpicnais, de sistemas turbidíticos de-
positados em ambiente marinho profundo (batial in-
ferior) - e Formação Emborê/Membro São Tomé
(Fácies Clástica) - caracterizada por arenitos plata-
formais avermelhados.

Este sistema arenoso (K130) de águas profun-
das é relativamente mais rico em areia quando com-
parado aos plays mais antigos e, de uma maneira
geral, foi depositado em calhas mais amplas e menos
encaixadas, passando a um sistema de depósitos
estaqueados entre muralhas de sal nas porções mais
distais. Texturalmente, essas areias são reservatórios
de granulação de fina a grossa, limpos e com exce-
lente potencial permoporoso. Mineralogicamente são
arcósios e arcósios líticos, com seleção moderada a
pobre, e grãos subangulosos a angulosos. Nas por-
ções mais proximais ocorrem canais discretos, preen-
chidos por conglomerados e arenitos grossos.

Seqüência E10-E20

A seqüência engloba os sedimentos deposita-
dos durante a série Paleoceno. Ela corresponde aos
depósitos das formações Ubatuba (Membro Geribá),
Carapebus, e Emborê (Membro São Tomé). Limita-
se, na base, pela discordância limítrofe do Cretáceo-
Paleógeno e, no topo, pela discordância que limita as
séries cronoestratigráficas do Paleoceno e Eoceno.

Nas porções proximais, no sopé do talude de-
posicional, são freqüentes as erosões e deposições de
camadas (drapes) de lama originando depósitos de
debris flow (diamictitos lamosos), que revelam termi-

nações em onlap contra a sua base, na forma de gran-
des cunhas. Nessas porções proximais é intensa a ero-
são com preservação apenas local de relictos sedi-
mentares de idade Daniana. O trato de mar baixo,
em águas profundas, apresenta depósitos de fluxos
hiperpicnais constituídos por arenitos e diamictitos de
leques acanalados, bem como canais alimentadores -
quilométricos, preenchidos por conglomerados.

Esta seqüência encontra-se incompleta por ero-
são até mesmo em águas ultraprofundas. A atividade
vulcânica está representada por basaltos, datados de
65,5 Ma (Evento Magmático Cretáceo-Paleógeno) e
62 Ma (Evento Magmático Paleoceno). Na localida-
de de Barra de São João, município de Casemiro de
Abreu (RJ) ocorre um corpo alcalino de geometria cir-
cular, com 3 km de diâmetro e 700 m de altitude,
representando um monte vulcânico desta idade.

Seqüência E30

A seqüência compreende os sedimentos de-
positados durante o Eoceno inferior e tem como li-
mite inferior a discordância da passagem do Paleo-
ceno para o Eoceno e o limite superior à discordân-
cia do Eoceno inferior, de 50 Ma. A porção proximal
está caracterizada pelos sedimentos de fandeltas e
deltas da Formação Emborê/Membro São Tomé,
composto por conglomerados e arenitos que reve-
lam estilo deposicional retrogradante.

Nesta seqüência, os arenitos foram deposita-
dos em calhas halocinéticas e, principalmente,
tectônicas, relacionadas a reativação de sistemas
transcorrentes NW-SE.  Comumente, são observa-
dos retrabalhamentos por correntes de fundo. Mani-
festações vulcânicas, iniciadas na seqüência anterior
(Cretáceo superior e Paleoceno), ocorrem sob a for-
ma de derrames basálticos (Evento Magmático Abro-
lhos, de 53 Ma ± 2 Ma). Também foram encontra-
dos hialoclastitos e rochas mistas (lava + sedimen-
tos), denominadas peperitos, em poços da porção
sul da bacia.

Seqüência E40-E50

A seqüência compreende os sedimentos de-
positados entre o final do Eoceno inferior e o Eoceno
médio e tem como limite inferior a discordância do
Eoceno inferior (50 Ma) e o limite superior à discor-
dância do Eoceno médio, de 41,8 Ma. Nesta seqüên-
cia ocorrem os primeiros carbonatos plataformais,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   517

representados por calcarenitos e calcirruditos
bioclásticos (principalmente constituídos por algas
vermelhas), quartzosos, com matriz micrítica
(packstone), definindo a litologia predominante no
Membro Grussaí da Formação Emborê.

Na porção proximal, a sedimentação
(fandeltas) é predominantemente siliciclástica, de
conglomerados, arenitos e pelitos clásticos que ca-
racterizam o Membro São Tomé da Formação Emborê,
enquanto nas áreas bacinais ocorrem depósitos are-
nosos de fluxos hiperpicnais, constituindo os Sistemas
Turbidíticos Marginais Mistos (Mutti et al. 2003) da
Formação Carapebus, além do Sistema Pelítico Bacinal
da Formação Ubatuba/Membro Geribá. Há registros
de vulcanismo alcalino (basaltos, diabásios e tufos
vulcânicos), com aproximadamente 43 Ma, corres-
pondentes ao Evento Magmático Eoceno Médio. Tam-
bém são encontrados importantes pacotes de diamicti-
tos rodolíticos, denominados pebbly, depositados a
partir de fluxo de detritos (debris flow). Localmente,
podem gradar a calcirruditos rodolíticos e conglome-
rados polimíticos, com rodolitos.

Seqüência E60

A seqüência compreende os sedimentos do Eo-
ceno médio (parte superior) e Eoceno superior e tem
como limite inferior a discordância interna ao Eoceno
médio de 41,8 Ma (Gradstein et al. 2004). O limite su-
perior é a discordância do Eoceno superior, de 34,4 Ma.

A porção proximal está caracterizada pelos se-
dimentos de fandeltas e deltas da Formação Emborê/
Membro São Tomé, composto por conglomerados e
arenitos que revelam estilo deposicional progradan-
te. Os sedimentos carbonáticos são as litologias que
diferenciam o Membro Grussaí da Formação Emborê.
Nesta seqüência encontram-se os pacotes mais es-
pessos de diamictitos (pebbly) e de maior distribuição
em área na bacia (marco regional). Arenitos maci-
ços, arenitos laminados com siltitos argilosos,
bioturbados estão intercalados a folhelhos e margas.
As maiores espessuras de arenitos reservatório ocor-
rem no preenchimento de calhas e baixos deposicio-
nais, conferindo a esses reservatórios geometria
acanalada. Na porção média a superior dessa seqüên-
cia, ocorre uma camada regional de diamictitos co-
nhecida como “pebbly eocênico”. Nessa seção supe-
rior a ocorrência de arenitos é menor, devido à falta
de continuidade lateral dos arenitos maciços e/ou in-
tensa diagênese carbonática.

Seqüência E72

A seqüência compreende os sedimentos que
distinguem a passagem do Eoceno superior (andar
Priaboniano) para o Oligoceno inferior (andar
Rupeliano). Esta seqüência contempla um pacote
sedimentar com deslocamento no sentido do conti-
nente, representando um aumento na variação rela-
tiva do nível do mar.

Ela se compõe das formações Ubatuba (Mem-
bro Geribá), Carapebus e Emborê (Membros São
Tomé e Grussaí). As rochas predominantes nessa se-
qüência são arenitos, resultantes de fluxos turbidíti-
cos densos, siltitos e folhelhos. Um avental de dia-
mictitos ocorre nas porções de base de talude. Nas
porções proximais ocorrem arenitos plataformais da
Formação Emborê. Em posições próximas à quebra
de plataforma ocorrem calcarenitos e calcirruditos de
bancos algálicos do Membro Grussaí.

Seqüência E74

A seqüência corresponde aos sedimentos do
Oligoceno inferior, andar Rupeliano. Ela engloba as
formações Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus e
Emborê (Membros São Tomé e Grussaí). Esta seqüên-
cia contém depósitos de arenitos que ocorrem amal-
gamados sobre o Marco Azul, em águas profundas.

O Marco Azul ocorre em praticamente toda a
bacia, composto por calcilutitos ricos em nanoplancton
Braarudosphaera bigelowii, que representam um im-
portante evento de inundação na bacia (maximum
flood surface - MFS). Essas camadas de rochas, ori-
ginadas por depósitos de fitoplânctons, se desen-
volvem sob condições ecológicas específicas de
crescimento explosivo, denominado de floração
fitoplanctônica. O evento que resultou na forma-
ção desse particular depósito sedimentar foi prati-
camente instantâneo, em escala de tempo geoló-
gico, e extremamente abrangente em área - ca-
racterísticas de um verdadeiro marco geológico.
Esse fenômeno é associado às áreas de ressurgência
ou regiões sob grande influência de influxo de nu-
trientes provenientes do continente; em escala glo-
bal, por eventos de degelo em épocas interglaciais
(Shimabokuru, 1994).

As demais rochas que compõem a suíte mi-
neral dessa seqüência seguem o padrão do pacote
Terciário com arenitos resultantes de fluxos turbi-
díticos densos ou sistemas turbidíticos mistos, silti-



518   |   Bacia de Campos - Winter et al.

tos e folhelhos, além de diamictitos e margas, subor-
dinadamente. Nas porções proximais, ocorrem are-
nitos plataformais da Formação Emborê. Em posi-
ções próximas à quebra de plataforma ocorrem cal-
carenitos e calcirruditos de bancos algálicos do
Membro Grussaí.

Seqüência E80

A seqüência compreende os sedimentos do
Oligoceno superior, andar Chattiano e inclui as
formações Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus,
Emborê (Membro São Tomé e Membro Siri, par-
te inferior). Arenitos, resultantes de fluxos turbi-
díticos e correntes de contorno, siltitos e folhe-
lhos são as rochas predominantes. Diamictitos
ocorrem nas porções de base de talude e margas
predominam nas porções de águas profundas. Nas
porções proximais ocorrem arenitos plataformais
da Formação Emborê. Nessa seqüência está in-
cluído um corpo de rochas carbonáticas formada
por um banco recifal de algas vermelhas, que ca-
racterizam o Membro Siri.

As rochas do Membro Siri incluem calcirru-
ditos e calcarenitos bioclásticos, constituídos por
fragmentos de algas vermelhas micritizadas (tam-
bém colunares), briozoários, miliolídeos, crinóides,
moluscos e fragmentos de rodolitos. Formam ca-
madas de até 4 m de espessura. Nesse ambiente
deposicional também ocorrem sedimentos
retrabalhados das porções de maior energia dos
bancos algálicos.

Seqüência N10

A seqüência corresponde aos sedimentos do
Eomioceno, andares Aquitaniano e Burdigaliano e
inclui as formações Ubatuba (Membro Geribá),
Carapebus, Emborê (Membro São Tomé e Membro
Siri, parte superior) e Barreiras. Arenitos resultantes
de fluxos densos e correntes de contorno, siltitos e
folhelhos são as rochas predominantes. Os corpos
arenosos amalgamados compõem as camadas de
rocha com centenas de metros de espessura. Dia-
mictitos ocorrem nas porções de base de talude e
margas predominam nas porções de águas profun-
das. Nas porções proximais ocorrem arenitos
plataformais da Formação Emborê.

Nessa seqüência está incluído a porção supe-
rior das rochas carbonáticas formadas pelo recife de

algas vermelhas do Membro Siri. São calcirruditos e
calcarenitos bioclásticos, constituídos por fragmentos
de algas vermelhas micritizadas (também colunares),
briozoários, miliolídeos, crinóides, moluscos e fragmen-
tos de rodolitos e formam camadas de até 4 m de
espessura. Na borda ocidental da bacia – hoje aflorante
(parte emersa da margem continental brasileira) –
ocorrem depósitos conglomeráticos, arenosos e
lamosos, de cores variegadas, ricos em concreções
ferruginosas, depositados a partir de processos trativos
de alta energia (ambiente fluvial entrelaçado) e de
fluxos gravitacionais relacionados (leques aluviais), que
compõem a Formação Barreiras.

Seqüência N20

A seqüência corresponde aos sedimentos da
porção superior do Mioceno inferior e parte do Mio-
ceno médio, andares Burdigaliano e Langhiano, e in-
clui as formações Ubatuba (Membro Geribá),
Carapebus, Emborê (membros São Tomé e Grussaí) e
Barreiras. A suíte mineral desta seqüência segue o
padrão do pacote Terciário com arenitos resultantes
de fluxos turbidíticos densos, siltitos e folhelhos, além
de diamictitos e margas, subordinadamente. Nas por-
ções proximais ocorrem arenitos plataformais da For-
mação Emborê e sedimentos siliciclásticos ferruginosos
da Formação Barreiras. Em posições próximas, na
quebra de plataforma, ocorrem calcarenitos e calcir-
ruditos de bancos algálicos do Membro Grussaí.

Esta seqüência representa a maior variação
relativa do nível do mar desde o Mioceno até o re-
cente, responsável pela deposição de um grande
volume de sedimentos nas porções costeiras e de
interior da placa sul-americana.

Seqüência N30

A seqüência corresponde aos sedimentos da
porção superior do Mioceno médio, andar Serrava-
liano, e porção inferior do Mioceno superior, andar
Tortoniano. Inclui as formações Ubatuba (Membro
Geribá), Carapebus, Emborê (membros São Tomé e
Grussaí) e Barreiras. Possui como limite inferior a dis-
cordância de 13,6 Ma e o limite superior em torno
de 11 Ma, que corresponde a uma importante dis-
cordância, que representa uma queda eustática glo-
bal conhecida, informalmente, como Marco Cinza,
facilmente reconhecível em linhas sísmicas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   519

O pacote de rochas desta seqüência está com-
posto por arenitos, siltitos e folhelhos, além de dia-
mictitos e margas, subordinadamente. Nas porções
proximais ocorrem arenitos plataformais da Forma-
ção Emborê e arenitos conglomeráticos e lamas cos-
teiras da Formação Barreiras. Em posições próximas
à quebra de plataforma ocorrem calcarenitos e
calcirruditos de bancos algálicos do Membro Grussaí.

Seqüência N40

A seqüência corresponde aos sedimentos depo-
sitados no Neomioceno, andar Tortoniano e à parte in-
ferior do andar Messiniano. Ela inclui as formações
Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus e Emborê (mem-
bros São Tomé e Grussaí) e possui como limite inferior a
discordância de 11 Ma e o limite superior a discordância
em 5,8 Ma, que corresponde a uma importante discor-
dância, que representa uma queda eustática global.

O pacote sedimentar desta seqüência ocorre
a partir de um grande evento de queda do nível do
mar com remobilização de um volume gigantesco
de sedimentos, inclusive arenitos plataformais, para
águas profundas. São visíveis os relictos deixados por
esse evento erosivo (Tortoniano) nas partes emersas
das bacias costeiras desde o Rio de Janeiro até a
região do Pará-Maranhão. A discordância superior
dessa unidade (5,8 Ma) corresponde a outro grande
evento de rebaixamento eustático.

A assembléia mineral dessa seqüência está
representada por arenitos resultantes de fluxos turbi-
díticos densos, siltitos, folhelhos e argilitos, além de
grande volume de debris flow compostos por bre-
chas de folhelhos e diamictitos. Margas predominam
nas porções mais profundas e distais da bacia. Nas
porções proximais ocorrem arenitos plataformais da
Formação Emborê. Em posições próximas à quebra
de plataforma ocorre calcarenitos e calcirruditos de
bancos algálicos do Membro Grussaí.

Seqüência N50

A seqüência engloba os sedimentos do andar
superior do Mioceno superior, andar Messiniano, e
parte superior e todo o Plioceno, andares Zancleano,
Piacenziano e Gelasiano. Ela inclui as formações
Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus e Emborê
(Membros São Tomé e Grussaí) e possui como limite
inferior a discordância de 5,8 Ma, que é uma impor-
tante discordância relacionada à queda eustática glo-

bal e ao limite superior da discordância em 1,6 Ma
(Gradstein et al. 2004).

Esta seqüência está composta por arenitos re-
sultantes de fluxos turbidíticos densos, siltitos, folhe-
lhos e argilitos, além de grande volume de debris
flow compostos por brechas de folhelhos e diamicti-
tos. Margas predominam nas porções muito profun-
das e distais da bacia. Pacotes extensos de diamicti-
tos fornecem, em sísmica, uma sismofácies caracte-
rística e peculiar a essa seqüência. A seqüência com-
porta uma série de eventos, de menor ordem, com
registros nas variações do onlap costeiro.

Seqüência N60

A seqüência corresponde aos sedimentos do
sistema Pleistoceno e inclui as formações Ubatuba
(Membro Geribá), Carapebus e Emborê (Membros
São Tomé e Grussaí). Ela possui como limite inferior
a discordância de 1,6 Ma e que corresponde a uma
importante discordância, relacionada à queda
eustática global. O limite superior são os sedimentos
atuais do fundo marinho.

A faciologia dominante na porção de platafor-
ma está representada por areias e próximo à quebra
de plataforma os corpos de calcário. Apenas na re-
gião de Cabo Frio (RJ) ocorrem lamas depositadas na
plataforma. Na porção do talude predominam lamas,
lamitos de denudação e corais de águas profundas.
Cânions lamosos e arenosos cortam o talude. Na re-
gião do sopé do talude predominam cunhas de dia-
mictitos e lamas que ocorrem também nas áreas mais
distais cortadas por raros cânions arenosos.

A assembléia mineral dessa seqüência está
composta por arenitos resultantes de fluxos turbidíti-
cos densos, argilitos, além de grande volume de
debris flow compostos por brechas de folhelhos, ar-
gilitos e diamictitos. Margas predominam nas por-
ções muito profundas e distais da bacia e a seqüên-
cia suporta uma série de eventos de menor ordem
de variações do onlap costeiro.

referências
bibliográficas
GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G; SMITH, A. G. A
geologic time scale. Cambridge: Cambridge



520   |   Bacia de Campos - Winter et al.

University Press, 2004. 589 p. il.

GUARDADO, L. R.; GAMBOA, L. A. P; LUCHESI, C. F.
Petroleum geology of the campos basin, a model for a
producing atlantic type basin. In: EDWARDS, J. D.;
SANTOGROSSI, P. A. (Ed.). Divergent/passive margin
basins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1989.  p. 3-79. (AAPG. Memoir, 48).

MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,
D.; CAVANNA, G.  Deltaic, mixed and turbidite
sedimentation of ancient foreland basins. Marine and
Petroleum Geology, Oxford, v. 20, n. 6-8, p. 733-
756, June/Sep.  2003.

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A.; ESTEVES, F. R.; FEIJÓ, F.
J.  Bacia de Campos. Boletim de Geociências da Petro-
bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-217, jan./mar. 1994.

SCHALLER, H. Estratigrafia da Bacia de Campos. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27., 1973,
Aracaju. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1973. v. 3, p. 247-258.

SHIMABUKURO, S. “Braarudosphaera chalk”: in-
vestigações sobre a gênese de um marco estratigráfi-
co. 1994. 120 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.

apêndice:
litoestratigrafia

Grupo Lagoa Feia/Formação
Itabapoana

Esta unidade está representada por conglome-
rados polimíticos e arenitos líticos de fandeltas proxi-
mais (leques de borda), recorrentes em todo o Cretá-
ceo inferior na borda ocidental da bacia, associados
aos falhamentos de borda de blocos estruturais. A
espessura máxima desses sedimentos chega a 5.000 m
nos principais depocentros proximais da bacia.

• nome: o nome da Formação Itabapoana deri-
va da cidade de São Francisco de Itabapoana,
situada a norte do Estado do Rio de Janeiro;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com as for-
mações Chela (porção superior da Formação
Itabapoana) e Lucula (porção inferior da For-
mação Itabapoana), da Bacia de Cabinda e
Kwanza (oeste africano). Representam as por-
ções basal, oriental e do rifte proto-Atlântico;

• seção tipo: a Formação Itabapoana ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço Rio de Janeiro Submarino 58 (1-RJS-58;
210 36’ 9,37" S  e 400 38’13,64"W), perfura-
do em 1978, tendo atingido a profundidade
máxima de 3.796 m.  Ocorre entre as profun-
didades de – 2.731 m / -3.105 m e -3.429 m /
-3.677 m, perfazendo um total de 522 m de
seção clástica (fig.1);

• litologia: predominam os ortoconglomerados
polimíticos, com seixos de basaltos, arenitos,
ígneas e raros carbonatos, depositados sobre
a forma de fandeltas e leques aluviais, em
ambiente lacustrino/lagunar. Essas rochas es-
tão descritas no testemunho n02 do poço 1-
RJS-58 (-2.834 m / 2.846 m);

•   distribuição: ocorre em toda a borda oeste da
Bacia de Campos, em batimetrias de até 150
m (atuais). A partir dessa batimetria, para les-
te, muda faciologicamente para pelitos da For-
mação Gargaú;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Itabapoana de-
positam-se discordantemente sobre os basal-
tos da Formação Cabiúnas. O contato supe-
rior com as formações Atafona e Coqueiros
ocorre sob a forma de uma expressiva discor-
dância angular observada em sísmica e mu-
dança litológica para os pelitos da Formação
Atafona ou carbonatos da Formação Coquei-
ros. Distalmente, a Formação Itabapoana gra-
da para fácies pelíticas da Formação Atafona
ou carbonatos da Formação Coqueiros. Na se-
ção superior do Andar Alagoas, grada para a
fácies peliticas (margas e folhelhos) da Forma-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   521

ção Gargaú e, por vezes, carbonatos da Forma-
ção Macabu;

• idade: a Formação Itabapoana está bem de-
finida quanto a sua idade uma vez que ocor-
re entre os basaltos da Formação Cabiúnas
(datados de 130 a 136,4 Ma) e os evaporitos
da Formação Retiro (datados em 111,3 a 112
Ma). Os dados palinológicos e de ostracodes
indicam que as rochas dessa unidade per-
tencem aos andares Barremiano e Aptiano,
equivalente aos andares locais Aratu,
Buracica, Jiquiá e Alagoas.

Grupo Lagoa Feia/Formação
Atafona

A Formação Atafona está representada por
siltitos, arenitos e folhelhos lacustres, com intercala-
ções de delgadas camadas carbonáticas. Os siltitos
e arenitos apresentam minerais de talco e estevensita,
originados por processos de deposição química asso-
ciados à atividade hidrotermal em lagos vulcânicos
alcalinos. Nesta seqüência, ocorre um pacote pelítico,
de ambiente lacustre de águas doces, conhecido in-
formalmente como folhelho Buracica.

• nome: o nome Formação Atafona deriva do
nome da praia de Atafona, localizada no mu-
nicípio de São João da Barra, a norte do Esta-
do do Rio de Janeiro;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronológicos, bem como
correlações estratigráficas regionais, esta uni-
dade pode ser correlacionada com a seção
basal do poço 1-RJS-625 (intervalo -6.406 m/
-6.476 m), situado na porção norte da Ba-
cia de Santos;

• seção tipo: a Formação Atafona ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço Rio de Janeiro Submarino 13 (1-RJS-
13; 220 41’ 44,72" S  e 400 49’ 48,20"W),
perfurado em 1975, tendo atingido a pro-
fundidade máxima de -3.234 m (descobri-
dor do Campo de Badejo).  Ocorre entre as
profundidades de – 3.039 m / -3.163 m,
perfazendo um total de 124 m de seção
clástica (fig.2); Figura 1 – Seção Tipo da

Formação Itabapoana –

Grupo Lagoa Feia.

Figure 1 – Itabapoana

Formation Reference

Section – Lagoa Feia Group.



522   |   Bacia de Campos - Winter et al.

• litologia: predominam, arenitos e folhelhos
lacustres, com minerais de talco e estevensita,
originados por processos de deposição quí-
mica associados à atividade hidrotermal em
lagos vulcânicos alcalinos. Estas rochas es-
tão descritas no testemunho n01 do poço 1-
RJS95 (-4.294 m / -4.302 m);

• distribuição: ocorre preferencialmente nas
porções sul e centro da Bacia de Campos, nos
depocentros dos lagos rasos da fase rifte. A
presença desta unidade em posições mais dis-
tais da Bacia de Campos não foi avaliada atra-
vés de poços, sendo sua caracterização sísmi-

ca imprecisa; lateralmente, a Formação
Atafona grada para fácies arenoconglomerá-
ticas  da Formação Itabapoana;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Atafona deposi-
tam-se, discordantemente, sobre os basaltos
da Formação Cabiúnas ou com os conglome-
rados da Formação Itabapoana. O contato su-
perior ocorre também, discordantemente,
com as rochas pelíticas e os carbonatos da
Formação Coqueiros;

• idade: a Formação Atafona está definida – com
base em datações pelos métodos palinológicos e

Figura 2 – Seção Tipo da Formação Atafona – Grupo Lagoa Feia. Figure 2 – Atafona Formation Reference Section – Lagoa Feia Group.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   523

de ostracodes - como tendo sido depositada no
Andar Barremiano (equivalente à parte superior
do Andar locar Aratu e ao Andar Buracica).

Grupo Lagoa Feia/Formação
Gargaú

A Formação Gargaú está representada pre-
dominantemente por rochas pelíticas, tais como fo-
lhelhos, siltitos e margas, intercalados por arenitos e
calcilutitos, que gradam distalmente para os carbo-
natos da Formação Macabu.

• nome: o nome Formação Gargaú deriva da
localidade Barra de Gargaú, localizada no mu-
nicípio de São Francisco de Itabapoana, a nor-
te do Estado do Rio de Janeiro;

• equivalência regional: baseado em dados bi-
oestratigráficos e cronogeológicos, bem como
correlações estratigráficas regionais, esta uni-
dade pode ser correlacionada com algumas
seções pelíticas das formações Chela e
Bucomazi, da Bacia de Cabinda e folhelho
Lukunga da Bacia de Kwanza;

• seção tipo: a Formação Gargaú ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
pioneiro, Rio de Janeiro Submarino 102A (1-
RJS-102A; 220 26’ 48,224" S  e 400 34’
3,698"W), perfurado em 1979/80, tendo atin-
gido a profundidade máxima de -5.027 m.
Ocorre entre as profundidades de – 3.932 m
-4.347 m, perfazendo um total de 415 m de
seção clástica (fig.3);

• litologia: predominam margas e calcilutitos,
depositados em ambiente costeiro raso, com
eventuais aportes de siliciclastos arenosos e,
mais raramente, conglomeráticos. Essas ro-
chas estão descritas no testemunho n01 do
poço 1-RJS118 (-4.251 m / -4.265 m);

• distribuição: ocorre preferencialmente nas
porções sul e centro da Bacia de Campos, nos
depocentros dos lagos rasos da fase
transicional. A presença dessa unidade em
posições mais distais da Bacia de Campos não
foi avaliada através de poços, sendo sua ca-
racterização sísmica imprecisa; Figura 3 – Poço 1-RJS-102A – Seção Tipo

da Formação Gargaú, Grupo Lagoa Feia.

Figure 3 – Well 1-RJS-102A – Gargaú Formation

Reference Section – Lagoa Feia Group.



524   |   Bacia de Campos - Winter et al.

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Gargaú deposi-
tam-se discordantemente sobre os sedimen-
tos carbonáticos da Formação Coqueiros. O
contato superior ocorre também, discordan-
temente, com as rochas evaporíticas da For-
mação Retiro. Lateralmente, a Formação
Gargaú grada para as fácies carbonáticas da
Formação Macabu (distal) e fácies areno-
conglomeráticas da Formação Itabapoana;

• idade: a Formação Gargaú está definida, com
base em datações pelos métodos palinológi-
cos e de Ostracodes, como depositada no An-
dar Aptiano (equivalente a parte superior do
Andar local Alagoas).

Grupo Lagoa Feia/Formação
Macabu

A Formação Macabu está representada por
sedimentos carbonáticos (estromatolitos e laminitos
microbiais) depositados em ambiente árido e raso.

• nome: o nome Formação Macabu deriva
do nome da cidade de Conceição de
Macabu, situada a norte do Estado do Rio
de Janeiro;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com a seção
carbonática da Formação Guaratiba, na Bacia
de Santos;

• seção tipo: a Formação Macabu ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço pioneiro, Rio de Janeiro Submarino 602
(1-RJS-602; 220 22’ 17,39" S  e 390 51’
38,09"W), perfurado em 2002/03, tendo
atingido a profundidade máxima de -5.218 m.
Ocorre entre as profundidades de – 4.532 m
-4.846 m, perfazendo um total de 314 m de
seção predominantemente carbonática
(fig.4).

• litologia: predominam laminitos microbiais
e estromatolitos, localmente dolomitizados
e/ou silicificados, com raras intercalações de

estratos arenosos (dunas eólicas?) e folhe-
lhos. Essas rochas estão descritas nas amos-
tras laterais do poço 3-ESP-21-RJS (intervalo
-3.701 m / -3.845 m);

• distribuição: ocorre preferencialmente nas
porções sul e centro da Bacia de Campos, em
áreas mais distais da Bacia de Campos;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos carbonáticos da Formação Macabu de-
positam-se discordantemente sobre os se-
dimentos terrígenos da Formação Coquei-
ros ou, mais raramente, sobre o embasa-
mento basáltico da bacia. O contato supe-
rior é discordante com os evaporitos da
Formação Retiro;

• idade: a Formação Macabu foi depositada,
com base em datações pelos métodos pali-
nológicos e de ostracodes, no Andar Aptiano
superior (equivalente à parte superior do An-
dar local Alagoas).

Grupo Macaé/Formação
Quissamã/Membro Búzios

A porção proximal da Formação Quissamã está
caracterizada por estratos de dolomitos que apre-
sentam um sistema poroso complexo composto por
brechas, vugs, grutas e cavernas que respondem por
uma perda de circulação de fluidos durante a perfu-
ração. Esta unidade foi perfurada por dezenas de
poços na região dos campos de Pampo, Linguado,
Badejo e arredores.

À medida que se avança bacia adentro, os
corpos de dolomito tornam-se mais delgados e res-
tritos a seção basal da Formação Quissamã.

• nome: o Membro Búzios, da Formação
Quissamã, tem seu nome derivado da cidade-
balneário de Búzios, localizada no litoral do
Estado do Rio de Janeiro;

• equivalência regional: baseado em dados bi-
oestratigráficos e cronogeológicos, bem como
correlações estratigráficas regionais, esta unida-
de pode ser correlacionada com a seção basal da
Formação Guarujá, na Bacia de Santos, e Forma-
ção Pinda, na Bacia de Cabinda (oeste africano);



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   525

Figura 4 – Seção Tipo da Formação Macabu – Grupo Lagoa Feia. Figure 4 – Macabu Formation Reference Section – Lagoa Feia Group.



526   |   Bacia de Campos - Winter et al.

• seção tipo: o Membro Búzios da Formação
Quissamã ocorre apenas em subsuperfície e está
definido no poço Rio de Janeiro Submarino 157C
(1-RJS-157C; 220 46’ 10,28" S  e 400 48’
54,70"W), perfurado em 1981, tendo atingido
a profundidade máxima de -3.224 m (descobri-
dor do Campo de Badejo). Ocorre entre as pro-
fundidades de -2.389 m / -2.646 m, perfazendo
um total de 257 m de seção clástica (fig.5);

• litologia: predominam dolomitos com
cristalinidade fina a grossa, derivados de
mudstones e grainstones depositados primaria-

mente. O caráter brittle dessas litologias favorece
a ocorrência de fraturas, falhas, brechas e caver-
nas, resultando em um sistema poroso comple-
xo, com freqüentes perdas de circulação quando
da perfuração de poços petrolíferos;

• distribuição: ocorre preferencialmente nas por-
ções sul e centro da Bacia de Campos. Adelgaça
em direção às porções mais distais da Bacia de
Campos, onde se encontra ausente. Nas porções
central e distal é comum a ocorrência de interca-
lações de microdolomitos intercalados a anidritas,
representando uma transição de um ambiente
de sabkha, para um ambiente marinho;

• contatos e relações estratais: os dolomitos do
Membro Búzios são produtos da diagênese pre-
coce dos carbonatos basais, de águas rasas, da
Formação Quissamã. Soluções ricas em magnésio
percolando estes sedimentos basais resultaram
numa gama variegada de texturas, com dife-
rentes graus de porosidade/permeabilidade. Em
se tratando de uma unidade diagenética, seus
contatos apresentam-se interdigitados tanto com
os carbonatos da Formação Quissamã quanto
com os siliciclastos da Formação Goitacás;

• idade: o Membro Búzios está definido, com
base em datações pelos métodos palinológi-
cos e nanofósseis, como depositada no Andar
Albiano inferior.

Grupo Macaé/Formação
Imbetiba

A porção superior do Grupo Macaé está caracte-
rizada por sedimentos pelíticos com ampla predominân-
cia de margas, depositados no Andar Cenomaniano.

• nome: a Formação Imbetiba tem seu nome
derivado da praia de Imbetiba, na cidade de
Macaé, localizada no litoral norte do Estado
do Rio de Janeiro;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com a seção
superior (pelitos) da Formação Guarujá, da
Bacia de Santos e seção superior da Forma-
ção Regência da Bacia do Espírito Santo;

Figura 5 – Seção Tipo da Formação

Quissamã/Membro Búzios.

Figure 5 – Quissamã/Búzios Member

Formation Reference Section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   527

• seção tipo: a Formação Imbetiba ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
Rio de Janeiro Submarino 509A, do Campo
de Espadarte (1-RJS-509A; 220 47’ 59,23" S
e 400 30’ 16,06"W), perfurado em 1995/
96, tendo atingido a profundidade máxima
de -3.297 m. Ocorre entre as profundidades
de -3.013 m / -3.202 m, perfazendo um total
de 189 m de seção terrígeno-carbonática (fig.6);

• litologia: predominam margas, com raros are-
nitos erráticos turbidíticos. Nas porções proximais
gradam a sedimentos arenosos de fandeltas e
leques de borda. Esta unidade representa o afo-
gamento da plataforma carbonática albiana;

• distribuição: ocorre praticamente em toda
a Bacia de Campos, sendo restrita em algu-
mas porções da área norte da bacia, devido
ao influxo terrígeno;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos margosos da Formação Imbetiba deposi-
tam-se, discordantemente, sobre os calciluti-
tos da Formação Outeiro nas regiões proxi-
mais e em concordância relativa nas porções
mais distais. O contato superior é discordante
com as rochas pelíticas da Formação Tamoios.
Nas regiões proximais, as margas dão lugar à
sedimentação clástica terrígena (conglomera-
dos e arenitos) de fandeltas;

• idade: a Formação Imbetiba está definida,
com base em datações pelos métodos pali-
nológicos e de nanofósseis, como depositada
no Andar Cenomaniano. Figura 6 – Seção Tipo da Formação

Imbetiba do Grupo Macaé.

Figure 6 – Imbetiba do Formation

Reference Section.



528   |   Bacia de Campos - Winter et al.

Ma
ÉPOCA IDADE

BACIA   DE   CAMPOS

N
AT

UR
EZ

A 
D

A
SE

DI
M

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

WILSON RUBEM WINTER et al. 

PA
LE

O
CE

N
O

PLIOCENO

OL
IG

O
CE

NO
E 

O
 C

 
E 

N 
O

P L E I S T O C E N O

P 
A 

L 
E 

Ó 
G

 E
 N

 
O

N
 

E 
Ó 

G
 E

 
N

 

O

P R É - C A M B R I A N O

BURACICA

E  M  B  A  S  A  M  E  N  T  O

65
0

2400

2000

50
0

50
0

15
00

1050

22
50

29
40

M
AC

AÉ
LA

G
O

A 
FE

IA
CA

M
PO

S

CABIÚNAS

QUISSAMÃ

G
O

IT
AC

ÁS

OUTEIRO

COQUEIROS

IT
AB

AP
O

AN
A

ATAFONA

N
AM

O
RA

D
O

U
BA

TU
BA

CA
R

AP
EB

U
S

EM
BO

R
Ê

IMBETIBA

BA
R

R
EI

R
AS

G
ER

IB
Á

G
RU

SS
A Í

G
RU

SS
AÍ

SI
RI

SÃ
O

 
TO

M
É

M
AR

IN
H

O
 

R
EG

R
ES

SI
VO

PR
O

FU
ND

O
 

/ T
AL

UD
E 

/ P
LA

TA
FO

R
M

A

M
AR

IN
H

O
 T

R
AN

SG
R

ES
SI

VO

RESTRITO /
LAGUNAR

LACUSTRE

PR
O

FU
N

D
O

CO
NT

IN
EN

TA
L

PLATAFORMA
RASA

E M
BO

R
Ê

IT
AB

AP
.

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

150
542

130

140

M
 I 

O 
C 

E 
N 

O

APTIANO
ALAGOAS

BARRE-
MIANO

HALTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
MIANO

TITHO-
NIANO

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N O

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

A L B I A N O

J I Q U I Á

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

K2
0-

K3
4

K60

K70

K8
2-

K8
4

K90

K36

K46
K48

K38

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O

K8
6-

K8
8



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007   |   529

TECTÔNICA E MAGMATISMO Ma

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

150
542

130

140

DRIFTE

BACIA   DE   CAMPOS WILSON RUBEM WINTER et al. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   531

Bacia de Santos

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira 1, Cláudio Valdetaro Madeira 2, João Alexandre Gil 3,

Marco Antonio Pinheiro Machado 3

Palavras-chave: Bacia de Santos l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Santos Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Norte - e-mail: jobel@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/ Pólo Centro

introdução
A Bacia de Santos situa-se na região sudeste

da margem continental brasileira, entre os paralelos
23o e 28o Sul, ocupando cerca de 350.000 km2 até a
cota batimétrica de 3.000 m. Abrange os litorais dos
Estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e San-
ta Catarina, limitando-se ao norte com a Bacia de
Campos pelo Alto de Cabo Frio e ao Sul com a Bacia
de Pelotas pela Plataforma de Florianópolis.

A litoestratigrafia da Bacia de Santos foi inicial-
mente definida na década de 70. Em seguida, Perei-
ra e Feijó (1994), com poucos poços disponíveis, es-
tabeleceram um excelente arcabouço crono-estrati-
gráfico em termos de seqüências deposicionais.

Este trabalho visa atualizar o arcabouço crono-
litoestratigráfico da bacia com ênfase na individuali-
zação em seqüências deposicionais, em função do
grande volume de dados obtido nos últimos anos.

embasamento
O embasamento cristalino da Bacia de Santos

aflorante na região de São Paulo é caracterizado por
granitos e gnaisses de idade pré-cambriana perten-
centes ao Complexo Costeiro e metassedimentos da
Faixa Ribeira.

O embasamento econômico da Bacia de San-
tos é definido pelos basaltos da Formação Camboriú,
que cobrem discordantemente o embasamento pré-
Cambriano, constituindo a Seqüência K20-K34.

Uma importante feição do embasamento da
bacia é a charneira cretácica ou charneira de Santos
que limita os mergulhos suaves do embasamento a
oeste, dos mais acentuados a leste. A sedimentação
cretácica ocorre somente costa afora dessa feição.
O limite da crosta oceânica com a crosta continental
estirada ocorre imediatamente a leste da feição
fisiográfica denominada de platô de São Paulo.



532   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

Superseqüência Rifte
O registro sedimentar da fase rifte na Bacia

de Santos, a exemplo da Bacia de Campos, inicia-
se no  Hauteriviano (Rio da Serra e Aratu) e prolon-
ga-se ao início do Aptiano (Jiquiá), sendo subdivi-
dido em três seqüências deposicionais denomina-
das K20-K20-K34, K36 e K38.

Litoestratigraficamente, a antiga Formação
Guaratiba foi elevada neste trabalho à categoria de
Grupo, sendo composta por cinco formações das
quais três estão inseridas na fase rifte (formações
Camboriú, Piçarras e Itapema) e duas na fase pós-
rifte (formações Barra Velha e Ariri). Deste modo, as
Seqüências K36 e K38 correspondem às formações
Piçarras e Itapema, respectivamente.

Seqüência K20-K34

A Seqüência K20-K34 tem limite inferior dis-
cordante com as rochas do Embasamento e como
limite superior a discordância com os sedimentos da
Seqüência K36.

Esta seqüência é composta por derrames
basálticos eocretáceos sotopostos ao preenchimento
sedimentar de praticamente toda a Bacia de Santos.
Trata-se de basalto cinza-escuro, holocristalino, gra-
nulação média, textura ofítica (diabásio), tendo por
constituintes principais o plagioclásio e o piroxênio
(augita), comumente pouco alterados. Litoestratigra-
ficamente, é denominada de Formação Camboriú.

Seqüência K36

A Seqüência K36, informalmente conhecida
como seqüência talco-estevensita na Bacia de Cam-
pos, corresponde litoestratigraficamente à Formação
Piçarras, cujos sedimentos foram depositados no
Andar Barremiano, equivalente aos andares crono-
estratigráficos locais Aratu superior e Buracica. Seu
limite inferior é a discordância no topo dos basaltos
da Seqüência K20-K34 e o limite superior a discor-
dância da base da Seqüência K38.

Litologicamente, a Formação Piçarras é com-
posta por leques aluviais de conglomerados e areni-
tos polimíticos constituído de fragmentos de basalto,
quartzo, feldspato, nas porções proximais, e por are-
nitos, siltitos e folhelhos de composição talco-
estevensítica nas porções lacustres.

Seqüência K38

A Seqüência K38, informalmente denomina-
da seqüência das coquinas na Bacia de Campos,
corresponde à Formação Itapema do Grupo
Guaratiba, cujos sedimentos depositaram-se desde
do Neobarremiano ao Eoaptiano (andares locais
Buracica superior ao Jiquiá). Seu limite inferior é a
discordância intrabarremiano de 126,4 Ma e o limi-
te superior é a discordância da base do Alagoas,
conhecida por discordância pré-Alagoas (DPA) na
Bacia de Campos.

Esta seqüência é caracterizada por apre-
sentar intercalações de calcirruditos e folhelhos es-
curos. Os calcirruditos são constituídos por fragmen-
tos de conchas de pelecípodes que freqüentemen-
te encontram-se dolomitizados e/ou silicificados. Nas
porções mais distais ocorrem folhelhos escuros, ri-
cos em matéria orgânica. No poço 1-RJS-625, cons-
tatou-se 110 m de folhelhos radioativos e carbona-
tos intercalados.

Leques aluviais de conglomerados e arenitos
representam as fácies proximais desta unidade.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K44

Corresponde à porção inferior da Formação
Barra Velha do Grupo Guaratiba, cujos sedimen-
tos depositaram-se durante o Eoaptiano, equiva-
lente ao andar local Alagoas inferior. A Seqüên-
cia K44 tem seu limite inferior dado pela discor-
dância conhecida como pré-Alagoas na Bacia de
Campos. Seu limite superior é dado pela discor-
dância de 117 Ma, que corresponde a um refle-
tor sísmico de forte impedância acústica positiva
de caráter regional. Derrames de composição
basáltica datados pelo método Ar/Ar em 117 Ma
são síncronos a esta seqüência.

O ambiente deposicional desta seqüência
é marcado por um ambiente transicional, entre con-
tinental e marinho raso, bastante estressante, com
a deposição de calcários microbiais, estromatólitos
e laminitos nas porções proximais e folhelhos nas
porções distais. Ocorrem também grainstone e pa-
ckstones compostos por fragmentos dos estromató-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   533

litos e bioclástos (ostracodes) associados. Tais car-
bonatos encontram-se por vezes parcial ou total-
mente dolomitizados.

Seqüência K46-48

Corresponde à porção superior da Forma-
ção Barra Velha do Grupo Guaratiba, cujos sedi-
mentos depositaram-se durante o Neoaptiano,
equivalente ao andar local Alagoas superior. Seu
limite inferior é dado pela discordância de 117 Ma,
que corresponde a um refletor sísmico de forte
impedância acústica positiva de caráter regio-
nal. O limite superior é a base dos evaporitos de
113 Ma que marca a passagem da seqüência
sedimentar clástica/carbonática para um ambien-
te evaporítico.

A Formação Barra Velha se caracteriza pela
ocorrência de calcários microbiais intercalados a fo-
lhelhos. Trata-se de calcários estromatolíticos e
laminitos microbiais, localmente dolomitizados.

As porções proximais à Formação Barra Ve-
lha são compostas por leques aluviais de arenitos
e conglomerados.

O ambiente deposicional desta seqüência é
semelhante ao da seqüência anterior (ambiente
transicional, entre continental e marinho raso bas-
tante estressante).

Seqüência K50

Corresponde aos evaporitos da Formação
Ariri, que se depositaram no Neoaptiano, equi-
valente ao andar local Alagoas superior. Diferen-
te das cartas anteriores, o tempo estimado de
deposição para os evaporitos é de 0,7 a 1 Ma
(Dias, 1998), permanecendo, ainda, imprecisa a
taxa de acumulação devido à alta mobilidade da
halita. Seu limite inferior é dado pelo contato com
os carbonatos da Seqüência K46-K48 (113 Ma),
enquanto seu limite superior é dado pela passa-
gem entre os evaporitos e os sedimentos silici-
clásticos/carbonáticos das formações Florianópolis
e Guarujá.

Geralmente, os evaporitos são compostos
por halita e anidrita. Entretanto, constatou-se a pre-
sença de sais mais solúveis, tais como, taquidrita,
carnalita e, localmente, silvinita.

Superseqüência Drifte

Seqüência K60

A Seqüência K60 é composta por três se-
qüências deposicionais de 3ª ordem perfazendo
uma duração total de 8,9 Ma. Ocorrem três im-
portantes folhelhos radioativos que representam
três grandes períodos de inundações marinhas
desde o Albiano inferior até a porção basal do
Albiano superior.

Esta seqüência é composta pela parte infe-
rior da Formação Florianópolis, Formação Guarujá
e a porção basal da Formação Itanhaém. Seu limi-
te inferior é o topo das anidritas da Formação Ariri
e o seu limite superior é marcado pela entrada dos
primeiros sedimentos arenosos da Formação
Itanhaém, acima do marco estratigráfico folhelho
radioativo denominado Beta.

A Formação Florianópolis corresponde às fácies
proximais e está constituída por conglomerados, are-
nitos e folhelhos associado a sistemas de leques
aluviais e deltaicos.

A Formação Guarujá é caracterizada pela im-
plantação de uma plataforma carbonática ao lon-
go do Albiano. Fisiograficamente, divide-se este am-
biente em plataforma interna e externa. Na plata-
forma interna encontram-se folhelhos e calcilutitos
de um sistema lagunar e calcirruditos e calcareni-
tos oolíticos e/ou oncolíticos pertencentes ao ban-
co raso em borda de plataforma. Na plataforma
externa ocorrem calcilutitos e margas gradando ou
interdigitando a folhelhos escuros nas porções ba-
cinais. Quintaes (2006) reconhece a ocorrência de
intervalos potenciais geradores desde a seção ba-
sal da seqüência.

A parte inferior da Formação Itanhaém é cons-
tituída pelo folhelho radioativo Marco Beta e margas
calcilititos sobrejacentes.

Seqüência K70

Corresponde às formações Florianópolis
(proximal), Itanhaém (distal) e o Membro Tombo.

O limite inferior desta seqüência é dado pelo
Marco Beta nas porções distais e, nas porções proxi-
mais, é limitada pela discordância do topo dos sedi-
mentos carbonáticos da Formação Guarujá. O limite
superior é marcado por uma discordância que coinci-



534   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

de com a passagem do Cretáceo inferior para o
Cretáceo superior. Esta seqüência engloba o andar
Albiano superior.

Os depósitos da Formação Florianópolis cor-
respondem a arenitos e folhelhos relacionados a
sistemas de leques aluviais e deltaicos, enquan-
to  a Formação Itanhaém é caracterizada por
folhelhos e, mais raramente, margas de origem
marinha distribuídas desde a plataforma até as
regiões bacinais.

Interacamadados na Formação Itanhaém
encontram-se os depósitos arenosos de sistemas
originados por fluxos gravitacionais densos que
compõem o Membro Tombo. Estes arenitos ge-
ralmente ocorrem encaixados em baixos deposi-
cionais gerados e controlados pela tectônica
salífera albiana.

Esta seqüência apresenta um padrão retrogra-
dante e seus depósitos são resposta a uma progressi-
va subida relativa do nível do mar com afogamento
da plataforma rasa pelos sedimentos pelágicos.

Seqüência K82-K86

Esta seqüência tem como limite inferior a dis-
cordância que marca a passagem do Cretáceo infe-
rior para o Cretáceo superior. O limite superior é ca-
racterizado pela discordância de 91,2 Ma
(intraturoniana). Esta unidade engloba as unidades li-
toestratigráficas do Grupo Camburi e do Grupo Frade.

Esta seqüência apresenta um padrão retrogradan-
te e seus depósitos marcam a maior ingressão marinha
do registro sedimentar (evento anóxico Turoniano).

Na poção proximal ocorrem os depósitos are-
nosos e pelíticos da Formação Florianópolis e da For-
mação Santos, caracterizadas por sedimentos con-
glomeráticos avermelhados e de origem continental.

A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-
dimentos arenosos folhelhos, siltitos e argilosos de-
positados desde os ambientes continentais até as
porções mais distais da plataforma. Níveis de coquinas
e calcilutitos podem ocorrer intercalados.

A Formação Itanhaém é caracterizada por
sedimentos finos (argilitos e folhelhos) que apresen-
tam um conteúdo carbonático maior em sua seção
basal. Esta formação aqui definida corresponde às
margas do intervalo palinológico informalmente co-
nhecido como gama (Cenomaniano). Essa unidade
foi depositada em ambiente batial superior, com re-
gistro de anoxias episódicas, representadas por fo-
lhelhos escuros laminados.

O Marco Radioativo Turoniano corresponde à
base do evento anóxico de caráter global oceanic anoxic
event (OAE-2) e está associada à presença de folhe-
lhos radioativos.

A Formação Itajaí-Açu é caracterizada por
folhelhos e argilitos cinza-escuros depositados nos
ambientes de plataforma distal, talude e bacia. Os
arenitos da Formação Tombo ocorrem intercalados aos
sedimentos pelíticos da Formação Itanhaém.

Seqüência K88

Corresponde aos depósitos referentes aos an-
dares Turoniano e Coniaciano envolvendo as forma-
ções Santos, Juréia e Itajaí-Açu e Membro Ilhabela.
Esta seqüência, depositada ao longo de 5,4 Ma,
possui como limite inferior a discordância
intraturoniana e como limite superior a discordância
Santoniana de 85,8 Ma.

A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-
dimentos arenosos folhelhos, siltitos e argilitos de-
positados desde os ambientes continentais até as
porções mais distais da plataforma. Os arenitos re-
lacionados ao Membro Ilhabela do andar Turonia-
no, depositados em ambiente batial superior, fo-
ram gerados a partir de fluxos hiperpicnais que pro-
duziram depósitos menos encaixados que os da se-
qüência inferior.

Seqüência K90

Corresponde aos sedimentos siliciclásticos,
dos andares Santoniano a Campaniano inferior.
Esta seqüência possui como limite inferior a dis-
cordância de 85,8 Ma e como limite superior a
discordância de 79,2 Ma.

O evento erosivo de 85,8 Ma é o de maior
intensidade na Bacia de Santos e acredita-se que o
limite da bacia tenha se deslocado para a região a
oeste da Charneira cretácica, evidenciado por onlap
das seqüências Campanianas e Maastrichtianas so-
bre estas discordâncias.

A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-
dimentos arenosos, siltitos e folhelhos depositados
em ambientes continental até às porções mais proxi-
mais da plataforma. Interacamado a estes depósitos
ocorre intenso vulcanismo extrusivo. Depósitos síltico-
argilosos (Formação Itajaí-Açu) predominam nas po-
ções distais da plataforma, talude e bacia. Os areni-
tos relacionados ao Membro Ilhabela são muito ex-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   535

pressivos tanto em área quanto em espessura. Estes
arenitos provavelmente foram gerados a partir de
fluxos hiperpicnais, associados a deltas.

Este vulcanismo santoniano está associado ao
aumento da taxa de subsidência na bacia e a outras
feições vulcânicas e tectônicas presentes no continente
(Elevação do Rio Grande e a Zona de deformação
Cruzeiro do Sul) com o surgimento da Serra do Mar.

Seqüência K100

Compreende os sedimentos siliciclásticos do
andar Campaniano. Possui como limite inferior a dis-
cordância de 79,2 Ma e como limite superior a discor-
dância de 76,8 Ma. Esta seqüência apresenta um
padrão regressivo englobando os conglomerados con-
tinentais da Formação Santos, que se interdigitam com
os arenitos plataformais a costeiros da Formação Juréia
e que passa gradualmente a sedimentos pelíticos, sil-
titos e folhelhos, além de diamictitos e margas da
Formação Itajaí-Açu, depositados nas regiões de pla-
taforma distal, talude e bacia. Ocorrem, ainda, areni-
tos resultantes de fluxos turbidíticos densos (Membro
Ilhabela) fortemente canalizados e relacionados a
importantes escavações no talude e plataforma.

Seqüência K110

Compreende os sedimentos siliciclásticos dos
andares Campaniano a Maastrichtiano. Possui como
limite inferior a discordância de 76,8 Ma e como
limite superior a discordância de 72 Ma. Assim como
a seqüência anterior apresenta um padrão regressi-
vo deslocando a quebra da plataforma cerca de 100 km
costa afora, a Seqüência K110 engloba os conglo-
merados continentais da Formação Santos, os areni-
tos plataformais a costeiros da Formação Juréia, os
siltitos e folhelhos, além de diamictitos e margas da
Formação Itajaí-Açu, depositados nas regiões de pla-
taforma distal, talude e bacia. Ocorrem, ainda, are-
nitos resultantes de fluxos turbidíticos densos (Mem-
bro Ilhabela) fortemente canalizados e relacionados
a importantes escavações no talude e plataforma.

Seqüência K120

Compreende os sedimentos siliciclásticos dos
andares Campaniano Superior a Maastrichtiano.
Possui como limite inferior a discordância Neo-Cam-

paniana de 72 Ma e como limite superior a discor-
dância de 68,8 Ma. Continuando a tendência re-
gressiva das superseqüências anteriores, esta seqüên-
cia mostra o avanço da quebra de plataforma. Ca-
racteriza ainda pela presença de expressivas esca-
vações nas regiões de plataforma e talude (cânions)
que serviram de conduto para a passagem de gran-
de quantidade de areia para as regiões mais pro-
fundas da bacia. Nestes condutos é comum encon-
trarem-se depósitos pelíticos, indicando que as zo-
nas mais proximais foram zonas de bypass. Seguem-
se os depósitos conglomeráticos ricos em material
carbonático e, nas regiões mais distais, se deposita-
ram as areias da Formação Ilhabela confinadas nes-
tes cânions ou como leques após o desconfinamento
do fluxo gravitacional turbidítico.

Seqüência K130

Compreende os sedimentos siliciclásticos do
andar Maastrichtiano. Possui como limite inferior a
discordância de 68,8 Ma e como limite superior o
limite Cretáceo-Paleógeno. Engloba as formações
Santos, Jureia, Itajaí-Açu e Membro Ilhabela.

As rochas que compõem esta seqüência cor-
respondem a arenitos resultantes de fluxos turbidíti-
cos densos (Membro Ilhabela) fortemente canaliza-
dos e relacionados a importantes escavações no ta-
lude e plataforma. Nas regiões de plataforma distal,
talude e bacia, predominam os siltitos e folhelhos,
além de diamictitos e margas (Formação Itajaí-Açu).
Nas porções proximais, ocorrem arenitos plataformais
a costeiros da Formação Juréia e conglomerados con-
tinentais da Formação Santos.

O padrão regressivo também é característico
desta superseqüência e, nesta unidade, a linha de costa
apresenta seu máximo deslocamento durante o Cre-
táceo, se posicionando cerca de 200 km costa afora.

Seqüência E10

Engloba os sedimentos depositados durante a
série Paleoceno (andares Daniano e parte do
Selandiano). Tem como limite inferior a discordância
da passagem do Paleoceno para o Cretáceo e como
limite superior a discordância do Eoceno inferior (60,2 Ma),
que pode ser relacionada a um importante rebaixa-
mento relativo do nível do mar. Engloba as forma-
ções Ponta Aguda e Marambaia.



536   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

As rochas que compõem esta seqüência per-
tencem ao Grupo Itamambuca que é subdividido em:

Formação Ponta Aguda: caracterizada por are-
nitos avermelhados depositados em ambiente de le-
ques aluviais, sistemas fluviais e depósitos costeiros;

Formação Marambaia: depositada nas regiões
de plataforma distal, talude e bacia predominam os
siltitos e folhelhos, além de diamictitos e margas.

Desenvolvem-se expressivos cânions que cor-
tam os sedimentos da Formação Marambaia. No seu
interior e nas regiões batiais ocorrem os arenitos re-
sultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente
canalizados que compõe o Membro Maresias da
Formação Marambaia.

Seqüência E20

Compreende os sedimentos do Paleoceno su-
perior (andares Seladiano e Thanetiano) e do Eoce-
no inferior (parte inferior do Ypresiano). Tem como
limite inferior a discordância de 60,2 Ma no Paleo-
ceno superior e como limite superior a discordância
do Eoceno inferior de 54 Ma. Peixoto (2004) cita
que estudos baseados em traço de fissão em apatitas
apontam soerguimentos das Serras do Mar e
Mantiqueira a cerca de 60 Ma, coincidente com a
discordância que limita esta seqüência.

As rochas que compõem esta seqüência per-
tencem ao Grupo Itamambuca que é subdividido em:

Formação Ponta Aguda: caracterizada por are-
nitos avermelhados depositados em ambiente de le-
ques aluviais, sistemas fluviais e depósitos costeiros;

Formação Marambaia: depositada nas re-
giões de plataforma distal, talude e bacia onde
predominam os siltitos e folhelhos, além de dia-
mictitos e margas.

Desenvolvem-se expressivos cânions que cor-
tam os sedimentos da Formação Marambaia no seu
interior e nas regiões batiais ocorrem os arenitos re-
sultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente
canalizados que compõe o Membro Maresias da
Formação Marambaia.

Seqüência E30-E40

Compreende os sedimentos depositados en-
tre o final do Eoceno inferior e o Eoceno médio. Tem
como limite inferior a discordância do Eoceno infe-
rior (54 Ma) e como limite superior a discordância do
Eoceno médio, de 45 Ma.

Esta seqüência corresponde a um sistema pro-
gradante com desenvolvimento expressivo das clinoformas
de talude e o avanço da quebra da plataforma.

Nas porções proximais ocorrem arenitos pla-
taformais a continentais da Formação Ponta Agu-
da. Nas regiões de plataforma distal, talude e ba-
cia predominam os siltitos e folhelhos, além de
diamictitos e margas da formação Marambaia.
Ocorrem ainda arenitos resultantes de fluxos turbi-
díticos densos (Membro Maresias) fortemente ca-
nalizados e relacionados a importantes escavações
no talude e plataforma. É comum a ocorrência de
arenitos ricos em radiolários que imprimem aos
perfis elétricos um padrão bastante conspícuo
(baixíssima densidade e velocidade),

Durante a deposição desta seqüência um sig-
nificativo vulcanismo extrusivo de caráter basáltico-
alcalino ocorre na bacia, permitindo o reconhecimento
de cones vulcânicos e derrames submarinos. A ocor-
rência deste tipo de vulcanismo é mais comum na
medida em que se aproxima do alto de Cabo Frio
(Oureiro, 2006).

Considera-se, ainda, a existência de uma as-
sociação entre aumento da população de radiolários
e os eventos vulcânicos.

Ocorrem também corpos vulcânicos intrusivos
sob a forma de soleiras de diabásio, que sismica-
mente apresentam uma forma de “vitória-régia”.
Litologicamente, trata-se de diabásio contendo tex-
tura subofítica e matriz vítrea (Silva et al. 2003 apud
Moreira et al. 2006).

Seqüência E50

Compreende os sedimentos do Eoceno mé-
dio (parte superior). Tem como limite inferior a
discordância interna ao Eoceno médio de 45 Ma
e o limite superior é a discordância do Eoceno
superior de 40,4 Ma.

Nas porções proximais ocorrem arenitos pla-
taformais a continentais da Formação Ponta Agu-
da. Nas regiões de plataforma distal, talude e ba-
cia predominam os siltitos e folhelhos, além de
expressivos depósitos de diamictitos relacionados
a escorregamentos na borda da plataforma que
compõem a formação Marambaia. Subordinada-
mente ocorrem os arenitos resultantes de fluxos
turbidíticos densos (Membro Maresias) fortemen-
te canalizados e relacionados a importantes esca-
vações no talude e plataforma.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   537

Seqüência E60

Compreende os sedimentos da parte superior
do Eoceno Médio (Bartoniano) e Eoceno superior (an-
dar Priaboniano). Possui como limite inferior a dis-
cordância de 40,4 Ma e como limite superior em
torno de 33,9 Ma.

Esta seqüência contempla o final de uma sé-
rie de pacotes progradacionais, que passa a
agradacional no final dessa seqüência e que deslo-
caram a quebra da plataforma continental para de-
zenas de quilômetros além da quebra atual, repre-
sentando a maior queda na variação relativa do ní-
vel do mar durante o Paleógeno.

As rochas que compõem esta seqüência se-
guem o padrão descrito anteriormente, com arenitos
resultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente ca-
nalizados e relacionados a importantes escavações no
talude e plataforma (Membro maresias). Nas regiões de
plataforma distal, talude e bacia predominam os siltitos
e folhelhos, além de diamictitos da Formação
Marambaia, e nas porções proximais ocorrem arenitos
plataformais a continentais da Formação Ponta Aguda.

Seqüência E70

Corresponde aos sedimentos do Oligoceno In-
ferior, andar Rupeliano. Possui como limite inferior a
discordância de 33,9 Ma e como limite superior a
discordância de 28,6 Ma.

Esta seqüência encontra-se melhor preserva-
da na porção sudeste da bacia. A seqüência tem
pouca espessura na plataforma externa e talude, mas
aumenta bastante de espessura na região de bacia.
Possui um caráter progradante após uma grande ele-
vação relativa do nível do mar, que propiciou um
expressivo recuo da borda da plataforma em rela-
ção à seqüência anterior.

As rochas desta seqüência seguem o padrão
das anteriores, com arenitos resultantes de fluxos tur-
bidíticos densos ou sistemas turbidíticos mistos forte-
mente canalizados e relacionados a importantes es-
cavações no talude e plataforma (Membro Maresias).
Nas regiões de plataforma distal, talude e bacia pre-
dominam os siltitos e folhelhos, além de diamictitos e
margas (Formação Marambaia). Em posições próxi-
mas à quebra de plataforma ocorrem pela primeira
vez calcarenitos e calcirruditos da Formação Iguape.
Finalmente, nas porções proximais ocorrem arenitos
costeiros a continentais da Formação Ponta Aguda.

Seqüência E80

Corresponde aos sedimentos da porção su-
perior do Oligoceno (andar Chatiano) e Mioceno In-
ferior (Aquitaniano). Possui como limite inferior a
discordância de 28,6 Ma e como limite superior em
torno de 20,4 Ma.

Esta seqüência desenvolve suas maiores es-
pessuras na porção sudeste da bacia nas regiões de
talude e bacia com fortes feições de corte e preen-
chimento e, aparentemente, espessos corpos de dia-
mictitos. Nas regiões de talude e plataforma ela se
apresenta delgada devido à forte erosão de 20,4 Ma.

A suíte mineral dessa seqüência segue o pa-
drão do Neógeno com arenitos resultantes de fluxos
turbidíticos densos (membro Maresias), siltitos e fo-
lhelhos, além de diamictitos e margas (Formação
Marambaia). Nas porções proximais ocorrem areni-
tos plataformais da Formação Ponta Aguda e, em
posições próximas à quebra de plataforma, ocorrem
calcarenitos e calcirruditos da Formação Iguape.

Seqüência N10-N30

Corresponde aos sedimentos da porção supe-
rior do Mioceno Inferior (Burdigaliano) e médio (Serra-
valiano). Possui como limite inferior a discordância de
20,4 Ma e como limite superior em torno de 11 Ma,
que corresponde a uma importante discordância que
representa uma queda eustática global, conhecida
informalmente na Bacia de Campos como Marco Cin-
za, facilmente reconhecível em linhas sísmicas.

O pacote de rochas desta seqüência está com-
posto por arenitos (Membro Maresias), siltitos e folhe-
lhos, além de diamictitos e margas (Formação
Marambaia). Nas porções proximais ocorrem arenitos
plataformais da Formação Ponta Aguda. Em posições
próximas à quebra de plataforma ocorrem calcarenitos
e calcirruditos de bancos algálicos do Membro Iguape.

A plataforma carbonática alcança seu maior
desenvolvimento no Mioceno (Serravaliano). Porém,
sua ocorrência é local e predominam na plataforma
e no talude sedimentos siliciclásticos (Peixoto, 2004).

 A partir da discordância de 20,4 Ma, as se-
qüências de ordem menor se desenvolvem em uma
tendência transgressiva que culminam no Mioceno
terminal (Serravaliano) por uma proeminente superfí-
cie de inundação e corresponde ao evento de 16 Ma.

Esta seqüência representa a maior variação
relativa do nível do mar desde o Mioceno até o re-



538   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

cente, responsável pela deposição de um grande
volume de sedimentos nas porções costeira e interior
da placa sul-americana.

Seqüência N40

Engloba os sedimentos do Mioceno superior,
andares Tortoniano e Messiniano, e parte inferior do
Plioceno, andar Zancleano. Possui como limite infe-
rior a discordância de 11 Ma, que é relacionada à
queda eustática global (Gradstein et al. 2004), e
como limite superior a discordância em 4,2 Ma. Se-
gundo Peixoto (2004), é possível correlacionar os
eventos de erosão no Mioceno, com a formação da
“Capa de Gelo do Leste da Antárctica” (11 Ma) e
do início das glaciações Plio-pleistocênicas (aproxi-
madamente 5,8 Ma).

Esta seqüência é composta por sedimentos
avermelhados de origem aluvial e costeira da For-
mação Ponta Aguda. Ocorre ainda a Formação
Iguape, constituída por calcarenito e calcirrudito
bioclástico intercalados com argilito cinza-
esverdeado, siltito e margas.

A Formação Marambaia é constituída por es-
pessos pacotes de folhelho cinzento e marga cinza-
clara, que caracterizam as fácies distais da platafor-
ma continental, talude e bacia. Compõe esta forma-
ção um grande volume de fluxos de detritos com-
postos por brechas de folhelhos e diamictitos.

Seqüência N50-N60

Corresponde aos  sed imentos  do
Pleistoceno e Plioceno, englobando os andares
Gelasiano, Piacenziano e a parte superior do
Zacleano. Possui como limite inferior a discor-
dância de 4,2 Ma do Plioceno Inferior e como
limite superior são os sedimentos atuais do fun-
do marinho. Inclui as Formações Sepetiba,
Marambaia e o Membro Maresias.

A faciologia dominante na porção
plataformal é representada por arenitos cinza-
esbranquiçados de granulometria grossa a fina por
vezes glauconítico e coquinas de moluscos,
briozoários e foraminíferos. Correspondem à Forma-
ção Sepetiba. Na porção de talude predominam os
sedimentos lamosos que são cortados por cânions
preenchidos por sedimentos lamosos ou arenosos.
Na porção bacinal predominam as cunhas de dia-
mictitos e lamas de água profunda da Formação

Marambaia e ocorrem os arenitos de origem
turbidítica da Formação Maresias.

Uma importante discordância de cerca de
1,6 Ma (limite inferior do Pleistoceno) está relacio-
nada à queda eustática global. Porém, a cunha
progradante que estabelece a posição atual da
borda da plataforma já estava formada desde o
Plioceno (Peixoto, 2004).

magmatismo
Foram identificados eventos magmáticos

pós-Aptianos nos seguintes períodos: Albiano,
Santoniano, Maastrichtiano, Paleoceno e Eoceno
(Oureiro, 2006). As rochas magmáticas extrusivas
do Paleoceno e do Eoceno constituem, principal-
mente, estratovulcões de formato cônico, que con-
têm uma sismofácies caótica no seu interior. To-
dos os poços que até o momento perfuraram es-
ses edifícios nas bacias de Santos e Campos, cons-
tataram serem eles constituídos principalmente de
hialoclastitos e rochas vulcanoclásticas. Os
hialoclastitos são rochas de cor esverdeada, for-
madas pelo súbito resfriamento da lava em conta-
to com a água domar. O termo “vulcanoclástico”
inclui todas as partículas vulcânicas, independen-
temente de suas origens, que podem estar relacio-
nadas a múltiplos processos.

Foram identificados três eventos de mag-
matismo básico pré-albianos, datados pelo méto-
do Ar/Ar: derrames basálticos provavelmente
subaéreos associados ao embasamento econômi-
co (130? Ma); basaltos subaquosos intercalados
à seção rifte (121-130 Ma) e na porção inferior do
Pós-Rifte (118 Ma).

referências
bibliográficas
DIAS, J. L. Análise sedimentológica e estratigrá-
fica do andar aptiano em parte da margem les-
te do Brasil e no platô das Malvinas: considera-
ções sobre as primeiras incursões e ingressões mari-
nhas do Oceano Atlântico Sul Meridional. 1998. 2



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   539

v. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1998.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SIMTH, A. G. A
geologic time scale 2004. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004. 589 p. il.

MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES,
J. J. G.; VASCONCELOS, C. S. Magmatismo, se-
dimentação e estratigrafia da porção norte da
Bacia de Santos. Boletim de Geociências da Pe-
trobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170,
nov. 2005/maio 2006.

OUREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em
uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio,
Rio de Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Supe-
rior–Terciário. Boletim de Geociências da Petro-
bras. Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov.
2005/maio 2006.

PEIXOTO, P. P. Estratigrafia e modelagem do preen-
chimento sedimentar cenozóico em seção na
margem sul da Bacia de Santos. 2004. 113 p. Tese
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 2004.

PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, jan./mar. 1994.

QUINTAES, C. M. S. P. Aplicação da estrati-
grafia química e da estratigrafia de seqüên-
cias na seção Albiana da porção sul da Bacia
de Santos. 2006. 182 p. Tese (Mestrado) – Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de
Janeiro, 2006.

SEVERINO, M C. G. Evolução da sedimentação
carbonática / siliciclástica miocênica na por-
ção sul da bacia de santos, margem sudeste
do Brasil. 2000. 183 p. Tese (Mestrado) – Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Ale-
gre, 2000.

apêndice:
litoestratigrafia

Grupo Itamambuca

O Grupo Itamambuca, aqui definido, representa
todos os sedimentos depositados após o limite Cretáceo/
Paleógeno até os dias atuais, desde os leques aluviais
até os pelitos e arenitos batiais que foram depositados.
Com a perfuração de novos poços foi possível se estabe-
lecer uma nova formação para representar os sedimen-
tos siliciclásticos proximais característicos dos ambientes
deposicionais de leques aluviais, marinho costeiro e de
plataforma rasa (Formação Ponta Aguda). Nesta revisão
pode-se precisar o limite temporal da ocorrência das pla-
taformas carbonáticas (Formação Iguape) e definir um
novo Membro (Maresias) para os arenitos depositados
nas regiões de talude e bacia que ocorrem interacama-
dados aos pelitos da Formação Marambaia.

Grupo Itamambuca/Formação
Ponta Aguda

Esta unidade está representada por conglome-
rados finos, arenitos grossos a finos, intercalados a
sedimentos pelíticos recorrentes em todo o
Cenozóico, com maior distribuição geográfica na
porção inferior a média do Paleógeno. A espessura
máxima destes sedimentos chega a 2.200 m.

• nome: o nome da Formação Ponta Aguda de-
riva da praia homônima, situada ao norte do
Estado de São Paulo, na divisa entre Ubatuba
e Caraguatatuba;

•   equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem como
estudos regionais, esta unidade pode ser cor-
relacionada com o Membro São Tomé da For-
mação Emboré (Bacia de Campos) e a Forma-
ção Rio Doce (Bacia do Espírito Santo);

• seção tipo: a Formação Ponta Aguda ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço Rio de Janeiro Submarino199B (1-RJS-
199B, 230 53’ 03" S e 420 03’ 87" W), perfura-
do em 1981, tendo atingido a profundidade
máxima de 5.015 m. Ocorre entre as profun-



540   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

didades de -1.668 m/-2.188 m, perfazendo um
total de 500 m de seção clástica (fig.1);

• litologia: predominam arenitos grossos a fi-
nos, quartzosos, de coloração que varia des-
de avermelhados a acinzentados e
translúcidos, angulosos a subangulosos, co-
mumente com cimento carbonático. Ocorrem
intercalados com siltitos, argilitos desde
avermelhados até de cor cinza-claro com frag-
mentos de matéria orgânica vegetal. Estes
sedimentos se depositaram em ambientes
desde o continental fluvial até os ambientes
costeiros e de plataforma rasa;

• distribuição: ocorre em toda a borda oeste
da Bacia de Santos, geralmente em batimetrias
de até 100 m (atuais). Na parte inferior do
Paleógeno ocorre sua maior distribuição geo-
gráfica, podendo ser atingida em batimetrias
atuais de cerca de 1.000 m. A partir do Oligo-
ceno Inferior (Rupeliano), com o começo da
deposição da Formação Iguape e os depósitos
da Formação Ponta Aguda, ficam restritos as
porções mais proximais da bacia;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Ponta Aguda de-
positam-se, em geral, discordantemente so-

Figura 1 – Seção–Tipo da Formação

Ponta Aguda – Grupo Itamambuca.

Figure 1 – Reference Section of the Ponta

Aguda Formation  – Itamambuca Group.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   541

bre os sedimentos do Grupo Frade. O con-
tato superior com a Formação Sepetiba ocor-
re sob a forma de uma concordância obser-
vada em sísmica. Distalmente, a Formação
Ponta Aguda interdigita com as fácies car-
bonáticas da Formação Iguape ou aos peli-
tos da Formação Marambaia;

• idade: a Formação Ponta Aguda ocorre so-
bre a discordância que limita o Paleógeno
do Cretáceo de 65,5 Ma e sob a discor-
dância de 1,6 Ma que marca a passagem
Plioceno/Pleistoceno. Apesar de pobre em
termos bioestratigráficos (reflexo do cará-
ter costeiro arenoso desta unidade), os
dados existentes indicam que as rochas
desta unidade pertencem aos sistemas
Neógeno e Paleógeno.

Grupo Itamambuca/Formação
Iguape

Esta unidade foi originalmente definida por
Pereira e Feijó (1994) para representar os calcareni-
tos e calciruditos bioclásticos intercalados com argilito
cinza-esverdeado, siltito e marga, subordinadamen-
te arenitos finos a médios cinzentos. Nesta revisão
indica-se que a unidade foi depositada a partir do
Oligoceno. Originalmente, considerava-se que esta
unidade estaria presente desde o limite Cretáceo/
Paleógeno até o Pleistoceno. A espessura máxima
destes sedimentos chega a 2.700 m.

•   nome: o nome da Formação Iguape vem do
município de Iguape na região litorânea si-
tuada ao norte do Estado de São Paulo;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com os mem-
bros Grussaí e Siri da Formação Emboré (Ba-
cia de Campos) e Formação Caravelas (Bacia
do Espírito Santo);

•    seção tipo: a Formação Iguape ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
São Paulo Submarino 29 (1-SPS-29, 260 07’
34" S e 460 56’ 9" W), perfurado em 1989,
tendo atingido a profundidade máxima de
5.000 m. Ocorre entre as profundidades de -

557 m -1.659 m, perfazendo um total de 1.102 m
de seção clástica (fig.2);

• litologia: predominam calcarenitos e
calciruditos bioclásticos intercalados com
argilito cinza-esverdeado, siltito e marga, su-
bordinadamente arenitos finos a médios cin-
zentos. Estes sedimentos se depositaram em
ambiente de plataforma rasa. Análises
petrográficas indicam a ocorrência da assem-
bléia Heterozoan, indicando condições de cli-
ma subtropical com predomínio de bioclastos
de algas vermelhas, macroforaminíferos,
equinóides, briozoários e moluscos com raras
presenças de corais (Severino 2000);

•   distribuição: a tendência transgressiva que
teve início no Oligoceno ocasionou o afasta-
mento das fontes siliciclásticas, permitindo
as condições propícias ao estabelecimento
da sedimentação mista/carbonática. No iní-
cio do mioceno, a deposição carbonática se
encontrava restrita às áreas proximais. As
fases finais deste evento transgressivo e nos
períodos de nível de mar alto estabilizado/
início da descida da curva eustática foram
os principais momentos de desenvolvimento
da sedimentação carbonática. Na fase re-
gressiva, os depósitos carbonáticos tornaram-
se espessos e restritos aos períodos de nível
de mar elevado. As maiores progradações
dos sistemas carbonáticos ocorreram de 17
a 13,5 e 13, a 5,5 Ma, relacionadas aos prin-
cipais eventos de formação do gelo no con-
tinente antártico;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos carbonáticos da Formação Iguape deposi-
tam-se, discordantemente, sobre os sedimen-
tos da Formação Ponta Aguda. O contato su-
perior com a Formação Sepetiba dá-se por
concordância observada em sísmica. Lateral-
mente, em direção à costa, esta formação
interdigita com a Formação Ponta Aguda.
Distalmente, interdigita com os pelitos da
Formação Marambaia;

•   idade: a Formação Iguape ocorre sobre a dis-
cordância que limita o Oligoceno do Eoceno
de 33,9 Ma e sob a discordância de 1,6 Ma
que marca a passagem Plioceno/Pleistoceno.



542   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

Grupo Itamambuca/Formação
Marambaia/Membro Maresias

Interacamadados com os sedimentos pelíticos
da Formação Marambaia ocorrem corpos arenosos
de dezenas de metros denominados neste trabalho
de Membro Maresias. Estes arenitos cinza-
esbranquiçados, de seleção boa a moderada, ocor-
rem de forma canalizada (por vezes até meandrante)
ou sob a forma de leques em regiões menos confi-
nadas da região batial. Estão relacionados a fluxos
gravitacionais turbidíticos. Estes arenitos têm se
mostrado excelentes reservatórios, com permeabili-
dades altas.

•    nome: o nome do Membro Maresias deriva
da praia homônima situada no município de
São Sebastião, litoral do Estado de São Paulo;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como correlações estratigráficas regionais, esta
unidade pode ser correlacionada com a por-
ção superior da Formação Carapebus (Bacia
de Campos);

• seção tipo: do Membro Maresias ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
Rio de Janeiro Submarino 583 (1-RJS-583, 240

30’ 55" S e 420 33’ 41" W), perfurado em
2002, tendo atingido a profundidade máxima
de 3.466 m. Ocorre entre as profundidades
de -2.566 m -2.727 m, perfazendo um total
de 150 m de seção clástica (fig.3);

• litologia: arenitos médios a finos, raramen-
te grosso, de cor cinza-esbranquiçada, ar-
coseanos, compostos por ciclos de gradação
normal ou maciço. Estão relacionados a flu-
xos gravitacionais turbidíticos pouco ou
muito evoluídos, em ambiente marinho de
talude e bacia. Localmente ocorrem inter-
calados depósitos conglomeráticos, cujos
clastos mais grossos são de pelitos de talu-
de e bacia, indicando alto poder erosivo
destes fluxos. Este arenito foi testemunha-
do nos poços RJS581, RJS574 e RJS589. No
Eoceno Inferior ocorrem arenitos ricos em
radiolários que imprimem aos perfis elétri-
cos um padrão bastante conspícuo (baixa
densidade e velocidade);

Figura 2 – Seção–Tipo da Formação

Iguape – Grupo Itamambuca.

Figure 2 – Reference Section of the

Iguape Formation – Itamambuca Group.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   543

• distribuição: geograficamente ocorre em
toda a Bacia de Santos a partir da batimetria
de 200 m (atual). Em geral, se depositam após
a quebra da plataforma preenchendo cânions
ou sob a forma de leques em regiões menos
confinadas das regiões batial e abissal;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos arenosos do Membro Maresias encontram-
se interacamadados com os pelitos da Forma-
ção Marambaia. Em geral, se depositam so-
bre discordâncias de 2a e 3a ordens;

• idade: os corpos arenosos do Membro
Maresias, em geral, estão associados a discor-
dâncias de 2a e 3a ordens relacionadas a que-
das relativas do nível do mar desde o Paleoce-
no (limite Paleógeno/Cretáceo – 65,5 Ma) até
os dias atuais. Porém, os maiores volumes de
arenitos até hoje amostrados se encontram dis-
tribuídos pelo Eoceno e Oligoceno.

Grupo Frade

O Grupo Frade, aqui definido, representa to-
dos os sedimentos depositados desde os leques aluviais
até os pelitos e arenitos batiais que foram deposita-
dos do topo do Cenomaniano até o limite Cretáceo/
Paleógeno. Esta unidade representa uma fase de regres-
são onde o limite da plataforma avançou até 200 km
costa afora. Esta unidade engloba as formações San-
tos, Juréia, Itajaí-Açu e o Membro Ilhabela já defini-
dos na literatura (Pereira e Feijó, 1994).

Neste trabalho, com base em novos dados
bioestratigráficos e nas feições de perfis elétricos,
sugere-se que a Formação Santos seja representada
somente pelos sedimentos conglomeráticos
avermelhados dos leques aluviais. As frações areno-
sas e pelíticas também avermelhadas associadas aos
sistemas fluviais cretácicos devem ser englobadas pela
Formação Juréia.

Figura 3 – Seção–Tipo do Membro Maresias da

Formação Marambaia – Grupo Itamambuca.

Figure 3–Reference Section of the Maresias Member of

the Marambaia Formation – Itamambuca Group.



544   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

Grupo Camburi

O Grupo Camburi, aqui definido, representa
todos os sedimentos depositados desde os leques
aluviais até os pelitos e arenitos batiais que foram
depositados após a Formação Ariri até o topo do
Cenomaniano. Esta unidade engloba as formações
Florianópolis, Guarujá, Itanhaém e uma nova unida-
de denominada de Membro Tombo, incluso na For-
mação Itanhaém. Este grupo representa uma fase
de transgressiva que culmina com a deposição dos
folhelhos anóxicos da transgressão Turoniana.

Grupo Camburi/Formação
Itanhaém/Membro Tombo

Interacamadados com os sedimentos
pelíticos da Formação Itanhaém ocorrem em cor-
pos arenosos de dezenas a centenas metros de-
nominados neste trabalho de Membro Tombo. Es-
tes arenitos cinza-esbranquiçados, de seleção boa
a moderada, ocorrem de forma canalizada (por
vezes até meandrante) ou sob a forma de leques
em regiões menos confinadas da região batial.
Estão relacionados a fluxos gravitacionais turbidí-
ticos ou hiperpicnais.

• nome: o nome do Membro Tombo deriva da
praia homônima situada no município de
Guarujá, litoral norte do Estado de São Paulo;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
como estudos regionais, esta unidade pode
ser correlacionada com a Formação Namora-
do da Bacia de Campos;

• seção tipo: o Membro Tombo ocorre apenas
em subsuperfície e está definida no poço Rio
de Janeiro Submarino 585 (1-RJS-585, 240 25’
1" S e 420 46’ 34" W), perfurado em 2002, ten-
do atingido a profundidade máxima de 5.900 m.
Ocorre entre as profundidades de - 4.041 m
- 4.588 m, perfazendo um total de 547 m
de seção clástica (fig.4);

• litologia: arenitos médios a finos, raramen-
te grossos, de cor cinza-esbranquiçada, ar-
coseanos, compostos por ciclos de gradação
normal ou maciço. Estão relacionados a flu-
xos gravitacionais turbidíticos pouco ou mui-
to evoluídos ou a fluxos hiperpicnais, em am-
biente marinho de talude e bacia;

• distribuição: geograficamente ocorre em
toda a Bacia de Santos a part i r  da
batimetria de 200 m (atual). Em geral, se
depositam após a quebra da plataforma
preenchendo sob a forma de leques nas
regiões batial e abissal;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos arenosos do Membro Tombo encontram-
se interacamadados com os pelitos da Forma-

Figura 4– Seção–Tipo do Membro Tombo

da Formação Itanhaém – Grupo Camburi.

Figure 4 – Reference Section of the

Tombo Member of the Itanhaém

Formation – Camburi Group.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   545

ção Itanhaém. Em geral, se depositam sobre
discordâncias de 2a e 3a ordens;

• idade: os corpos arenosos do Membro Tombo,
em geral, estão associados a discordâncias de
2a e 3a ordens, relacionadas a quedas relativas
do nível do mar, desde o Albiano Superior (100
Ma) até marco radioativo Turoniano (91,2 Ma).

Grupo Guaratiba

O Grupo Guaratiba deriva da Formação
Guaratiba, definida por Pereira e Feijó (1994) para
representar todos os sedimentos depositados entre
a Formação Camboriú e a Formação Ariri, ou seja,
os depósitos carbonáticos e siliciclásticos da fase
rifte. Com a perfuração de novos poços foi possível
se individualizar três novas formações (Piçarras,
Itapema e Barra Velha). Neste trabalho, o Grupo
Guaratiba representa as formações depositadas
durante as fases rifte e transicional e que serão
apresentadas a seguir.

Grupo Guaratiba/Formação
Barra Velha

Esta unidade engloba os sedimentos depo-
sitados no estágio em que as falhas mestras do
rifteamento haviam cessado sua atividade ou so-
friam raras reativações e toda a bacia rifte iniciou
sua subsidência térmica. A geometria das refle-
xões tende a ser plano-paralela com pouca varia-
ção nas isópacas. É composta por calcários estro-
matolíticos, laminitos microbiais, microbiolitos ri-
cos em talco e argilas magnesianas e folhelhos
carbonáticos. Subordinadamente ocorrem coquinas
e basaltos datados em 118 Ma.

• nome: o nome da Formação Barra Velha de-
riva da praia homônima, situada no municí-
pio de Ilhabela, no Estado de São Paulo;

• equivalência regional: com base em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
dade é correlacionável à Formação Macabu
na Bacia de Campos;

• seção tipo: a Formação Barra Velha ocorre
apenas em subsuperfície e está definida no
poço Rio de Janeiro 625 (1-RJS-625, 240 08’

49" S e 420 41’ 33" W), perfurado em 2005,
tendo atingido a profundidade máxima de
6.621 m. Ocorre entre as profundidades de
- 6.015 m - 6.330 m, perfazendo um total de
313 m de seção clástica (fig.5);

• litologia: é composta por depósitos de águas
muito rasas em um lago/mar epicontinental.
É caracterizada por calcários estromatolíticos,
laminitos microbiais, microbiolitos ricos em tal-
co e argilas magnesianas e folhelhos carbo-
náticos, provavelmente depositados em am-
bientes alcalinos com ocorrência subordina-
da de coquinas;

Figura 5 – Seção–Tipo da Formação

Barra Velha  – Grupo Guaratiba.

Figure 5 –Reference Section of the Barra

Velha Formation – Guaratiba Group.



546   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

•    distribuição: ocorre em toda a Bacia de
Santos após a charneira cretácica;

•    contatos e relações estratais: os sedimentos
terrígenos da Formação Barra Velha têm passa-
gem concordante com Formação Ariri (113 Ma)
e discordante na base com a Formação Itapema
através da Alagoas/Jiquiá de 123,1 Ma;

•   idade: a Formação Barra Velha ocorre so-
bres os sedimentos da Formação Itapema
de idade mínima de 123,1 Ma e está soto-
posta à Formação Ariri de idade máxima
de 113 Ma.

Grupo Guaratiba/Formação
Itapema

Esta unidade engloba os sedimentos depo-
sitados no estágio final da formação dos meio-grá-
bens quando as falhas principais diminuem a ativi-
dade até cessar quase completamente. Apresenta
geometria das reflexões levemente em forma de
cunha ou plano-paralela, sendo as variações de
isópacas menores do que as da seqüência soto-
posta, mas ainda revelando forte controle estrutu-
ral. Está representada por grainstones a bivalvos
(coquinas), wackestones e packstones bioclásticos,
folhelhos carbonáticos e folhelhos escuros, ricos
em matéria orgânica.

• nome: o nome da Formação Itapema deriva
da praia homônima, situada no litoral do Es-
tado de Santa Catarina;

• equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
dade é correlacionável à Formação Coqueiros
na Bacia de Campos;

• seção tipo: a Formação Itapema ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
Rio de Janeiro 625 (1-RJS-625, 240 08’ 49" S e
420 41’ 33" W), perfurado em 2005, tendo
atingido a profundidade máxima de 6.621 m.
Ocorre entre as profundidades de - 6.330 m
- 6.525 m, perfazendo um total de 171 m
de seção clástica (fig.5);

• litologia: é composta de grainstones a bivalvos
(coquinas), wackestones e packstones bioclás-
ticos, folhelhos carbonáticos e folhelhos escu-

ros, ricos em matéria orgânica. A correlação
de poços indica significativa mudança lateral
de fácies, sugerindo compartimentação e vari-
abilidade nas condições paleoambientais
(alcalinidade, salinidade etc);

• distribuição: ocorre em toda a Bacia de San-
tos após a charneira cretácica preenchendo
os semi-grábens da seção rifte;

• contatos e relações estratais: os sedimen-
tos terrígenos da Formação Itapema são limi-
tados no topo pela discordância Alagoas/Jiquiá
de 123,1 Ma e na base pela discordância Ji-
quiá/Buracica de 126,4 Ma;

• idade: a Formação Itapema ocorre sobre os
sedimentos da Formação Piçarras de idade
mínima de 126,4 Ma e está sotoposta à For-
mação Barra Velha de idade máxima de
123,1 Ma.

Grupo Guaratiba/Formação
Piçarras

Esta unidade engloba os sedimentos depo-
sitados desde o estágio inicial até o estágio de má-
xima atividade da formação dos meio-grábens. Tem
geometria em forma de cunha e reflexões diver-
gentes em direção às falhas principais e está re-
presentada por arenitos e pelitos de composição
talco-estevensítica e folhelhos escuros, ricos em
matéria orgânica.

•••••   nome: o nome da Formação Piçarras deriva
da praia homônima, situada no litoral do Es-
tado de Santa Catarina;

•   equivalência regional: baseado em dados
bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
dade é correlacionável à Formação Gargaú,
na Bacia de Campos;

•   seção tipo: a Formação Piçarras ocorre ape-
nas em subsuperfície e está definida no poço
Rio de Janeiro 628 (1-RJS-628, 250 28’ 54" S
e 420 49’ 41" W), perfurado em 2005, tendo
atingido a profundidade máxima de 5.957 m.
Ocorre entre as profundidades de -5.245 m
-5.419 m, perfazendo um total de 174 m de
seção clástica (fig.6);



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   547

••••• litologia: é composta por arenitos e pelitos
de composição talco-estevensítica e folhelhos
escuros, ricos em matéria orgânica que as-
sentam sobre derrames basálticos de 130 Ma;

• distribuição: ocorre em toda a Bacia de San-
tos após a charneira cretácica preenchendo
os semi-grábens da seção rifte. Supõe-se que
nos depocentros encontre-se a porção mais
antiga dessa seqüência, de provável idade
Buracica-Aratu;

• contatos e relações estratais: os sedimentos
terrígenos da Formação Piçarras depositaram-se
discordantemente sobre os basaltos da Formação
Camboriú. O contato superior com a Formação
Itapema ocorre sob a forma de uma expressiva
discordância com boa visibilidade em sísmica;

• idade: a Formação Piçarras ocorre sobre os
basaltos da Formação Camboriú de idade 130-
136,4 Ma e sotoposta à Formação Itapema de
idade máxima de 126,4 Ma.

Figura 6 – Seção–Tipo da Formação

Piçarras  – Grupo Guaratiba.

Figure 6 –Reference Section of the Piçarras

Formation – Guaratiba Group.



548   |   Bacia de Santos - Moreira et al.

M
 

A 
R 

E 
S 

I A
 

S
T 

O
 

M
 

B 
O

CA
M

BU
RI

M
 A

 
R 

I N
 

H
 

O

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150
542

0

C 
R 

E 
T 

Á 
C 

E 
O

EO

( G
 Á

 L
 I 

C 
O

 )
( S

 E
 N

 O
 N

 I 
A 

N 
O

 )

P 
A 

L 
E 

Ó
 G

 E
 N

 O
N 

E 
Ó

 G
 E

 N
 O

E 
O

 C
 E

 N
 O

NE
O

APTIANO
ALAGOAS

C E N O M A N I A N O

T U R O N I A N O

C O N I A C I A N O

S A N T O N I A N O

C A M P A N I A N O

D A N I A N O

S E L A N D I A N O

Y P R E S I A N O

L U T E T I A N O

P R I A B O N I A N O

R U P E L I A N O

C H A T T I A N ONEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

A Q U I T A N I A N O

B U R D I G A L I A N O

L A N G H I A N O

S E R R A V A L I A N O

T O R T O N I A N O

M E S S I N I A N O
Z A N C L E A N O

PA
LE

OC
EN

O

( N
 E

 O
 C

 O
 M

 I 
A 

N 
O

 )

EO

A L B I A N O

BARRE-
MIANO

HAUTE-
RIVIANO

VALAN-
GINIANO

BERRIA-
SIANO

TITHO-
NIANO

J I Q U I Á

BURACICA

A R A T U

R I O
D A

S E R R A

D O M
J O Ã O

T H A N E T I A N O

B A R T O N I A N O

I L
 

H
 

A 
B 

E 
L 

A

E M B A S A M E N T O

G
UA

R
AT

IB
A

FR
AD

E
IT

AM
AM

BU
CA

RESTRITO-
LAGUNAR

LACUSTRE

CO
N

TI
N

EN
TA

L

PLATAFORMA
RASA -

 TALUDE

CO
ST

EI
R

O
 / 

PL
AT

AF
O

RM
A 

/
TA

LU
DE

 / 
PR

O
FU

ND
O

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

I G
 

U 
A 

P 
E

M
 

A 
R

 
A 

M
 

B 
A 

I A

S 
A 

N
 

T 
O

 
S J 

U 
R

 
É 

I A

I T
 

A 
J A

 Í  
-

 
 

A 
Ç 

U

FL
O

RI
AN

ÓP
O

LI
S

IT
AN

H
AÉ

M

A R I R I

BARRA 
VELHA

ITAPEMA

PIÇARRAS

SEPETIBA

CAMBORIÚ

PO
N

TA
 

 
AG

UD
A

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

BACIA   DE   SANTOS



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007   |   549



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   551

Bacia de Pelotas

Gilmar Vital Bueno1, Angélica Alida Zacharias 2, Sergio Goulart Oreiro2,

José Antonio Cupertino 3, Frank U. H. Falkenhein 4, Marcelo A. Martins Neto 5

Palavras-chave: Bacia de Pelotas l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: Pelotas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero - e-mail: gilmarvb@petrobras.com.br
2 E&P Exploração/Interpretacao e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Sul
3 E&P Exploração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste
4 E&P/Assessor DE&P
5 Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto

introdução
Dentro do conjunto de bacias geradas pela rup-

tura do Gondwana Oeste e da formação do Oceano
Atlântico Sul, a Bacia de Pelotas é a mais meridional
na costa brasileira. O segmento de seaward dipping
reflections (SDRs) presente na bacia e que se estende
até a Bacia de São Jorge, na Argentina, demonstra
um desenvolvimento concordante com os das bacias
atlânticas ao sul do continente americano. Estas ba-
cias apresentam certas peculiaridades, entre elas a
rica constituição magmática do seu preenchimento,
que pode caracterizá-las como um exemplo de mar-
gem vulcânica (Talwani e Abreu, 2000). Ainda devi-
do às condições de mar aberto, não houve o desen-

volvimento da seção evaporítica aptiana, que é parti-
cularmente notável a partir da Bacia de Santos.

A bacia situa-se entre o Alto de Florianópolis,
limite com a Bacia de Santos, e o Alto de Polônio,
no Uruguai. Esta pode ser dividida em duas sub-ba-
cias: Norte, a partir do Terraço de Rio Grande até o
Alto de Florianópolis, e Sul, do Terraço em direção
ao Alto de Polônio (Silveira e Machado, 2004). Mais
tarde, aproximadamente os mesmos segmentos, tam-
bém foram considerados como duas sub-bacias, po-
rém, tendo como marco divisor tectono-sedimentar
o lineamento estrutural de Porto Alegre.

Apesar das citadas diferenças, seguiram-se
as denominações litoestratigráficas contidas em Dias
et al. (1994), e procurou-se adequar em uma única
carta o arcabouço estratigráfico e as feições geo-



552   |   Bacia de Pelotas - Bueno et al.

lógicas representadas por eventos tectono-magmá-
ticos e seqüências deposicionais interpretados na
bacia. Entretanto, as peculiares distinções geológi-
cas entre as porções sul e norte da Bacia de Pelotas
conduzem a necessidade de se discorrer sobre fun-
damentos da tectônica rifte, com o propósito de
auxiliar no entendimento da divisão dos estágios
evolutivos aqui propostos.

As bacias de margem passiva que se origina-
ram a partir da ruptura de crosta continental expe-
rimentaram uma subsidência de natureza distinta
ao longo do processo de rifteamento. Este é subdi-
vidido em três estágios: pré-rifte, rifte e pós-rifte,
que retratam o grau de atividade e o estilo tectôni-
co predominante que irá produzir bacias sedimen-
tares geometricamente diferentes. Entende-se como
tal, as amplas depressões geradas anteriormente
aos meio-grábens constituídos durante a fase de
subsidência mecânica, e as bacias formadas a par-
tir da subsidência termal. Tanto as últimas quanto
as primeiras apresentam uma geometria em prato,
mais conhecida pelo termo sag. Porém, as primei-
ras extrapolam os limites de ocorrência do futuro
conjunto de grábens, e as últimas tendem a res-
tringirem-se ao interior deles. Por estarem relacio-
nados a um processo genético comum, os depósi-
tos sedimentares associados a estas três sucessivas
bacias representam o que se denomina de: estratos
pré-rifte, rifte e pós-rifte (Magnavita, 1992).

O espaço de acomodação gerado pela tectô-
nica é preenchido por uma superimposição de dis-
tintos padrões deposicionais, que freqüentemente
estão limitados por superfícies discordantes regio-
nais. A identificação das discordâncias dependerá
das relações estratigráficas desenvolvidas nas re-
giões axial e lateral de um rifte. Tanto os estratos
pré-rifte quanto os pós-rifte apresentam um padrão
tabular que contrasta com o perfil de um gráben
assimétrico, originado a partir de uma sedimenta-
ção sintectônica, característica do estágio rifte. Con-
seqüentemente, as rochas deste intervalo se encer-
ram entre duas superfícies discordantes de acen-
tuado caráter angular. A discordância inicial do rifte
(rift onset unconformity), melhor identificada nas bor-
das da bacia, e a da separação continental (breakup
unconformity) (Falwey, 1974), ou discordância do
pós-rifte, no caso de riftes que tenham tido sua evolu-
ção cessada antes do início do espalhamento oceâni-
co (Bosence,1998), tal como observado para o Sis-
tema de Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá, no Nor-
deste do Brasil.

Em geral, se aceita que o desenvolvimento
de separações continentais ocorra de forma episódica
ao longo de uma extensa faixa, com múltiplas fases
de rifteamento e oceanização, processo conhecido
como Rifte Propagante. Isto é, ao longo da separa-
ção, enquanto um determinado segmento já se en-
contra na fase de espalhamento oceânico, outros
ainda encontram-se na fase rifte em graus diferen-
ciados de extensão de crosta, trazendo implícito o
conceito de evolução progressiva e diácrona.

Com base nas variações das larguras de ocor-
rência da província de seaward dipping reflections
(SDRs) São Jorge/Pelotas e às diferentes idades
indicadas pelos lineamentos magnéticos a ela as-
sociados, Bueno (2001, 2004) propôs uma evolu-
ção polifásica para o espalhamento oceânico à fren-
te da margem brasileira na qual se encontra a Bacia
de Pelotas. O primeiro estágio de breakup teria se
estendido para nordeste até a Sinclinal de Torres,
onde se encontram os afloramentos basálticos da
Província Vulcânica Paraná, praticamente coinci-
dindo com o limite entre as sub-bacias Sul e Norte
proposto por Silveira e Machado (2004). O segun-
do teria alcançado a latitude do Lineamento Ca-
pricórnio, atual limite sul do Platô de São Paulo na
Bacia de Santos.

embasamento
A Bacia de Pelotas, a sudoeste do poço

1-RSS-1 (próximo ao paralelo 300 S), assenta-se so-
bre o Cinturão Dom Feliciano, faixa móvel gerada
durante o Ciclo Brasiliano. Constitui-se por rochas
metamórficas de baixo grau (filitos, xistos, quartzitos
e mármores), granitos e migmatitos cobertos por uma
seqüência molássica afetada por vulcanismo (Villwock
e Tomazelli, 1995).

Na porção central do cinturão ocorre o Batólito
de Pelotas (Fragoso Cesar et al. 1986), cuja evolu-
ção polifásica se deu entre 850 e 450 Ma e tem sido
fonte de clásticos para a Bacia de Pelotas (Villwock
e Tomazelli, 1995).

A nordeste do poço 1-RSS-1, a Bacia de
Pelotas repousa sobre as Seqüências Vulcano-Se-
dimentares da Bacia do Paraná. Segundo Zalán
et al. (1990), esta se originou a partir da subsi-
dência térmica que se seguiu ao resfriamento da



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   553

crosta continental posterior ao Ciclo Orogênico
Brasiliano-Pan Africano, dando origem a uma si-
néclise que ocupou uma área aproximada de
1.750.000 km2. De acordo com estes autores, o
preenchimento sedimentar dessa bacia se consti-
tui de três seqüências sedimentares paleozóicas
e mais duas seqüências mesozóicas.

Por meio de dados de poço perfurado na ci-
dade de Torres (RS) pela Petrobras, constatou-se a
presença de uma seqüência sedimentar Permo-
Triássica (grupos Guatá e Passa Dois) e outra
vulcano-sedimentar Juro-Cretácea (formações Ser-
ra Geral e Botucatu), confirmando a atuação da
Bacia do Paraná, não só como embasamento para
a Bacia de Pelotas, mas também como área fonte
de sedimentação clástica.

A distinção reológica no substrato da Bacia
de Pelotas pode ter sido a causa principal de uma
série de diferentes comportamentos termo-mecâni-
cos presentes durante as fases rifte e pós-rifte, regis-
trados ao longo dos seus 900 km de extensão. Entre
eles, ressalta-se o aumento abrupto da espessura da
Superseqüência Pós-Rifte quando sobre o prolonga-
mento da Sinclinal de Torres para dentro da bacia, a
brusca variação na largura da área de ocorrência
dos SDRs ao cruzar o limite entre as sub-bacias Sul e
Norte de Silveira e Machado (2004), e a quase au-
sência dos meio-grábens antitéticos da fase rifte na
sub-bacia Norte, que estão ostensivamente presen-
tes na sub-bacia Sul.

Superseqüência
Paleozóica-Mesozóica

Seqüência Permo-Triássica

Três formações desenvolvidas em ambiente
marinho (formações Rio Bonito, Palermo e Irati) cons-
tituem a base da Seqüência P-Tr. A porção superior
é formada por duas formações (Teresina e Rio do
Rastro) depositadas em ambiente flúvio-lacustre-ma-
rés (Milani et al. 1994).

Zalán et al. (1990) consideraram que as três pri-
meiras formações representam ciclos transgressivos-re-
gressivos regidos pela variação do nível do mar e esfor-

ços intraplacas derivados das orogenias andinas. Já a
deposição das duas últimas formações foi fortemente
influenciada pelo clima e aridez crescente, associada à
atenuação da subsidência da bacia (Milani et al. 1994).

Seqüência Juro-Cretácea

A Seqüência J-K10 é basicamente formada
pelos arenitos da Formação Botucatu, que se consti-
tuiu num extenso campo de dunas, que cobriu intei-
ramente a sinéclise do Paraná (Milani et al. 1994).

seqüências sedimentares
Vinte e uma seqüências deposicionais, repre-

sentadas por rochas sedimentares e vulcânicas do Cre-
táceo Inferior, Paleógeno e do Neógeno, compõem o
registro estratigráfico da Bacia de Pelotas. Os depósi-
tos relacionam-se à extensão crustal cretácea e ca-
racterizam os estágios rifte (Barremiano ao Aptiano),
pós-rifte (Neoaptiano) e drifte (Neoaptiano ao
Neógeno). As rochas representantes do estágio pré-
rifte (Hauteriviano ao Barremiano), basaltos da Pro-
víncia do Paraná, são considerados como pertencen-
tes ao contexto evolutivo da Bacia do Paraná.

Superseqüência Pré-Rifte
A natureza dos estratos pré-rifte está intima-

mente relacionada ao comportamento de ascensão
da astenosfera. Milani (1987) constatou que para os
riftes do Nordeste do Brasil, a sedimentação pré-rifte
foi o resultado de uma lenta e progressiva subsidên-
cia da região. Este processo difere do observado nos
riftes do sul-sudeste da margem continental brasilei-
ra, onde o volumoso vulcanismo basáltico da Provín-
cia do Paraná precedeu o rifteamento do Atlântico
Sul. Este distinto comportamento litosférico foi res-
pectivamente classificado por Sengör e Burke (1978)
como rifte passivo e ativo. O primeiro gerado por ten-
sões horizontais devido a movimentos de placas, en-
quanto que o segundo seria o produto da atividade
de plumas mantélicas e fusão do manto por descom-
pressão, no caso o hot spot Tristão da Cunha.



554   |   Bacia de Pelotas - Bueno et al.

Seqüência Eocretácea

Milani et al. (1994) consideraram os espessos
derrames basálticos da Formação Serra Geral, soto-
postos a Formação Imbituba na porção norte da Ba-
cia de Pelotas, como uma manifestação magmática
no estágio pré-ruptura do Gondwana, o que concei-
tualmente reflete o estágio inicial do processo de
rifteamento, sendo considerados como os estratos
pré-rifte na evolução da Bacia de Pelotas (Seqüência
K20). Estes se encontram rotacionados e em contato
discordante com as rochas do estágio rifte.

A datação dos derrames basálticos continen-
tais Paraná (Brasil)-Etendeka (África) pelo método
Ar-Ar (Stewart et al. 1996) a partir de uma criteriosa
análise de amostras de superfície e de poços, obtive-
ram uma visão tridimensional do sucessivo empilha-
mento e calcularam para todo o magmatismo uma
idade entre 138 a 127 Ma. Constataram que as ta-
xas de erupção aumentaram ao longo do tempo con-
forme o grau de extensão para atingirem o pico em
torno de 132 ± 2 Ma, quando o magmatismo intra-
continental decresce substancialmente em decorrên-
cia do breakup, deslocando o vulcanismo para os
espaços gerados no interior dos meio-grábens for-
mados pelo processo de rifteamento.

Superseqüência Rifte
A fase rifte pode ser dividida em dois está-

gios: Rifte I – relacionado à Seqüência K30-K44, que
é basicamente representada pelos basaltos da For-
mação Imbituba, e o Rifte II – constituído pelas fácies
siliclásticas da Formação Cassino (Seqüência K46).

Estas seqüências preenchem uma associação
de meio-grábens antitéticos, dando o aspecto que a
Bacia de Pelotas herdou a borda flexural do rifte pre-
cursor, restando à borda falhada a bacia conjugada
da Namíbia, na África.

Seqüência K30-K44

Os depósitos vulcânicos de afinidade básica
da Formação Imbituba, que eram considerados es-
sencialmente síncronos à Formação Serra Geral da
Bacia do Paraná (Dias et al. 1994), tiveram seu
posicionamento estratigráfico revisto em função dos

resultados geocronológicos (Ar-Ar) obtidos em
amostras do poço 1-RSS-3. Os dados de Lobo (2007)
apontam a idade de 118 ± 1,9 Ma para a amostra
datada imediatamente abaixo da discordância li-
mítrofe entre os riftes I e II, e 125,3 ± 0,7 Ma
próximo à base da seção, que se assenta em dis-
cordância sobre um nível riolítico correlacionável
ao Membro Nova Prata da Formação Serra Geral,
cujo período de extrusão ocorreu entre 127 e 138 Ma
(Stewart et al. 1996).

Seqüência K46

Esta seqüência se constitui nos clásticos gros-
sos e finos de idade Aptiana da Formação Cassino,
que tal como a Formação Guaratiba, sua correlata
na Bacia de Santos, teve sua amostragem inicial nas
fácies proximais do preenchimento dos meio-grábens
gerados na fase rifte. Estes se apresentam como cu-
nhas que se espessam de encontro a falhas antitéticas
em direção à bacia. As cunhas são preenchidas por
conglomerados, diamictitos e siltitos, cujos fragmen-
tos de rocha mostram uma forte presença de vulcâ-
nicas, que diminui para o topo acompanhado por
um aumento de rochas metamórficas, evidência de
mudança na área fonte. Outra mudança que se des-
taca para o topo da seção clástica é a redução dos
fragmentos de basaltos e o aumento dos fragmentos
de riolito, indicativo da gradativa denudação das ro-
chas da Formação Serra Geral no continente e aporte
deste material nos grábens marginais.

Interpretam-se estes depósitos como leques
aluviais progradantes da borda flexural em direção a
depocentros lacustres. Tanto o contato inferior com
os basaltos da Formação Imbituba quanto o superior,
ora com os arenitos da Formação Tramandaí (poço
1-RSS-3), ora com as vulcânicas da Formação Curu-
mim (sísmica), são discordantes, sendo que este últi-
mo representa a discordância de breakup.

Superseqüência Pós-Rifte

Seqüência K48

O estágio de subsidência térmica pós-rifte é
representado pela Seqüência K48, que equivale à
suíte vulcânica (basaltos, andesitos e traquiandesitos)



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   555

da Formação Curumim, cuja datação via método Ar-
Ar efetuada em amostra do poço 1-SCS-1 resultou
na idade de 113 ± 0,1 Ma (Dias et al. 1994).

Esta unidade é recoberta em discordância tan-
to pelos evaporitos da Formação Ariri quanto pela
seção carbonática da Formação Porto Belo. Embora
a base destas vulcânicas não tenha ainda sido atin-
gida por poços, a análise de seções sísmicas permite
interpretar um contato discordante com a seção rifte
sotoposta, bem como inferir espessuras superiores a
6 km para a seção pós-rifte, que se caracteriza pela
típica geometria sag.

Pelo registro de poços sua presença fica res-
trita à porção norte da bacia. Já quanto aos as-
pectos petrológicos podem-se identificar sedimen-
tos interderrames constituídos por arenitos conti-
nentais na base que se alternam para arenitos ma-
rinhos e carbonatos no topo, sugerindo uma depo-
sição inicial lacustre que grada para um ambiente
marinho. Neste, a presença de algas vermelhas,
oncólitos e oólitos sugerem um ambiente de pla-
taforma formada por bancos, e entre estes e a
praia teria havido uma laguna, representada por
fácies de calcarenitos peloidais e intraclásticos. Um
ambiente de plataforma externa teria o seu regis-
tro na ocorrência de calcilutito bioclástico com fo-
raminíferos plantônicos e calcisferas.

Cunhas de SDRs de diferentes idades podem
ser vistas em seções sísmicas ao longo do contato
crosta continental-crosta oceânica na Bacia de Pelo-
tas. A observação das relações dos contatos entre
elas conduz a interpretar as mais velhas na porção
sul da bacia, já na idade da Formação Imbituba,
passando as mais jovens na porção norte ao tempo
da Formação Curumim. Assim, enquanto a Sub-ba-
cia de Torres (Norte) ainda sofria o processo de rif-
teamento, a Sub-bacia de Pelotas (Sul) já experi-
mentava o estágio de subsidência flexural produzido
pelo resfriamento e contração termal da crosta oceâ-
nica (Martins-Neto et al. 2006).

Superseqüência Drifte
Esta fase evolutiva do preenchimento da ba-

cia pode ser considerada em três fases: a inicial,
representada por depósitos de plataforma rasa no
Albiano; a intermediária, sendo um período trans-
gressivo que se estende do Albiano ao Oligoceno

e, a final, constituindo-se de uma cunha clástica
regressiva no Neógeno.

Seqüência Plataformal

Seqüência K50-K60

Esta é formada pelos depósitos carbonáticos e
siliciclásticas da Formação Portobelo, caracterizando
uma plataforma mista. Em direção ao continente, suas
camadas de calcarenitos bioclásticos e oolíticos se
interdigitam com os arenitos da Formação Tramandaí.
Em direção à bacia, gradam para calcilutitos. Seu con-
tato inferior ora se dá em concordância com os delga-
dos depósitos evaporíticos da Formação Ariri (anidrita
e carbonatos), ora em discordância com as vulcânicas
da Formação Curumim. O contato superior é discor-
dante em relação aos pelitos da Formação Atlântida.

Seqüência
Transgressiva

Seqüência K70 e K82-K86

O início do ciclo transgressivo fica bem marca-
do pela presença da espessa seção de pelitos da For-
mação Atlântida, que recobrem em discordância os
carbonatos da Formação Portobelo. Os folhelhos gra-
dam para margas e siltitos que se interdigitam com
os arenitos da Formação Tramandaí. Eventos trans-
gressivos mais representativos são identificados den-
tro da Seqüência K82-K86. Para os arenitos finos in-
tercalados a folhelhos e siltitos da Formação Traman-
daí, interpreta-se um ambiente marinho raso, que
sofre a transgressão dos pelitos de plataforma exter-
na da Formação Atlântida.

Seqüência K88 a E30-E40

A partir da Seqüência K88 observa-se uma
alternância de transgressões e regressões de maior



556   |   Bacia de Pelotas - Bueno et al.

ordem, onde passam a ocorrer erosões mais acen-
tuadas intercaladas a eventos transgressivos de
ampla distribuição, como o ocorrido no Paleoceno.
O ambiente costeiro passa a ser dominado pelos
leques de clásticos grossos e finos da Formação
Cidreira, que irão se estender até o Holoceno. Em
direção à bacia, estes depósitos se interdigitam com
os folhelhos e siltitos cinza-esverdeados da Forma-
ção Imbé. A presença de camadas de arenitos
turbidíticos nesta última lhe confere uma deposi-
ção em ambientes marinhos profundos, com plata-
forma externa, talude e bacia. Ambas as forma-
ções posicionam-se estratigraficamente em
discordância aos depósitos sotopostos das forma-
ções Tramandaí e Atlântida.

Seqüência E50-E80

Nesta seqüência as transgressões predominam
e passa a dominar um ambiente de águas profundas
com a presença de depósitos turbidíticos. Reativa-
ções de lineamentos a noroeste propiciam a ascen-
são de intrusões alcalinas, principalmente na porção
norte da Bacia de Pelotas.

Seqüência Regressiva

Seqüência N10-20 a N50-N60

Esta seção é representada pelas rochas das
formações Cidreira e Imbé, onde os siltitos e are-
nitos finos da primeira progradam sobre os peli-
tos da segunda, caracterizando uma cunha sedi-
mentar regressiva no Neógeno, à semelhança do
que ocorre com a maioria das bacias da margem
leste brasileira.

É neste contexto, de aumento do suprimento
sedimentar, que se origina a feição conhecida como
o Cone de Rio Grande. O rápido aporte de pelitos
na porção distal do cone gerou uma instabilidade
no talude, produzindo movimentações gravitacio-
nais de grandes massas pouco consolidadas em di-
reção à bacia. O resultado, bem visível em seções
sísmicas, são falhamentos normais junto ao talude
e dobramentos e cavalgamentos na bacia.

referências
bibliográficas
BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
D. W. J. (Ed.) Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea:  Gulf of Aden. Cambridge: Chapman
& Hall, 1998. p. 9-25.

BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. Tese
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 2001.

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, 2004.

DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F.
J. 1994. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
jan./mar. 1994.

FALWEY, D. A. The development of continental
margins in plate tectonic history. Australian
Petroleum Association Journal, Sydney, v. 14, n.
1, p. 95-106, 1974.

FRAGOSO CESAR, A. R. S.; FIGUEIREDO, M. C. H.;
SOLIANI JUNIOR, E.;  FACCINI, U. F. O Batólito Pelotas
(Proterozóico Superior/Eo-Paleozóico) no Escudo do Rio
Grande do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 34., 1986, Goiânia.  Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1986. v. 3, p. 1322-1343.

LOBO, J. T. Petrogênese das rochas basálticas do
eocretáceo das Bacias de Campos e Pelotas e
implicações na geodinâmica de fifteamento do
Gondwana Ocidental. 2007. Tese (Doutorado) –
Universidade do Estado do Rio de Janeiro,  Rio de
Janeiro, 2007.

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil.
1992. 1 v. Tese (Doutorado) – Universidade de
Oxford,  Oxford, 1992.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   557

MARTINS-NETO, M. A.; FALKENHEIN, F. U. H.;
CUPERTINO, J. A.; MARQUES, E. J. J.; BUENO, G.
V.; PORSCHE, E.; BARBOSA, M. S. C.; GOMES, N.
S.; EV, L. F. & LEITE, M. G. P. Breakup propagation
in Pelotas Basin, southern Brazil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
Anais. Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia,
2006. v. 1, p. 13.

MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica
das bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia,
Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. 61 p.
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de
Petróleo, 18).

MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L.
Bacia do Paraná. Boletim de Geociências da Pe-
trobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.69-82, jan./
mar. 1994.

SENGÖR, A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of rifting
and volcanism on the Earth and its implications.
Geophysical Research Letters, Washington, n. 5,
p. 419-421, 1978.

SILVEIRA, D. P.; MACHADO, M. A. P. Bacias Sedi-
mentares Brasileiras: Bacia de Pelotas. Aracaju: Fun-
dação Paleontológica Phoenix, 2004. (Séries Bacias
Sedimentares, ano 6, n. 67).

STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M. 3-
D, 40Ar/39Ar geochrnology in the Paraná continental
flood basalt province. Earth and Planetary Science
Letters, Amsterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.

TALWANI, M.; ABREU, V. Inferences regarding
initiation of oceanic crust formation from U.
S. East Coast Margin and Conjugate South
Atlantic Margins .  Washington: American
Geophysical Union, 2000. p. 211-233. (Geophysical
Monograph, 115).

VILLWOCK, J. A.; TOMAZELLI, L. J.  Geologia Cos-
teira do Rio Grande do Sul: notas técnicas. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Centro de Estudos de Geologia Costeira e Oceânica,
1985.  n. 8, p. 1-45.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; MAR-
QUES, A.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.;
ZANOTTO, O. A. Bacia do Paraná. In: GABAGLIA, G.P.R.;
MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias sedi-
mentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990.  p.135-168.



558   |   Bacia de Pelotas - Bueno et al.

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

U
RE

ZA
 

DA
SE

DI
M

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

NEO

EO

NEO

MESO

EO

MESO

EO

NEO

EO

NEO

EO

EO
NE

O

EOMESO

MESO
EO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007   |   559





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   561

Bacia do São Francisco

Pedro Victor Zalán 1, Paulo César Romeiro Silva1

Palavras-chave: Bacia do São Francisco l Estratigrafia l carta estratigráfica

Keywords: São Francisco Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart

1 E&P Exploração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br

introdução
A Bacia do São Francisco é uma bacia

intracratônica policíclica pouco deformada na parte
central e deformada em suas bordas por ser ladeada
por duas faixas móveis compressionais: a oeste (Fai-
xa Brasília) e a leste (Faixa Araçuaí). A bacia é preen-
chida, predominantemente, por rochas sedimenta-
res proterozóicas (Supergrupo Espinhaço e Grupos
Arai, Paranoá, Macaúbas e Bambuí), cobertas por
manchas remanescentes de rochas sedimentares
permo-carboníferas (Grupo Santa Fé), eocretácicas

(Grupo Areado), por rochas vulcânicas neocretácicas
(Grupo Mata da Corda) e por uma chapada compos-
ta por arenitos de idade neocretácica (Grupo Urucuia).
Aplica-se o nome Bacia Sanfranciscana para a área
de ocorrência desses depósitos fanerozóicos (Sgarbi
et al. 2001). A Bacia do São Francisco (neo-
proterozóica, sensu strictu) apresenta uma área de
350.000 km2 e localiza-se no interior do Brasil, sobre
o Cráton do São Francisco, englobando grandes áreas
dos estados de Minas Gerais e Bahia e pequenas
partes de Goiás, Tocantins e Distrito Federal. Os limi-
tes aqui considerados para a bacia são praticamente
os mesmos de Alkmim e Martins-Neto (2001), ou



562   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva

seja: a leste, a Serra do Espinhaço (composta no
sul pela Faixa Dobrada Araçuaí e ao norte pelo
Corredor de Deformação Paramirim); ao sul, o
contato estratigráfico normal entre suas rochas e
o embasamento metamórfico (mais velho que 1,8
Ga); a oeste, a porção autóctone (thick-skinned)
da Faixa Dobrada Brasília (a parte alóctone
epidérmica (thin-skinned) dessa faixa é considera-
da como pertencente à bacia); e a noroeste, o Arco
de São Francisco (Faixa Dobrada Rio Preto).

A exploração petrolífera na bacia iniciou-se
na segunda metade da década de 80, através de
trabalhos da Petrobras englobando o mapeamento
geológico e geoquímico, aquisição de linhas sísmi-
cas regionais e perfuração de três poços exploratórios,
em 1987. Na década de 90, continuou-se com a
aquisição de sísmica 2D (em três campanhas, entre
1992 e 1997) e a perfuração de um poço exploratório
(1996). No momento, a Petrobras detém direitos
exploratórios sobre seis blocos adquiridos da Agên-
cia Nacional do Petróleo (ANP), em 2005.

A Bacia do São Francisco, por causa de sua
posição geográfica privilegiada (parte central do Bra-
sil), seus afloramentos abundantes e riqueza mineral,
tem sido estudada intensamente por diversos autores
desde o início do século passado. Muitas colunas es-
tratigráficas foram publicadas e não se pretende aqui
fazer um histórico das mesmas. Para este objetivo,
recomendam-se os trabalhos de Braun (1982) e Braun
et al. (1990). A coluna estratigráfica aqui apresenta-
da é baseada em grande parte nas colunas publicadas
anteriormente, mas significativamente modificada em
relação às idades e ao posicionamento estratigráfico
de certas camadas-chave (Romeiro-Silva e Zalán, 2005;
Zalán e Romeiro-Silva, 2007). As mudanças aqui
introduzidas baseiam-se nas interpretações sismo-es-
tratigráficas da malha de 2.826 km de sísmica 2D
existente na bacia (e que não estava disponível para
os autores das cartas anteriores) e na análise minucio-
sa dos dados dos quatro poços exploratórios perfura-
dos pela Petrobras.

As colunas estratigráficas montadas ao longo
de décadas, com base em mapeamentos de campo,
são múltiplas, com validades locais e correlações
controversas de uma margem a outra.  Esses proble-
mas são típicos de um empilhamento sedimentar
construído com base em litoestratigrafia, em regiões
com deformação complexa e, principalmente, por
envolverem estratos pré-cambrianos desprovidos de
fósseis-guias. As linhas sísmicas obtidas pela Petro-

bras na década de 90 evidenciaram muito bem a
natureza e a relação tectônica entre a Faixa Araçuaí
(thick-skinned foldbelt, autóctone), a parte central
não-deformada da bacia (composta por três seqüên-
cias autóctones) e a extremidade oriental da Faixa
Brasília (thin-skinned foldbelt, totalmente alóctone).
Importantes contribuições à estratigrafia da bacia
foram feitas com o emprego de conceitos de se-
qüências deposicionais aplicados à interpretação das
linhas sísmicas e à análise dos dados obtidos com a
perfuração dos poços exploratórios de petróleo.
Perfis de isótopos de carbono compensaram um
pouco a ausência de fósseis, abrindo a possibilida-
de de correlações entre estratos distantes e
dissimilares, permitindo, inclusive, indicações de
idades absolutas (Martins, 1999).

Nas duas últimas décadas, desde a publica-
ção das linhas sísmicas regionais, a coluna estrati-
gráfica proterozóica da Bacia do São Francisco tem
sido rotineiramente dividida em três grandes paco-
tes ou seqüências. Teixeira (1993) definiu as Seqüên-
cias Espinhaço (proterozóica média, Rifeano),
Macaúbas e Bambuí (proterozóicas superiores,
Vendiano). Mais modernamente, Alkmim e Martins-
Neto (2001) apresentaram o Supergrupo Espinhaço
(paleo/ mesoproterozóico), o Grupo Macaúbas (neo-
proterozóico) e o Grupo Bambuí (neoproterozóico).
A coluna aqui apresentada segue basicamente esse
esquema tripartite, mas com importantes diferenças
na marcação do limite entre as duas seqüências su-
periores. Além disso, tenta definir limites de idades
absolutas para os três grandes pacotes.

Assim sendo, do mais velho para o mais novo,
a Bacia do São Francisco foi preenchida por uma
Supersequência Rifte (1,750-1,500 Ma, paleopro-
terozóica a mesoproterozóica), constituída pelo
Supergrupo Espinhaço e Grupo Arai; uma
Supersequência Intracratônica (1,000-700 Ma,
neoproterozóica), constituída pelos Grupos
Macaúbas e Paranoá, e uma Supersequência Intra-
cratônica/Antepaís (680-600 Ma, neoproterozóica),
constituída pelo Grupo Bambuí. Coberturas delga-
das e locais permo-carboníferas (Grupo Santa Fé) e
cretácicas (Grupos Areado, Mata da Corda e
Urucuia) completam a carta estratigráfica da ba-
cia. Por causa de sua pouca importância relativa ao
preenchimento total da bacia, as seqüências
fanerozóicas serão aqui englobadas sob a denomi-
nação Supersequência Sanfranciscana.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   563

embasamento
A Bacia do São Francisco está inteiramente con-

tida no Cráton do São Francisco, entidade composta
principalmente por rochas arqueanas e paleoproterozói-
cas (Alkmim e Martins-Neto, 2001). Segundo definição
original de Almeida (1977), o cráton não teria sido en-
volvido nos processos orogênicos do Evento Brasiliano.
As linhas sísmicas regionais sugerem que a definição
moderna do Cráton do São Francisco deve ter como
limites as faixas dobradas marginais brasilianas quando
envolvendo o embasamento (estilo estrutural thick-
skinned) (Romeiro-Silva e Zalán, 2005). Assim sendo, a
parte oriental da Faixa Brasília, claramente do tipo
epidérmico em seções sísmicas, foi incluída por esses
autores como parte do cráton e, conseqüentemente,
como parte da Bacia do São Francisco. O limite ociden-
tal do Cráton do São Francisco estaria no interior da
Faixa Brasília, aproximadamente a oeste do Domo de
Cristalina, feição esta já resultante de tectônica do tipo
thick-skinned (Romeiro-Silva e Zalán, 2005)

Nas linhas sísmicas regionais, da Faixa Araçuaí
até o Domo de Cristalina, o embasamento sob a
superseqüência mais basal apresenta sismo-fácies tí-
picas de rochas cristalinas (Romeiro-Silva e Zalán,
2005). Assim sendo, supõe-se que o embasamento
da Bacia do São Francisco deve ser constituído por
gnaisses, granitos e rochas metamórficas de alto grau,
com idades superiores a 1,8 Ga (critério adotado por
Alkmim e Martins-Neto, 2001), ainda não perfura-
das pelos poços exploratórios de petróleo, mas pre-
sente na borda sul (a noroeste de Belo Horizonte) e
em esparsos afloramentos em sua parte central (no
Estado da Bahia), ocorrentes ao longo de um alto
estrutural (Romeiro-Silva e Zalán, 2005; Alto
Cratônico Central) demarcado por importante ano-
malia gravimétrica longitudinal ao centro da bacia.

O embasamento econômico da Bacia do São
Francisco é definido no topo da superseqüência mais
basal (Supergrupo Espinhaço). O interesse petrolífe-
ro da bacia parece estar restrito às duas superse-
qüências mais novas.

Superseqüência Rifte
As rochas sedimentares (ou metassedimen-

tares?) da superseqüência basal da Bacia do São

Francisco apresentam feições tectônicas de deposi-
ção em um rifte de grandes dimensões (Romeiro-
Silva e Zalán, 2005). Falhas normais de grande re-
jeito (tanto ao nível do suposto topo do embasa-
mento cristalino quanto internamente aos estratos
da unidade) são claramente visíveis em seções sís-
micas. Refletores fortes, discordantes e abundantes
sugerem a atuação de intenso magmatismo duran-
te o preenchimento desses riftes. As falhas normais
foram freqüentemente invertidas durante as fases
deformacionais compressionais que se seguiram (Ro-
meiro-Silva e Zalán, 2005). Correlaciona-se essa
sismofácies com o Supergrupo Espinhaço, aflorante
na borda leste da bacia sob a forma de Serra do
Espinhaço, borda oriental da Bacia do São Francis-
co. Uma linha sísmica que cobriu parcialmente a
Serra da Água Fria, na borda leste da bacia onde
aflora o Supergrupo Espinhaço, mostra a sua che-
gada à superfície vindo da parte basal profunda da
seção, através de grandes falhas reversas/inversas
(Romeiro-Silva e Zalán, 2005). O Supergrupo
Espinhaço foi depositado durante a Tafrogênese
Estateriana (1,750-1,500 Ma, Teixeira et al. 2005),
indicativa dos movimentos distensionais que leva-
ram à desagregação do Supercontinente Atlântica.
Tendo em vista que essa unidade constitui o emba-
samento econômico da Bacia do São Francisco, não
repetiremos aqui descrições detalhadas existentes
na bibliografia. Seus depósitos foram bem estuda-
dos por vários autores, com destaque para Martins-
Neto (1998, 2000). Segundo Martins-Neto (1998,
2000), o rifte inicia-se com deposição continental,
acompanhada de magmatismo bimodal (1,730 Ma)
durante a fase de subsidência mecânica, evoluindo
para sedimentação marinha nos depósitos de subsi-
dência térmica superiores.

Tendo em vista que a Superseqüência Rifte
ocorre em toda a Bacia do São Francisco, de leste
para oeste (Romeiro-Silva e Zalán, 2005), mas sem
indicações em sísmica de seu afloramento para oes-
te, tal como na borda leste, sua correlação com uni-
dades litoestratigráficas conhecidas em superfície na
borda oeste torna-se problemática. Aceitamos a cor-
relação de Martins-Neto e Alkmim (2001) com o
Grupo Araí sem podermos acrescentar mais fatos a
essa correlação. As maiores espessuras dessa uni-
dade são calculadas em cerca de 5.000 m, em área
correspondente à extremidade oeste da linha sísmi-
ca mostrada na figura 1.



564   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva

Com o final da deposição da Superseqüência
Rifte, seguem-se os movimentos orogenéticos indi-
cadores da aglutinação (Colagem Orogênica
Uruaçuana?) do Supercontinente Rodínia, em torno
de 1,300-1,000 Ma (Alkmim e Martins-Neto, 2001),
levando à inversão total dos riftes estaterianos na

atual região da Serra do Espinhaço, bem como a
inversões de falhas normais no substrato da Bacia
do São Francisco, visíveis em linhas sísmicas. Há um
hiato deposicional de cerca de 500 Ma entre o topo
do Supergrupo Espinhaço e a base da próxima su-
perseqüência, a ele sobreposta (fig. 2).

Figura 1 - Seção sísmica regional da Bacia do São Francisco
mostrando as principais unidades litoestratigráficas, estruturas e
os limites atuais e propostos para o Cráton do São Francisco.
Localização na figura 2.

Figure 1 – Regional seismic section of the São Francisco Basin
showing the principal lithostratigraphic structures and the
actual and proposed limits for the São Francisco Craton.
Localization in figure 2.

Figura 2 - Seção sísmica regional da Bacia do São Francisco
mostrando as principais unidades litoestratigráficas, estruturas e o
mapa de localização das linhas sísmicas apresentadas neste trabalho.

Figure 2 – seismic section of the São Francisco Basin showing
the principal lithostratigraphic structures and the seismic line
localization map presented in this study.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   565

Superseqüência
Intracratônica

Rodínia começou a desmembrar-se entre 1.000
Ma e 950 Ma (Tafrogênese Toniana) iniciando-se, en-
tão, a deposição do Grupo Macaúbas, acompanhada
de vulcanismo bimodal (930-912 Ma), sedimentação
glacial e desenvolvimento de margem passiva (Alkmim
e Martins-Neto, 2001). O Grupo Macaúbas teve seu
pleno desenvolvimento na borda leste do Cráton do
São Francisco, além da atual Serra do Espinhaço, como
uma seqüência inicialmente rifte, seguida de intrusão
de assoalho oceânico (816 ± 72 Ma, Pedrosa-Soares
et al. 1998) e que evoluiu para uma margem passiva.
Diamictitos glaciais documentam a presença de
glaciações durante a sua evolução.

A Bacia do São Francisco parece ter recebido
apenas os depósitos plataformais do Grupo Macaúbas
(em um ambiente intracratônico) correlatos da mar-
gem passiva oriental do cráton. Seus afloramentos
não são expressivos, coincidindo com as áreas de
afloramentos do Supergrupo Espinhaço e em estrei-
tas faixas na borda leste (Alkmim e Martins-Neto,
2001). A partir desses afloramentos é possível
correlacionar-se o Grupo Macaúbas com a Seqüên-
cia sismo-estratigráfica intermediária visível nas se-
ções sísmicas, e que atravessa toda a bacia e aflora
na borda oeste, no Domo de Cristalina, sob a forma
de arenitos do Grupo Paranoá. Suas características
sismo-faciológicas são típicas de deposição em am-
biente intracratônico: refletores contínuos, plano-
paralelos, subhorizontais, altamente refletivos (suges-
tivos de intercalações de litologias com altas e bai-
xas velocidades sísmicas), sem variações abruptas
de fácies ou de espessuras (Romeiro-Silva e Zalán,
2005). A espessura do pacote varia continuamente
e suavemente de delgada (poucas dezenas de
metros) na borda leste para moderadamente espes-
sa na borda oeste (cerca de 2.000 m, estimados em
dados sísmicos). Sua base repousa discordantemen-
te (com angularidade) sobre o topo erosivo da Su-
perseqüência Rifte. Seu topo é representado por uma
discordância erosiva, formadora de incisões signifi-
cativas em alguns locais, e raramente de natureza
angular (Romeiro-Silva e Zalán, 2005).

A variação litológica deduzida a partir dos aflo-
ramentos do Grupo Macaúbas na borda leste e do
Grupo Paranoá na borda oeste para essa superse-
qüência intermediária é muito grande. Dos quatro

poços exploratórios de petróleo perfurados, três pe-
netraram em sua parte superior (cada um com uma
assembléia litológica diferente do outro) e nenhum a
atravessou totalmente. O Grupo Macaúbas é consti-
tuído de diamictitos, pelitos e arenitos, representan-
tes de depósitos glácio-continentais proximais
(aluviais) e distais (lacustres, turbidíticos) (Martins-
Neto e Alkmim, 2001). Esses depósitos gradam late-
ralmente para paleoambientes marinhos, à medida
que se aproxima a antiga margem passiva correlativa.
Carbonatos são encontrados acima e abaixo dos tilitos
no Grupo Macaúbas na região do médio/alto
Jequitinhonha (Schöll, 1976). Este autor descreveu
estromatolitos do tipo conophyton nos dolomitos
basais do Grupo Macaúbas, com idades de deposi-
ção sugeridas entre 1.350 e 950 Ma. Esses
estromatolitos são considerados como um marcador
de tempo (circa 1.000 Ma) global, tendo assim sido
aqui utilizado para determinar a idade máxima da
Superseqüência Intracratônica. O Grupo Paranoá, por
sua vez, é constituído de uma sucessão de pelitos e
arenitos alternados cada vez mais rica em areias para
o topo. Da mesma maneira que para o Grupo
Macaúbas, à medida que se aproxima da antiga
margem passiva ocidental correlata, os ambientes
passam a apresentar intercalações clástico-
carbonáticas, igualmente portadoras de estromatolitos
do tipo conophyton (Martins-Neto e Alkmim, 2001,
Valeriano et al. 2004). Assim sendo, a correlação sís-
mica é corroborada pela correlação temporal do
esparso conteúdo fossilífero dos Grupos Paranoá e
Macaúbas. Interessantemente, o Grupo Vazante, uni-
dade carbonática/pelítica portadora de importantes
mineralizações de Pb e Zn, ocorrente na lasca
epidérmica alóctone da Faixa Brasília, contém os mais
belos afloramentos de estromatolitos conophyton da
Bacia do São Francisco (Dardenne, 2005). Compro-
va-se, assim, a correlação temporal entre três impor-
tantes unidades litoestratigráficas: Grupos Paranoá e
Macaúbas, juntamente com Grupo Vazante. O Gru-
po Bambuí é totalmente desprovido desse tipo de
estromatolitos. Seu conteúdo fossilífero de natureza
algálica é indicativo de idades mais jovens, relação
corroborada pela sua posição estratigráfica superior
nas linhas sísmicas que cortam a porção autóctone da
Bacia do São Francisco.

Recentemente, Azmy et al. (2008) publicaram
resultados de datações Re-Os em folhelhos e U-Pb
em zircões de folhelhos/arenitos do Grupo Vazante
que permitiram a estes autores estimar em torno de
1.100-1.000 Ma a idade da deposição da unidade



566   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva

litoestratigráfica alóctone. As datações apresentadas
neste trabalho, juntamente com suas margens de
erro, nos levam a considerar suas conclusões como
uma corroboração dos dados e conclusões descritos
no parágrafo acima, reforçando nossa estimativa de
uma idade máxima para esta Superseqüência Inter-
mediária em torno de 1.000 Ma. O Grupo Vazante
poderia se correlacionar apenas com a parte basal
dos Grupos Macaúbas e Paranoá e não com sua tota-
lidade. Segundo Azmy et al. (2008), os diamictitos
glaciais encontrados, situados estratigraficamente
adjacentes aos folhelhos e arenitos por eles datados,
não são correlativos aos da Glaciação Sturtiana (For-
mação Jequitaí, na parte superior do Grupo Macaúbas,
vide adiante). Passaremos, agora, a discutir o raciocí-
nio elaborado para a determinação da idade mínima
desta Seqüência Intracratônica Intermediária.

Com o aumento do interesse no potencial pe-
trolífero dessa bacia, amarrações sísmicas acuradas
aliadas à re-interpretação dos perfis elétricos dos po-
ços, bem como novas datações geocronológicas so-
fisticadas de seções-chave e correlações lito- e bioes-
tratigráficas (com base em estromatolitos) inéditas
forneceram um panorama dramaticamente dife-
rente para as “clássicas” colunas da bacia. Foi cons-
tatado que a grande discordância de primeira or-
dem que separa nas linhas sísmicas a Superseqüên-
cia Superior (Grupo Bambuí) da Intermediária (Grupos
Macaúbas/Paranoá) localiza-se dentro (a 1.644 m no
poço 1-RF-1-MG) da seção litoestratigraficamente
equivalente à Formação Sete Lagoas, como
exemplificado por Fugita e Clark Filho (2001). Di-
vidiu-se, assim, uma seção carbonática única em
duas seções carbonáticas distinguidas entre si por
diferenças significativas nas velocidades sísmicas,
razões isotópicas e conteúdo de estromatolitos e
litotipos (Zalán e Romeiro-Silva, 2007).

Essa divisão através da colocação de uma
importante discordância petrofísica/estrutural/sísmi-
ca entre carbonatos tem apoio em dados de
isótopos de carbono apresentados por Martins
(1999), que mostram claramente um significativo
desvio nos valores isotópicos dos carbonatos situa-
dos acima e abaixo desta profundidade. Tal des-
vio isotópico é de ampla natureza regional, sepa-
rando claramente os carbonatos Paranoá/
Macaúbas dos carbonatos Bambuí. Martins (1999)
data esse hiato em 700-680 Ma, valores que pas-
samos a considerar como indicativos das idades
do topo da Superseqüência Intracratônica e da

base da sobrejacente Superseqüência Intracratô-
nica/Antepaís, respectivamente.

A idade dos diamictitos (Formação Jequitaí)
situados logo abaixo desses carbonatos superiores dos
Grupos Macaúbas/Paranoá foi estimada como sen-
do de 760-745 Ma, representativos da Glaciação
Sturtiana (variação de 773-713 Ma, Hoffman e
Schrag, 2002) no Brasil. Cap carbonates situados logo
acima dos tilitos foram datados em 740 ± 22 Ma
(Babinsky e Kaufman, 2003).

Ressalte-se que, neste trabalho, eliminou-se
a denominação Supergrupo São Francisco, que en-
globava os Grupos Macaúbas e Bambuí (Alkmim e
Martins-Neto, 2001). Acreditamos que a discordância
existente entre eles, o hiato deposicional/temporal e
a diferença significativa entre seus litotipos não jus-
tificam a junção das duas em uma única unidade
litoestratigráfica. Em termos de mapeamento geo-
lógico de superfície, pouca utilidade prática traz essa
unificação, pelos mesmos motivos apontados atrás.

Superseqüência
Intracratônica/Antepaís

A Superseqüência Intracratônica/Antepaís é
composta, litoestratigraficamente, pelo Grupo
Bambuí. Sua idade varia de 680 Ma (segundo dados
apresentados anteriormente) a 600 Ma (Valeriano et
al. 2004). Com essa nova marcação da base do Gru-
po Bambuí no poço 1-RF-1-MG, a 1.644 m de pro-
fundidade, tem-se uma medida da espessura máxi-
ma conhecida para essa unidade. Pelas linhas sísmi-
cas, o Grupo Bambuí tende a espessar-se suavemen-
te da locação do poço em direção a oeste até ser
interrompida abruptamente pela Falha de São Do-
mingos, adjacente à qual a espessura dessa unidade
é estimada em cerca de 2.200 m.

Sua litoestratigrafia clássica (Braun, 1982;
Braun et al. 1990; Martins-Neto e Alkmim, 2001;
Valeriano et al. 2004) pode ser interpretada como
devido a um ambiente marinho onde rampas
carbonáticas proximais (das bordas da bacia)
estaqueadas interdigitam-se em direção ao centro
da bacia com pelitos de fácies distais (Martins, 1999).
Com a alocação da seção carbonática basal do poço
1-RF-1-MG à parte superior do Grupo Macaúbas (an-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   567

teriormente) tem-se, em uma posição central da
bacia, uma interdigitação, da base para o topo, dos
pelitos da Formação Serra de Santa Helena com os
carbonatos estromatolíticos escuros da Formação
Sete Lagoas, seguidos por nova intercalação de
pelitos da Formação Serra de Santa Helena, cober-
tos pelos calcarenitos oolíticos e oncolíticos de alta
energia da Formação Lagoa do Jacaré. Nova
interdigitação pelítica, agora da Formação Serra da
Saudade, se segue. Porém, com uma significativa
diferença: um crescente incremento no conteúdo
de silte/areia. Essa riqueza ascendente em areia
acaba por predominar, originando a formação mais
superior do Grupo Bambuí, a Formação Três Marias,
composta exclusivamente por arenitos arcoseanos
arroxeados, impuros, micáceos.

O aparecimento abrupto e incremental de
material clástico grosseiro a partir da Formação Ser-
ra da Saudade, com clímax na Formação Três Marias,
tem sido classicamente interpretado por vários auto-
res como indicativo de uma deposição molássica,
resultante da erosão das placas cavalgantes ascen-
dentes nas bordas da bacia, agora sob influência de
vigorosa deformação compressional atribuída à
Orogênese Brasiliana (640-570 Ma). Muito embora
não haja nenhuma indicação de espessamento sin-
deposicional com divergência de refletores no Gru-
po Bambuí em direção à Faixa Brasília para oeste
(Romeiro-Silva e Zalán, 2005), ou em direção à Fai-
xa Araçuaí para leste, concordamos em interpretar
essa fase final de deposição dessa superseqüência
como sendo de uma bacia de antepaís. Entretanto,
o início de sua sedimentação, da Formação Serra de
Santa Helena até a Formação Lagoa do Jacaré, apre-
senta características de ambientes calmos, rasos, con-
tínuos de baixo gradiente, típicos de bacias
intracratônicas; daí a denominação de Superseqüên-
cia Intracratônica/Antepaís.

Não concordamos com trabalhos (Chang et
al. 1998; Martins-Neto e Alkmim, 2001) que inter-
pretam uma fase de bacia de antepaís para toda a
deposição do Grupo Bambuí. As características geo-
métricas da supersequência em seções sísmicas são
típicas de uma bacia intracratônica que foi deforma-
da por tectônica compressional thin-skinned e thick-
skinned após a sua deposição. A dedução de uma
fase final sob influência de cavalgamentos margi-
nais é obtida somente com base em aspectos texturais
e mineralógicos dos sedimentos, e não por evidên-
cias típicas de bacias de antepaís, tais como
subsidência flexural assimétrica ou bipolar acompa-

nhada de crescimento sin-tectônico nos estratos, com
variações faciológicas marcantes das bordas ricas em
materiais clásticos grosseiros para o centro da bacia
marcado por material fino ou carbonático.

Superseqüência
Sanfranciscana

A geologia das seqüências fanerozóicas
ocorrentes dentro dos limites da Bacia do São Fran-
cisco foi revista de maneira abrangente e objetiva
por Sgarbi et al. (2001). Estes autores utilizam o ter-
mo Bacia Sanfranciscana para o registro sedimentar/
vulcânico fanerozóico da Bacia do São Francisco. A
litoestratigrafia, espessuras, interpretações paleoam-
bientais e idades dessas unidades aqui apresentadas
na carta estratigráfica, e o breve texto descritivo que
segue adiante, foram totalmente baseadas nos tra-
balhos desses autores.

O Grupo Santa Fé é o único remanescente
erosional paleozóico de coberturas intracratônicas
mais amplas, que eventualmente existiram sobre a
bacia ligando as Bacias do Paraná e do Parnaíba.
Seus diamictitos/tilitos/fácies tilóides e folhelhos com
dropstones basais apontam para uma unidade crono-
correlata aos sedimentos permocarboníferos glaciais
do Grupo Itararé da Bacia do Paraná.

Três unidades cretácicas, de natureza conti-
nental (predominantemente desértica) formam
chapadas e tabuleiros na Bacia do São Francisco. O
Grupo Areado (Eocretáceo) representa paleoambien-
tes lacustres (lamitos) assoreados por arenitos flúvio-
deltaicos, fluviais diversos e eólicos. O ambiente
tectônico prevalente durante a sua sedimentação foi
distensional, provável reflexo intracontinental do
quebramento do Supercontinente Gondwana exata-
mente nessa época (137-112 Ma no Atlântico Sul,
125-102 Ma no Atlântico Equatorial). O Grupo Mata
da Corda (Neocretáceo) inicia-se com extrusão de
rochas vulcânicas e subvulcânicas kamafugíticas
(vulcanismo alcalino máfico a ultramáfico) datadas
em torno de 90-80 Ma, coincidentes em tempo com
o início do magmatismo alcalino da região sudeste
do Brasil (duração de 87-52 Ma) (Zalán, 2004).
Intrusões kimberlíticas diamantíferas também ocor-
rem. Seguem rochas vulcanoclásticas associadas e
arenitos/siltitos depositados em leques aluviais e



568   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva

ambientes fluviais diversos. O Grupo Urucuia
(Neocretáceo), de natureza predominantemente are-
nosa, é considerada por Sgarbi et al. (2001) como
contemporânea ao vulcanismo (em parte) e à seção
superior do Grupo Mata da Corda e uma variação
faciológica lateral desta. O grupo constitui a unidade
da Superseqüência Sanfranciscana com mais amplo
espalhamento areal, formando uma chapada contí-
nua do norte de Minas Gerais até o sul do Piauí, atra-
vessando longitudinalmente todo o Estado da Bahia.
Seus paleoambientes variam de desérticos na base
para lacustres no topo.

referências
bibliográficas

ALKMIM, F. F.; MARTINS-NETO, M. A. A bacia
intracratônica do São Francisco: arcabouço estrutural
e cenários evolutivos. In: PINTO, C. P.; MARTINS-
NETO, M. A. (Ed.). Bacia do São Francisco: geolo-
gia e recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001. p. 9-30.

ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revis-
ta Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, p.
285-295, 1977.

AZMY, K.; KENDALL, B.; CREASER, R. A.; HEAMAN,
L.; OLIVEIRA, T. F. Global correlation of the Vazante
Group, São Francisco Basin, Brazil: Re-Os and U-Pb
radiometric age constrainsts. Precambrian Research,
Amsterdam, v. 164, p. 160-172, 2008.

BABINSKY, M.; KAUFMAN, A. J. First direct dating of
a Neoproterozoic post-glacial cap carbonate. In: SOUTH
AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4.,
2003. Short Papers. Salvador:  Companhia Baiana de
Pesquisa Mineral, 2003. v. 1, p. 321-323.

BRAUN, O .P. G. Novas contribuições à estratigrafia e
aos limites do Grupo Bambuí. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais.
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.
p. 260-268.

BRAUN, O. P. G.; MELLO, U.; DELLA PIAZZA, H. Ba-
cias proterozóicas brasileiras com perspectivas
exploratórias para hidrocarbonetos. In: RAJA
GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evo-
lução de bacias sedimentares.  Rio de Janeiro: Pe-
trobras. SEREC. CEN-SUD, 1990. p. 115-132.

CHANG, H .K.; MIRANDA, F. P.; MAGALHÃES, L.;
ALKMIM, F. F. Considerações sobre a evolução
tectônica da bacia do São Francisco. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1998, Belém.
Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geociências, 1998. v. 5, p. 2076-2090.

FUGITA, A. M.; CLARK FILHO, J. G. Recursos
energéticos da Bacia do São Francisco: hidrocarbo-
netos líquidos e gasosos. In: PINTO, C.; MARTINS-
NETO, M. A. (Ed). Bacia do São Francisco: geolo-
gia e recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001. p. 9-30.

HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P. The snowball earth
hypothesis: testing the limits of global change. Terra
Nova, Oxford, v. 14, p. 129-155, 2002.

MARTINS, M. Análise estratigráfica das seqüên-
cias mesoproterozóicas (borda oeste) e
neoproterozóicas da Bacia do São Francisco. 1999.
214 p. Tese (Mestrado) - Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.

MARTINS-NETO, M. A. O Supergrupo Espinhaço em
Minas Gerais: registro de uma bacia rifte-sag do paleo/
mesoproterozóico. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 28, p. 151-168, 1998.

MARTINS-NETO, M. A. Tectonics and sedimentation
in a paleo/mesoproterozoic rift-sag basin (Espinhaço
Basin, southeastern Brazil). Precambrian Research,
Amsterdam, v. 103, p. 147-173, 2000.

MARTINS-NETO, M. A.; ALKMIM, F. F. Estratigrafia e
evolução tectônica das bacias neoproterozóicas do
paleocontinente São Francisco e suas margens: registro
da quebra de Rodínia e colagem do Gondwana. In: PIN-
TO, C. P.; MARTINS-NETO, M. A. (Ed.). Bacia do São
Francisco: geologia e recursos naturais. Belo Horizonte:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2001.  p. 31-54.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   569

PEDROSA-SOARES, A. C.; VIDAL, P.; LEONARDOS, O.
H.; BRITO-NEVES, B. B. Late proterozoic oceanic
remnants in eastern Brazil: further refutation of an
exclusively ensialic evolution for the Araçuaí-West Congo
orogen. Geology, Boulder, v. 26, p. 519-522. 1998.

ROMEIRO-SILVA, P. C.; ZALÁN, P. V. Contribuição da
sísmica de reflexão na determinação do limite oeste
do Cráton do São Francisco. In: SIMPÓSIO SOBRE O
CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, Salvador.
Anais.  Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia.
2005.  p. 44-47.  Expanded abstract.

SCHÖLL, W .U. Sedimentologia e geoquímica do
Grupo Bambuí na parte sudeste da Bacia do São Fran-
cisco. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
29., 1976, Ouro Preto. Anais. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1976. v. 2, p. 207-231.

SGARBI, G. N. C.; SGARBI, P. B. A.; CAMPOS, J. E.
G. C.; DARDENNE, M. A.; PENHA, U. C. Bacia
Sanfranciscana: o registro fanerozóico da Bacia do
São Francisco. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO, M.
A. (Ed.). Bacia do São Francisco: geologia e recur-
sos naturais. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2001, p. 93-138.

TEIXEIRA, L. B.; NOVAIS, L. C. C.; VALERIANO, C.
M.; ALMEIDA, J.; AIRES, J. R.; ANJOS, K. M.;
TEIXEIRA, M. Lineamentos transversais nas porções
centro e norte da Bacia do Espírito Santo e na faixa
proterozóica adjacente: influência na sedimentação
e na compartimentação estrutural. In: SIMPÓSIO
NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005,
Curitiba. Resumos expandidos. Curitiba: Socieda-
de Brasileira de Geologia, 2005.

TEIXEIRA, L. B. Bacia do São Francisco: estilo estrutu-
ral e perspectivas exploratórias. In: CONGRESSO IN-
TERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. Resumos ex-
pandidos.  Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geofísica. 1993. v. 1,  p. 139-141.

VALERIANO, C. M.; DARDENNE, M. A.; FONSECA,
M. A.; SIMÕES, L. S. A.; SEER, H. J.  A evolução
tectônica da faixa Brasília. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES,
B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 575-592.

ZALÁN, P. V.  Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES,
B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.

ZALÁN, P. V.; ROMEIRO-SILVA, P. C. Proposta de mu-
dança significativa na coluna estratigráfica da Bacia
do São Francisco. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
SUDESTE, 10., 2007, Diamantina. Programação e
Livro de Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 2007. p. 96.

bibliografia

CAMPOS, D. A.; BAPTISTA, M. B.; BRAUN, O. P. G.
Léxico estratigráfico do Brasil. Brasília: Companhia
de Pesquisa de Recursos Minerais, 1984.  560 p.

HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P. The snowball Earth
hypothesis: testing the limits of global change. Terra Nova,
United Kingdom, v. 14, n. 3, p. 129-155, June 2002.

webgrafia

DARDENNE, M. A. Conophyton of Cabeludo, Vazan-
te Group, State of Minas Gerais. Geological and
paleontological sites of Brazil, Brasilia: Comissão
Brasileira de Sítios Geológicos e Paleobiológicos, 2005.
Sigep 073. Disponível em: < http://www.unb.br/ig/
sigep/sitio073/sitio073english.pdf>. Acesso em:  24
set. 2008.



570   |   Bacia do São Francisco - Zalán e Silva

M
AC

AÚ
BA

S 
/ P

AR
AN

O
Á

BA
M

BU
Í

ES
PI

N
H

AÇ
O

 
/ A

R
AÍ

TRÊS MARIAS

IN
TR

A.
 

/ 
AN

TE
PA

ÍS

SERRA DA SAUDADE
LAGOA DO JACARÉ
SERRA S. HELENA

JEQUITAÍ

SU
PE

R
G

R
UP

O
 

 
G

P.

R
IF

TE
IN

TR
AC

RA
TÔ

N
IC

A

M
AR

.

PLATAFORMA

CO
N

T.
 

/ T
RA

N
S.

GLACIAL

M
AR

IN
H

O

GLACIAL ?

C E N O Z Ó I C O

CRETÁCEOMESOZÓICO

PERMIANO
PALEOZÓICO

2200

220  360DESÉRTICO

DESÉRTICO

COSTEIRO
GLACIAL

MATA DA
CORDA

AREADO

SANTA
FÉ

TABULEIRO
FLORESTA

TRÊS BARRAS
QUIRICÓ
ABAETÉ

GP. URUCUIA

270

270

2000

5000

N 
E 

O
 P

 
R 

O
 

T 
E 

R 
O

 
Z 

Ó 
I C

 
O

P 
 

 
R

   
O

   
T 

 
 

E 
 

 
R

   
O

   
Z 

  Ó  
 

I  
 C

   
O

C 
R 

I O
 

G
 

E 
N

 I 
A 

N
 O

T 
O

 
N

 I 
A 

N
 O

E 
S 

T 
E 

N
 

I A
 

N
 

O
E 

C
 

T 
A 

S 
I A

 
N

 
O

C 
A 

L 
I M

 I 
A 

N
 O

E 
S 

T 
A 

T 
E 

R
 

I A
 

N
 

O

OROSIRIANO

M
 E

 
S 

O
 P

 
R 

O
 T

 
E 

R 
O

 Z
 

Ó 
I C

 O
PA

LE
O

PR
O

TE
RO

ZÓIC
O

600

700

800

900

1000

1100

1200

1300

1400

1500

1600

1700

1800

300
270

320

150

100

65

545

DELTAICO /
EÓLICO /
FLUVIAL /
ALUVIAL

PROFUNDO /
PLATAFORMA /
PROFUNDO /

CONT.

COSTEIRO /

PLATAFORMA /
PROFUNDO /

DELTAICO

M
AR

.
CO

N
T.

Ma
ÉPOCA IDADE NAT

UR
EZ

A 
D

A
SE

D
IM

EN
TA

ÇÃ
O

 DISCORDÂNCIASAMBIENTEDEPOSICIONAL
GEOCRONOLOGIA

FORMAÇÃO MEMBRO

LITOESTRATIGRAFIA

BACIA   DO   SÃO   FRANCISCO



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007   |   571



572   |   Mapa das bacias sedimentares brasileiras e suas cartas estratigráficas - Poster - Milani et al.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 572-573, maio/nov. 2007   |   573






