
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 7

resumo
A integração de observações de subsuperfície com

dados de sistemas análogos (afloramentos e sistemas
recentes) permite classificar os reservatórios de águas
profundas em três tipos básicos de arquitetura, deno-
minados: (1) complexos de canais discretos; (2) com-
plexos de canais amalgamados; e (3) complexos de
canais distributários e lobos. O primeiro tipo se carac-
teriza pelo empilhamento vertical ou oblíquo de cor-
pos de preenchimento de canal, originando corpos
espacialmente segregados. O segundo é formado pe-
la amalgamação lateral de canais, que origina exten-
sos corpos com geometria externa lobada ou tabular,
mas que são internamente canalizados. Os comple-
xos de canais distributários e lobos são formados por
uma rede de canais distributários rasos associados a
lobos laterais (spills) e frontais (terminais). Em termos
de fácies, os complexos de canais discretos são consti-
tuídos por depósitos grossos de preenchimento de ca-
nal intercalados com fácies de granulometria mais fi-
na de extravasamento. Os complexos de canais amal-
gamados formam espessos pacotes de arenitos pou-
co estratificados, com poucas intercalações de finos,
enquanto nos complexos de lobos ocorre maior pre-
servação do topo estratificado das camadas arenosas
e dos sedimentos finos intercalados. Quanto a dimen-
sões, uma hierarquia de elementos de arquitetura é

Arquitetura de reservatórios de águas profundas  

Architecture of deep-water reservoirs

Marco Antônio Schreiner Moraes | Paulo Roberto Blaskovski | Paulo Lopes Brandão Paraizo

registrada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
elementos compostos, e (3) complexos. Inicialmente
definida para canais, a mesma hierarquia tem sido
reconhecida em complexos de lobos. É possível rela-
cionar as hierarquias de elementos de arquitetura com
as ordens da estratigrafia de alta resolução. Comu-
mente, os elementos individuais podem ser associados
a unidades de 6ª ordem, os elementos compostos a
unidades de 5ª ordem e os complexos a unidades de
4ª ordem. Os três tipos de reservatórios aqui apresen-
tados são comuns nas bacias da costa brasileira e são
encontrados em diferentes idades. No Cretáceo e no
Terciário Inferior predominam complexos de canais
amalgamados formando espessas seqüências em ca-
lhas formadas pela tectônica salífera. No Terciário Su-
perior (Oligoceno - Mioceno), complexos de lobos
ocupando minibacias são mais comuns, formando os
principais reservatórios de campos como Marlim e
Marlim Sul. A identificação dos tipos de arquitetura é
importante para a coleta e organização das infor-
mações sobre a geometria, dimensões e heteroge-
neidade dos reservatórios, utilizadas nos procedimen-
tos de caracterização, modelagem e gerenciamento.  

(originais recebidos em 04.04.2006)

Palavras - chave:  arqu i te tu ra | rese rva tó r ios | águas  p ro fundas |
tu rb id i tos | hete rogene idades  



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.8

abs t rac t
The integration of subsurface observations with

analog data (outcrop and modern systems) permits
three basic architectural types of deep-water reser-
voirs to be defined; which are: (1) discrete-channel
complexes, (2) amalgamated-channel complexes,
and (3) distributary-channel and lobe complexes.
Discrete-channel complex is the type of deep-water
reservoir in which channel fills occur as spatially seg-
regated (discrete) elements. Amalgamated-channel
complexes are reservoirs formed by laterally-stacked
shallow channels. Distributary-channel and lobe
complexes are formed by a network of radial distrib-
utary channels and associated lateral (spill) and
frontal (terminal) lobes. In terms of facies, discrete
channel complexes are characterized by the interca-
lation of thick-bedded, coarse-grained channel-fill
deposits, and thin-bedded, fine-grained overbank
deposits. Amalgamated channel complexes are char-
acterized by thick sandstone sequences, with relative
absence of fine-grained overbank deposits, while
lobe complexes present a better preservation the
upper parts of the sand beds, including the interbed-
ded fines. A repetitive hierarchy of architectural ele-
ments has been recognized, including (1) individual
elements, (2) composite elements, and (3) complex-
es. Although initially defined for channel complexes,
such hierarchy has also been observed in lobe com-
plexes. In addition, the hierarchical scheme can also
be related to the different orders of high-resolution
stratigraphy. In most cases individual elements would
commonly be found within 6th-order units, and com-
posite elements within 5th-order units. 4th-order units
would then envelope channel and/or lobe complex-
es. The three reservoir types presented here are
common in the basins of the Brazilian continental
margin. Even though all types are found at different
ages, in the Cretaceous and Lower Tertiary
(Paleocene-Eocene), narrow troughs generated by
salt-tectonics are predominantly filled by amalga-
mated-channel complexes, which form the main
reservoirs of fields like Namorado, Carapeba,
Roncador, Jubarte, among others. In the upper
Tertiary (Oligocene-Miocene), where salt tectonics
generated a mini-basin morphology, large lobe com-
plexes are found in fields like Marlim, Marlim Sul,
and others. The recognition and differentiation of
the different reservoir architectural styles is useful to
collect and organize information about the reservoir

in t rodução
Reservatórios depositados por fluxos gravita-

cionais em águas profundas contêm a maior par-
te das reservas de petróleo da margem continen-
tal brasileira, principalmente na Bacia de Cam-
pos. A distribuição e o deslocamento de fluidos
no interior dos reservatórios são significativa-
mente controlados (1) pela forma (geometria)
dos corpos sedimentares, e (2) pelo arranjo (ar-
quitetura) espacial destes corpos. Por isso, é ne-
cessário que, durante os procedimentos de mo-
delagem de reservatórios, cada unidade (zona ou
sub-zona) de produção seja representada utili-
zando parâmetros que descrevam adequadamen-
te suas características de geometria e arquitetu-
ra. Os modelos de reservatório são confecciona-
dos a partir de dados de subsuperfície (sísmica,
perfis, testemunhos) obtidos diretamente no re-
servatório, complementados por modelos geoló-
gicos conceituais e parâmetros dimensionais, ob-
tidos em sistemas análogos (afloramentos e sis-
temas deposicionais recentes). A principal razão
para se utilizar sistemas análogos é a possibi-
lidade de se complementar as lacunas dos dados
de subsuperfície originadas pelo espaçamento
entre poços (que pode ser de vários quilômetros
em campos de águas profundas) e pelos limites
de resolução sísmica. A correta integração de
dados de subsuperfície com dados de sistemas
análogos propicia um significativo aumento na
confiabilidade dos modelos geológicos utilizados
nos procedimentos de caracterização, mode-
lagem e gerenciamento do reservatório.

Uma série de informações sobre as caracterís-
ticas de geometria e arquitetura de reservatórios
de águas profundas, assim como um extenso

external geometry and internal heterogeneities, to
guide the construction of three-dimensional models,
and to orient reservoir management.

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  ar ch i tec tu re |  r e se r vo i r s |  deep wate r |  tu rb id i tes |  
hete rogene i ty



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 9

acervo de parâmetros dimensionais, foram reu-
nidos, nos últimos anos, por vários projetos de
pesquisa desenvolvidos pela Petrobras (Moraes
et al. 2000, 2001, 2004). Estes projetos internos
foram complementados por estudos de aflora-
mentos análogos realizados por projetos multi-
clientes (ver detalhes em Joseph et al. 2000;
Clark, 1998, 1999; Gardner et al. 2000, 2003;
Gaumet et al. 2004; Flint et al. 2002), aos quais
foram adicionados dados de sistemas recentes
(Machado et al. 2004), além de dados obtidos
na literatura (Eschard e Doligez, 1993; Clark e
Pickering, 1996). Esta extensa base de dados e
modelos permite que se façam algumas genera-
lizações sobre as características de geometria e
arquitetura dos reservatórios de águas profun-
das, gerando-se uma tipologia e um esquema
hierárquico que servem para: (1) orientar a apli-
cação dos conhecimentos e bancos de dados 
já disponíveis na caracterização dos reservatórios
de subsuperfície, (2) organizar a coleta de infor-
mações adicionais em sistemas análogos, e 
(3) contribuir para a melhor compreensão 
dos sistemas deposicionais que formam esses
reservatórios.

t ipos  de  rese rva tó r ios
A integração de dados de diversos aflo-

ramentos e sistemas recentes com observações
de subsuperfície permite o estabelecimento de
uma classificação dos reservatórios de águas
profundas consistindo em três tipos básicos de
arquitetura (fig. 1), sendo eles:

1- complexos de canais discretos;
2- complexos de canais amalgamados;
3- complexos de canais distributários e lobos.
Esta classificação é muito simples e puramen-

te descritiva. Ainda assim, ela tem se revelado de
grande utilidade para organizar as observações e
orientar os procedimentos de quantificação dos
dados de afloramentos e sistemas recentes, por
salientar adequadamente os contrastes básicos
que diferenciam os principais tipos de reservató-
rios de águas profundas. Da mesma forma, po-
de-se utilizar a mesma abordagem nos processos

de caracterização, modelagem e gerenciamento
dos reservatórios de subsuperfície.

Nesse contexto, os complexos de canais dis-
cretos (fig. 1) representam o caso em que o ele-
mento canal ou, mais especificamente, os corpos
de preenchimento de canal, aparecem espacial-
mente segregados. Isto acontece principalmente
nas situações em que os canais se empilham ver-
tical ou obliquamente. Nesse tipo de reservató-
rio, os parâmetros de dimensão, extensão, sinuo-
sidade, assim como o padrão de empilhamento
dos canais são os mais críticos para o controle da
distribuição espacial das heterogeneidades e,
conseqüentemente, do escoamento de fluidos
em seu interior. Por isso, tais parâmetros devem
constituir o foco principal das investigações e da
definição de critérios para a interpretação e mo-
delagem deste tipo de reservatório (Moraes et al.
2000a, 2000b, 2001, 2004).

Figura 1

Tipos de reservatórios de

águas profundas classifi-

cados segundo padrões

básicos de geometria e

arquitetura.

Figure 1

Architectural types of

deep-water reservoirs.



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.10

Na figura 2 apresenta-se um exemplo de um
complexo de canais discretos da Formação Brushy
Canyon, do Permiano do Texas (Gardner et al.
2000, 2003). Esta imagem, que apresenta ex-
tensões horizontais e verticais comparáveis às de
uma seção típica de um reservatório de subsu-
perfície, mostra claramente que os limites e a
proporção dos corpos de preenchimento de ca-
nais são os principais controladores do escoa-
mento de fluidos. São também marcantes, na
imagem, as significativas variações laterais que
ocorrem a distâncias relativamente curtas, o que
constitui outra característica importante dos re-
servatórios de canais discretos.

Em termos de conectividade, os complexos
de canais discretos apresentam uma intrincada
rede de corpos alongados segundo a direção de-
posicional, parcialmente segregados, mas geral-
mente conectados no espaço tridimensional. Por
isso, as informações sobre largura, espessura,
comprimento e tortuosidade dos corpos de pre-
enchimento dos canais são tão importantes para
sua caracterização e modelagem (Bruhn e
Moraes, 1989; Moraes et al. 2004). Evidente-
mente, a conectividade depende da proporção
arenito/folhelho (net-to-gross ratio). Reservatórios
com alta proporção de arenitos tendem a apre-
sentar boa conectividade, mesmo com canais dis-
cretos. No entanto, mesmo nesse caso, a estru-
tura espacial dos corpos deve ser muito bem
caracterizada, pois o movimento dos fluidos no
interior do reservatório vai ser controlado pela
posição e orientação dos eixos dos canais.

O segundo tipo de reservatório de águas pro-
fundas, os complexos de canais amalgamados

(fig. 1), representa o caso em que o sistema é do-
minado por canais relativamente rasos, caracteri-
zados por freqüente migração lateral. A predo-
minância de amalgamação lateral pode ocorrer
tanto em sistemas de baixa sinuosidade (que de-
senvolvem um padrão entrelaçado – braided), ou
em sistemas de alta sinuosidade (que desenvol-
vem elementos de acreção lateral – lateral accre-
tion packages). Nos canais amalgamados o com-
ponente de empilhamento vertical ou oblíquo é
muito menor do que o de justaposição lateral.
Ao invés de corpos arenosos discretos, o reserva-
tório é constituído por extensos corpos de areni-
to com geometria externa lobada ou tabular,
mas que se apresentam internamente canaliza-
dos. Em alguns casos, lobos de extravasamento
lateral (spill lobes) podem aparecer associados às
margens dos corpos de preenchimento de canal.
Esses corpos são também muito arenosos, mas
apresentam uma geometria mais tabular (Joseph
et al. 2000; Gardner et al. 2003).

Na figura 3 apresenta-se um exemplo de ca-
nais amalgamados da Formação Brushy Canyon.
Os corpos de preenchimento de canal são clara-
mente observáveis, assim como seu padrão de
amalgamação dominantemente lateral. O resulta-
do desse processo de intensa amalgamação são
reservatórios com geometria externa tabular ou
lobada (em seção), comumente delimitados ex-
ternamente por camadas contínuas de material
fino representando níveis de condensação (Mo-
raes et al. 2000). No interior da seqüência, ob-
serva-se a ocorrência de barreiras de permeabili-
dade descontínuas, devido à erosão pelos canais.
Desse modo, embora as dimensões dos canais

Figura 2

Fotomosaico de um 

complexo de canais 

discretos da Formação

Brushy Canyon, do

Permiano do Texas 

(localidade de Popo

Canyon). A feição de 

canal à esquerda

(tracejado em verde) 

apresenta cerca de 600 m

de largura.

Figure 2

Photomosaic of a 

discrete-channel complex 

of the Brushy Canyon

Formation (Permian,

West Texas) at the Popo

Canyon locality. 

The channel feature

marked in green on 

the left side is 

600 meters wide.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 11

tam lentes muito extensas, e não corpos efetiva-
mente tabulares. O aspecto tabular dos comple-
xos de lobos em afloramentos se deve, principal-
mente, à baixa relação entre espessura e largura
dos lobos, que é da ordem de 1:1000 (Moraes et
al. 2004), o que torna difícil visualizar a geome-
tria de lobos em exposições com algumas cente-
nas de metros de extensão, como é o caso da
figura 4. Outros aspectos observáveis nesta figu-
ra são a ausência de feições erosivas na base das
camadas e a grande continuidade das barreiras
de permeabilidade. Ou seja, há poucas canaliza-
ções (erosões internas) no sistema, com a conse-
qüente preservação dos depósitos finos que
ocorrem entre as camadas arenosas.

Em termos de conectividade, aqui também,
como no caso anterior, devido à grande amalga-
mação dos corpos, as barreiras de permeabili-
dade representam as principais heterogenei-
dades que controlam o comportamento dos
reservatórios. Nos complexos de lobos, a conec-
tividade lateral tende a ser alta, com menor
anisotropia horizontal. No entanto, nesse caso
ocorre um aumento progressivo da freqüência e

ainda sejam um parâmetro importante, a hetero-
geneidade mais crítica deste tipo de reservatório
passa a ser a extensão das barreiras de permea-
bilidade internas, que pode ser quantificada em
afloramentos e assim incorporada aos processos
de caracterização e modelagem (Moraes et al.
2001, 2004). A conectividade no interior dos com-
plexos de canais amalgamados tende a ser alta
devido à amalgamação dos corpos arenosos.
Nesse caso, a proporção e a extensão das barrei-
ras de permeabilidade são o aspecto mais rele-
vante no controle do movimento de fluidos no
interior do reservatório. A distribuição das bar-
reiras de permeabilidade controla principal-
mente a conectividade vertical (Moraes et al.
2004). É importante registrar que, ainda que
descontínuas, se as barreiras forem freqüentes e
apresentarem certa continuidade (de várias cen-
tenas de metros, por exemplo), elas podem cau-
sar importante redução na permeabilidade verti-
cal e assim afetar significativamente o compor-
tamento do reservatório. Finalmente, no que se
refere aos canais, tem sido também observado
que, mesmo em situações de amalgamação de
areia com areia, a orientação destes ainda intro-
duz uma considerável anisotropia no sistema.
Isto parece se dever ao fato de que as bordas dos
canais, mesmo que muito arenosas, são regiões
de contraste de fácies, e mesmo de acumulação
de delgadas lentes de material fino (by pass drapes),
ou de concentração de cimento diagenético. Ou
seja, a orientação dos canais é um importante
parâmetro a ser determinado na caracterização
de reservatórios deste tipo.

Os complexos de canais distributários e lobos
(fig. 1), por sua vez, representam a região onde
se dá a transição canal-lobo, sendo caracteriza-
dos por um sistema proximal de canais distribu-
tários rasos, aos quais comumente aparecem
associados lobos de extravasamento lateral (spill
lobes), e que alimentam lobos frontais (terminais)
com pequena espessura e grande extensão late-
ral. Na figura 4 apresenta-se um exemplo de
complexo de lobos da Formação Brushy Canyon.
Note que o sistema é dominado por camadas
com geometria de aspecto tabular. Observa-se,
no entanto, que existem suaves variações de
espessura que indicam que os corpos represen-

Figura 3 – Detalhe da organização inter-

na de um complexo de canais amalga-

mados da Formação Brushy Canyon

(afloramento de Buena Vista). Note as

barreiras de permeabilidade (litologias

mais escuras) descontínuas. As setas mar-

cam zonas de condensação de 4ª (seta

vertical) e 5ª (seta horizontal) ordens.

Figure 3 – Internal organization of an

amalgamated-channel complex of the

Brushy Canyon Formation in the Buena

Vista locality. Internal dark lithologies

correspond to permeability barriers.

Arrows mark condensed zones of 

4th-(vertical arrow) and 5th-(horizontal

arrow) order.



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.12

continuidade das barreiras de permeabilidade no
sentido proximal-distal. Nas áreas com muitos
canais distributários, as barreiras são ainda des-
contínuas, mas na medida em que predominam
lobos frontais, a tendência é ocorrer uma grande
redução na permeabilidade vertical, mesmo em
áreas com proporção elevada de arenitos. 

assoc iações  de  fác ies
Nos estudos de caracterização de reservató-

rios, a comparação entre as associações de fácies
observadas nos afloramentos com as associações
de fácies que ocorrem em subsuperfície pode ser
utilizada para se inferir a geometria externa e as
heterogeneidades internas dos reservatórios. Exis-
tem alguns critérios simples para se vincularem
associações de fácies com padrões geométricos
que podem ser utilizados numa primeira abor-
dagem para a diferenciação dos principais estilos
de arquitetura. Embora sejam relativamente sim-
ples, esses critérios têm se revelado muito efica-
zes, o que torna ainda mais importante se teste-
munhar adequadamente os reservatórios, desde o
início da vida de um campo.

Nos complexos de canais discretos, a ocor-
rência de intercalações entre fácies de preenchi-
mento de canais e fácies de overbanks constitui
a feição mais diagnóstica (fig. 5a). Numa seção

vertical típica, observa-se intercalação de corpos
espessos (métricos ou decamétricos) dominados
por arenitos e/ou conglomerados maciços (ou
com gradação normal) que representam os
depósitos de canais, com níveis heterolíticos
onde ocorrem corpos delgados de arenitos apre-
sentando estratificação horizontal e ripples
(divisões B e C da Seqüência de Bouma), siltitos,
lamitos, e outras fácies de granulometria fina,
que representam os depósitos de overbanks.
Outro aspecto comum dos depósitos de canais
discretos é a riqueza em intraclastos de folhelho,
que é previsível (e diagnóstica) de um ambiente
onde os processos erosivos são freqüentes.

A principal característica das associações de
fácies de complexos de canais amalgamados é a
formação de espessos pacotes de arenitos pouco
estratificados, com poucas intercalações de fo-
lhelhos ou níveis heterolíticos, conforme pode ser
observado na figura 5b. Sua distinção dos com-
plexos de canais discretos é relativamente fácil
em função da maior homogeneidade granulomé-
trica, menor teor de intraclastos e menor desen-
volvimento de fácies de granulometria mais fina
de overbank. Ainda assim, devido ao alto grau de
canalização, intraclastos de folhelhos são bastan-
te comuns, assim como a amalgamação erosiva
(truncamento do topo das camadas).

A associação de fácies classicamente vincula-
da a depósitos de lobos é a Seqüência de Bou-
ma, que é normalmente produzida por fluxos de

Figura 4 – Complexo de lobos da Formação Brushy Canyon na localidade de

Codorniz Canyon. Note a maior continuidade e freqüência das barreiras de

permeabilidade, se comparado com o afloramento da figura 3, embora

ambos apresentem proporções de areia semelhantes.  Extraída de Gardner 

et al. (2000).

Figure 4 – Photomosaic of a lobe complex deposit of the Brushy Canyon

Formation at the Codorniz Canyon. Note that permeability barriers 

(dark layers) are much more continuous than in the outcrop of figure 3,

despite both showing the same proportion of sand. 

From Gardner et al. (2000).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 13

baixa densidade com carga relativamente fina
(Lowe, 1982). Com o reconhecimento da impor-
tância das correntes de turbidez de alta densi-
dade (high-density turbidity currents – HDT,
Lowe, 1982), também denominadas fluxos gra-
vitacionais concentrados (Mulder e Alexander,
2001), complementado por observações em
afloramentos, considera-se que arenitos não-es-
tratificados, comumente exibindo gradação nor-
mal, sejam componentes importantes dos lobos
(Bruhn, 1998; Gardner et al. 2000; Moraes et al.
2000; Flint et al. 2002). Muitas vezes, em siste-
ma com granulometria mais homogênea, ou de
deposição muito rápida, não ocorre o desen-
volvimento completo da Seqüência de Bouma.
Assim sendo, conforme apresentado na figura
5c, os depósitos de lobos se diferenciam dos
depósitos de canais amalgamados por apresen-
tarem menores espessuras e granulometria mais
fina, e pela maior preservação de intercalações
de sedimentos finos que, nesse caso, se tratam
de depósitos hemipelágicos (folhelhos, margas e
calcilutitos), e não de depósitos de overbanks. 

Além disso, a quantidade de intraclastos de
folhelhos tende a diminuir ao se deslocar de
ambientes mais canalizados (maior energia e ero-
são) para ambientes dominados por lobos (menor
energia e erosão). Deve-se ressaltar, no entanto,
que a parte proximal dos complexos de lobos
(dominada por canais distributários, e represen-
tando a zona de transição canal-lobo), pode ser
semelhante, do ponto de vista faciológico, aos
complexos de canais amalgamados. Nesse caso, a
análise do contexto geológico deve ser utilizada
para complementar sua diferenciação.

hie ra rqu ia  dos  e lementos
de  a rqu i te tu ra

As heterogeneidades de reservatório ocorrem
em diferentes escalas, e esta hierarquia de escalas
deve ser devidamente compreendida para que os
processos de interpretação e modelagem sejam
adequadamente conduzidos. As observações em
sistemas análogos permitem o estabelecimento

de pelo menos três ordens de organização hierár-
quica dos elementos de arquitetura, exemplifi-
cadas para o caso de canais da figura 6. A pri-
meira ordem, referente aos elementos de menor
porte, é constituída pelos elementos individuais.
No caso dos canais, esta ordem representa os
menores elementos que se enquadram na de-
finição de canal como uma “feição fisiográfica de
relevo negativo que serviu de conduto de sedi-
mentos por um tempo relativamente longo”
(Mutti e Normark, 1987). Ou seja, são aqui en-
quadrados como elementos de arquitetura
feições que tenham expressão fisiográfica defini-
da, que podem ser reconhecidas, por exemplo,
com o uso de dados sísmicos. Elementos
menores, geralmente associados aos limites das
litofácies (Pickering et al. 1995), não são aqui
considerados como elementos da arquitetura.
Definições equivalentes às utilizadas para os
canais podem ser aplicadas para outros elemen-
tos na mesma escala, principalmente lobos, que
são, juntamente com os canais, os principais ele-
mentos de arquitetura dos sistemas arenosos de
águas profundas (Moraes et al. 2001).

Na figura 7 se apresenta um exemplo de
canal individual da Formação Brushy Canyon, do
Permiano do Texas. Note que diferentes fácies,
que normalmente ocorrem associadas às suces-
sivas fases (cut – fill – spill) da formação do canal

Figura 5

Associações de fácies típi-

cas de (A) complexos de

canais discretos; (B) com-

plexos de canais amalga-

mados; e (C) complexos

de lobos.

Figure 5

Facies associations typical

of (A) discrete channel

complexes; (B) amalga-

mated channel complex-

es; and (C) distributary-

channel and lobe com-

plexes.



Figura 7 – Fotografia de canal individual da Formação Brushy Canyon 

(localidade de Brushy Mesa). Extraída de Gardner et al. (2000).

Figure 7 – Individual channel of the Brushy Canyon Formation.

Extracted from Gardner et al. (2000).

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.14

(representando níveis de energia deposicional
decrescente) têm suas extensões máximas limi-
tadas pela extensão do próprio canal (com ex-
ceção dos depósitos de extravasamento-spills -
que se estendem pela região intercanais). Assim,
os elementos de arquitetura podem ser, de certa
forma, vinculados, e servirem de envoltórias para
associações de fácies características. Os canais
individuais apresentam tipicamente larguras da
ordem de 50 m a 300 m, e espessuras da ordem
de 10 m a 20 m.

A segunda ordem na hierarquia de elementos
de arquitetura refere-se aos elementos compos-
tos, resultantes do empilhamento de vários ele-
mentos individuais. Essa feição é comum nos
complexos de canais discretos, tal como é apre-
sentado na figura 8 (detalhe da fig. 2). Neste
caso, o empilhamento oblíquo de três canais
individuais dá origem a um corpo maior, deno-
minado canal composto, o qual também apre-
senta geometria externa típica de canal, embora
esta represente uma composição de várias
superfícies erosivas, não uma superfície única.
Os canais compostos, com larguras típicas da
ordem de 300 m a 900 m, e espessuras de algu-
mas dezenas de metros, são a feição de canal
mais freqüentemente detectada na sísmica (veja
exemplos no capítulo sobre reservatórios bra-
sileiros), sendo que sua ocorrência constitui um
critério muito usado para a identificação dos re-
servatórios do tipo complexo de canais discretos
em subsuperfície. Os elementos compostos são
mais difíceis de se detectar nos complexos de
canais amalgamados e lobos devido à grande

Figura 6 – Hierarquia de elementos de

arquitetura observada em reservatórios

de águas profundas, com exemplos dos

complexos de canais discretos. Note que

cada nível de hierarquia apresenta um

intervalo de dimensões específico.

Figure 6 – Hierarchy of architectural 

elements observed in deep-water 

reservoirs, using the examples of 

discrete-channel complex. Note that

each hierarchical level refers to a 

specific set of dimensions.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 15

amalgamação dos corpos individuais. Nesse
caso, inclusive, sua distinção é menos relevante,
por não controlarem, pelo menos diretamente,
as propriedades mais críticas para o comporta-
mento do reservatório (ou seja, a continuidade
das barreiras de permeabilidade). 

Os limites dos complexos (e dos conjuntos de
complexos – denominados de condutos) podem
consistir em superfícies erosivas, principalmente
nas regiões mais proximais (canyons ou calhas),
ou, simplesmente, representarem regiões topo-
graficamente mais baixas, onde se concentrou a
sedimentação arenosa. Tanto em afloramentos
quanto em subsuperfície, o topo dos complexos
costuma ser limitado por zonas de condensação
(folhelhos ou margas, que representam paradas
na sedimentação arenosa), e tendem a apresen-
tar grande extensão lateral.

re lação ent re  as  
h ie ra rqu ias  depos i c iona l  
e  es t ra t ig rá f i ca

Um aspecto relevante para a caracterização
de reservatórios é se fazer uma vinculação entre
as escalas da análise de arquitetura e as várias
ordens da Estratigrafia de Seqüências. Estas últi-
mas são freqüentemente utilizadas para estabe-
lecer o zoneamento dos reservatórios. A referida
vinculação é apresentada na figura 9. Eviden-
temente, esta vinculação deve ser ajustada de
acordo com as variações na taxa de sedimen-
tação. As relações apresentadas na figura 9 são
válidas principalmente para os reservatórios
oligocênicos-miocênicos da Bacia de Campos,
assim como para os afloramentos análogos mais
utilizados, como a Formação Brushy Canyon, do
Permiano do Texas (Gardner et al. 2000), o Are-
nito Annot, do SE da França (Joseph et al. 2000),
a Formação Pab, do Maastrichtiano do Paquistão
(Gaumet et al. 2004), e o Supergrupo Karoo, da
África do Sul (Flint et al. 2002), todos apresentan-
do taxas médias de sedimentação (após compac-
tação) estimadas em torno de 10 cm/1 000 anos.
Conforme pode ser deduzido da figura 9, as

principais mudanças na fisiografia estão relacio-
nadas às unidades de 4ª ordem, que abrigam os
complexos. Nas unidades de mais alta freqüên-
cia (5ª e 6ª ordens) devem ser esperadas mu-
danças na posição dos elementos individuais e
compostos (estruturas de compensação), sem
mudanças significativas na posição dos princi-
pais eixos deposicionais em escala regional.
Assim sendo, as unidades de 4ª ordem é que de-
vem ser, na maior parte dos casos, utilizadas
como referência para a definição do tipo de
reservatório e, conseqüentemente, dos parâme-
tros que serão utilizados na sua caracterização e
modelagem. Assim, é importante que as zonas
de condensação de 4ª ordem sejam reconheci-
das e mapeadas em subsuperfície, pois elas ten-
dem a separar unidades muito diferentes do
ponto de vista de fisiografia e, conseqüentemen-
te, de arquitetura de reservatórios. Na maior par-
te dos campos de águas profundas da Bacia de
Campos, as unidades de 4ª ordem são equiva-
lentes às zonas de produção, e as de 5ª ordem às
sub-zonas de produção. Tal vinculação depende,
conforme mencionado, das taxas de sedimen-
tação, e também do tipo de reservatório. Em
complexos de lobos, por exemplo, devido à
maior continuidade das camadas de sedimentos
finos, muitas vezes é possível mapear regional-
mente até mesmo limites de 5ª ordem. Alguns
exemplos dessas situações serão apresentados
no próximo capítulo.

Figura 8

Outra imagem dos canais

discretos da Formação

Brushy Canyon apresen-

tados na figura 2. Note

que a principal feição de

canal se trata de um

canal composto com

cerca de 600 m de 

largura. Em seu interior

são identificados canais

individuais menores

(como o marcado em

amarelo) com largura 

em torno de 200 m. 

As paleocorrentes são

ligeiramente oblíquas,

para a esquerda, no 

sentido do afloramento.

Figure 8

Another view of the 

discrete channels of the

Brushy Canyon Formation

shown in figure 2. 

Note that the main 

channel feature, which is

around 600 meter wide,

is composed of smaller

individual channels 

(like the one marked in

yellow), which are

around 200 meter wide.

Paleoflow is slightly

oblique (to the left)

towards the outcrop face.



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.16

exemplos  em rese rva tó r ios
bras i le i ros

Este capítulo apresenta alguns exemplos de
reservatórios brasileiros enquadrados na classifi-
cação geométrica discutida anteriormente. Nesse
contexto, os reservatórios brasileiros do tipo com-
plexo de canais discretos melhor documentados
incluem os depósitos conglomeráticos de preen-
chimento de canyons na Bacia do Espírito Santo,
como os do campo de Lagoa Parda (Bruhn,
1993, 1998; Bruhn e Moraes, 1989), e os reser-
vatórios oligocênicos-miocênicos do Campo de
Albacora (Bruhn, 1998, Arienti et al. 2000), en-
tre outros. Os casos mencionados representam
sistemas ricos em areias. Sistemas mistos ou
pobres em areia também ocorrem, embora
sejam menos comuns. Alguns exemplos incluem
os reservatórios oligocênicos-miocênicos do

Campo de Moréia, parte dos reservatórios do
Campo de Caratinga, e vários arenitos delgados
de idades diversas que aparecem preenchendo
canyons na Bacia de Campos. A maior parte dos
reservatórios da Formação Calumbi, na Bacia de
Sergipe/Alagoas, também depositados em
canyons ou pequenas depressões intra-talude,
também se enquadram nessa categoria. 

Na figura 10 são apresentados detalhes da
geometria dos complexos de canais do Campo
de Lagoa Parda. Observa-se que a maior parte
dos canais identificados em subsuperfície se tra-
ta de canais compostos. O uso de afloramentos
análogos, como no caso da figura 8, serve para
se entender as características internas dos canais
compostos cujas envoltórias estão mapeadas em
subsuperfície e podem ser utilizados para o refi-
namento de modelos ou cálculo de propriedades
equivalentes. Na figura 10 mostra-se, ainda, que
os complexos de canais de Lagoa Parda evo-

Figura 9

Relação entre a hierar-

quia de elementos de

arquitetura e as ordens

da Estratigrafia de

Seqüências de alta 

resolução. Aplicável em 

sistemas com taxas de

sedimentação da ordem

de 10 cm/1 000 anos.

Figure 9

Relationship between

architectural elements

and high-resolution

sequence-stratigraphy

orders. Applicable to 

systems with sedimenta-

tion rate around 

10 cm/1000 years. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 17

Figura 10

Seção estratigráfica do

Campo de Lagoa Parda

(Bacia do Espírito Santo),

apresentando a arquite-

tura típica do complexo

de canais discretos que

constitui os reservatórios

eocênicos. Note a

mudança vertical na

intensidade de amalga-

mação e no porte dos

canais em três complexos

de canais superpostos

(CC1, CC2, CC3).

Adaptado de Bruhn

(1998).

Figure 10

Stratigraphic section of

the Lagoa Parda Field

(Espírito Santo Basin)

showing the architectural

styles typical of discrete-

channel complexes. Note

the vertical change in the

intensity of amalgama-

tion and in the size of

channel elements in the

three superposed com-

plexes (CC1, CC2, CC3).

Adapted from Bruhn

(1998).

luem, da base para o topo, de um sistema muito
rico em areia (e na fração conglomerática), em
que os canais se apresentam praticamente amal-
gamados (CC1), para um típico complexo de
canais discretos ricos em areia (CC2), e deste
para um complexo do tipo misto a rico em lama.
Esta evolução é comum em complexos de canais
discretos. No complexo basal (CC1) apenas
canais compostos ou envoltórias de canais com-
postos podem ser identificados. Nos complexos
superiores (CC2 e CC3) identificam-se canais
compostos e, em alguns casos, já que se trata de
um reservatório densamente perfurado, até
mesmo alguns canais individuais. 

Um outro exemplo importante de complexo
de canais discretos é o Campo de Albacora da
Bacia de Campos (fig. 11). Neste caso, devido ao
maior espaçamento dos poços, típico dos cam-
pos do mar, só é possível identificar canais com-
postos, ou mesmo envoltórias de canais compos-
tos (tais como os canais 406 e 503 da figura 11).
Mesmo com sísmica de excelente resolução, é
difícil se conseguir identificar canais individuais
(fig. 12). Ainda assim, como o modelo de geome-
tria interna de canais compostos é bem substan-
ciado pelos dados de afloramentos, a interpre-
tação e modelagem desses reservatórios ficam
muito facilitadas se a resolução sísmica for sufi-
ciente para delinear os elementos compostos. 

No caso do segundo tipo de reservatórios, os
complexos de canais amalgamados, estes não
tem sido reconhecidos exatamente como tal em
muitos estudos de reservatório. Desde o traba-
lho de Bruhn e Moraes (1989), muitos reser-
vatórios constituídos por seqüências espessas de
arenitos maciços (não-estratificados), têm sido

denominados de lobos canalizados, expressão
que, na sua concepção original, corresponde aos
reservatórios que aqui são classificados como
complexos de canais amalgamados. O mesmo é
válido para boa parte dos reservatórios denomi-
nados de lobos confinados por Bruhn (1998).
Exemplos notáveis desse tipo de reservatório são
as espessas seqüências que preenchem calhas
cretácicas, e que constituem os reservatórios de
campos como Carapeba (fig. 13), na Bacia de
Campos. De fato, a predominância de arenitos
maciços, com ocorrência restrita ou ausência de
depósitos finos de overbanks é uma característi-
ca marcante desse tipo de reservatório, con-
forme foi visto na seção sobre fácies. Ao se
observar a seqüência de preenchimento dessas
calhas, é bastante evidente a ocorrência de um
padrão característico, conforme foi documenta-
do por Bruhn (1993) e Bruhn e Walker (1995)
para o Campo de Carapeba (fig. 13). A seqüên-
cia inicia com depósitos extremamente confina-
dos formando corpos espessos e intensamente
amalgamados. Progressivamente, há uma redu-
ção do confinamento. No topo, o sistema se de-
senvolve de maneira não-confinada e, nesse ca-
so, é possível que, além dos canais amalgama-
dos, ocorram também lobos. Outros sistemas de
canais amalgamados da Bacia de Campos in-
cluem os principais reservatórios de campos
como Namorado, Cherne, Marimbá, Espadarte,
Roncador e, possivelmente, os reservatórios do
Campo de Jubarte.

Os complexos de canais distributários e lobos
se desenvolvem na região de deposição terminal
dos sistemas turbidíticos, conforme documentado
por Twichell et al. (1992) no Leque do Mississipi, e



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.18

por Machado et al. (1998) no sistema recente de
Almirante Câmara, na Bacia de Campos. A maior
parte dos reservatórios brasileiros foi depositada
num padrão retrogradacional, aparentemente
controlado por ciclos de variação do nível do mar.
Desse modo, mesmo nos casos em que a porção
principal da seqüência se constitue de canais
amalgamados preenchendo calhas, é possível que

complexos de lobos se desenvolvam na sua parte
superior. Este pode ser o caso da parte superior
dos reservatórios do Campo de Carapeba (Bruhn,
1993; Bruhn e Walker, 1995), e também das zo-
nas superiores do Campo de Roncador (Sombra
et al. 2001). Em outras situações, em que os sis-
temas são inteiramente pouco confinados, há um
predomínio de complexos de canais distributários

Figura 11

Seção estratigráfica dos

reservatórios oligocêni-

cos-miocênicos do Campo

de Albacora (Bacia de

Campos) apresentando

arquitetura típica de

canais discretos. Devido

ao espaçamento dos

poços (e aos limites da

resolução sísmica – ver

figura 12) todos os canais

mapeados (referidos por

números) representam

canais compostos ou gru-

pos de canais compostos.

Superfícies denominadas

de LS separam diferentes

complexos. Zonas de con-

densação de 4ª ordem são

reconhecidas (marcos

estratigráficos), embora

parcialmente erodidas

devido ao caráter muito

proximal do sistema.

Modificada de Arienti et

al. (2000).

Figure 11

Stratigraphic section of

the oligomiocene reser-

voirs of the Albacora

field (Campos Basin) pre-

senting discrete-channel

architecture. Due to well

spacing (and seismic reso-

lution limits – see figure

12) all mapped channels

(numbered) are compos-

ite or even groups of

composite channels.

Surfaces named LS limit

different channel 

complexes. 4th-order 

condensed zones 

(stratigraphic markers –

colored) are recognized,

although partially eroded

due to the proximal 

character of the system.

Modified from Arienti 

et al. (2000).

Figura 12 – Seção sísmica de amplitude apresentando o 

padrão característico do complexo de canais discretos no

Campo de Albacora (ver figura 11). Notar que a resolução 

sísmica só permite a definição de canais compostos 

(extraída de Bruhn, 1998).

Figure 12 – Amplitude seismic section showing the 

characteristic pattern of the discrete channel complexes 

of the Albacora Field (see figure 11). Note that seismic 

resolution only allows composite channel bodies to be 

recognized. From Bruhn (1998).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 19

Figura 14 – Seção estratigráfica dos reservatórios albianos

(Arenito Namorado) do Campo de Albacora apresentando

geometria típica de complexos de lobos. Note que, apesar da

alta proporção de arenitos (acima de 80%), há maior freqüên-

cia e preservação das barreiras de permeabilidade internas aos

reservatórios se comparada com a figura 13. Unidades de 4ª

(coloridas) e 5ª ordens (numeradas) são identificadas. Extraída

de Bruhn (1998).

Figure 14 – Stratigraphic section of the Albian reservoirs

(Namorado Sandstone) of the Albacora Field (Campos Basin)

showing the architectural pattern typical of lobe complexes.

Note that, even with a net-to-gross ratio above 80%, there is

an increase in the frequency and in the continuity of perme-

ability barriers compared to the reservoirs shown in Figure 13.

4th-(colored) and 5th-(numbered) order units have been 

identified. From Bruhn (1998).

Figura 13

Seção estratigráfica dos

reservatórios cretácicos

do Campo de Carapeba

(Bacia de Campos) apre-

sentando a arquitetura

típica de complexos de

canais amalgamados.

Note a elevada proporção

de arenitos (acima de

80%) e a descontinuidade

das barreiras de permea-

bilidade caracterizando

principalmente o eixo da

calha. As cores represen-

tam unidades de 4ª

ordem. Modificado de

Bruhn (1993).

Figure 13

Stratigraphic section of

the Carapeba Field

(Campos Basin) showing

the typical architectural

pattern of amalgamated-

channel complexes. Note

the high net-to-gross

ratio (above 80%) and

the discontinuity of 

permeability barriers

characterizing especially

the trough axis. Different 

colors represent 4th-order

units. Modified from

Bruhn (1993).



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.20

Figura 15

Mapa sísmico de ampli-

tude dos reservatórios

oligocênicos-miocênicos

de campos de águas 

profundas da Bacia de

Campos, apresentando a

morfologia típica (padrão

radial) de complexos de

canais distributários e

lobos (L) . Note que há

canais discretos (C)

conectando os reserva-

tórios dominados por

lobos (modificado de

Lopes et al. 1999).

Figure 15

Seismic amplitude map of

oligomiocene reservoirs

of deep-water Campos

Basin showing the typical

morphology of distribu-

tary-channel and lobe

complexes (L). Note that

discrete channels (C)

appear connecting lobe

complexes. Modified

from Lopes et al. (1999). 

e lobos, como ocorre no Arenito Namorado do
Campo de Albacora (fig. 14), e na maior parte dos
arenitos oligocênicos-miocênicos de campos co-
mo Marlim e Marlim Sul, entre outros (fig. 15), em
que a forma lobada é claramente visualizável nos
mapas sísmicos (Bruhn, 1998; Lopes et al. 1999). 

conc lusões
A integração de dados de diversos aflo-

ramentos e sistemas recentes com observações
de subsuperfície permite classificar os reservató-
rios de águas profundas, quanto ao estilo de ar-
quitetura, em três tipos básicos, sendo eles: (1)
complexos de canais discretos; (2) complexos de
canais amalgamados; (3) complexos de canais
distributários e lobos. Esta classificação, embora
simples, é muito eficaz para a organização das
informações sobre geometria e heterogeneida-
des dos reservatórios.

Cada um dos tipos apresenta características
espaciais significativamente distintas. Nos com-
plexos de canais discretos os corpos de preenchi-
mento de canal aparecem individualizados no
espaço, devido ao empilhamento oblíquo ou
vertical. Nos complexos de canais amalgamados

o sistema é dominado por canais apresentando
predominância de amalgamação lateral, produ-
zindo corpos arenosos de grande extensão. Nos
complexos de canais distributários e lobos, que
representam a região onde se dá a transição ca-
nal-lobo, um sistema proximal de canais distri-
butários rasos alimenta lobos frontais com pe-
quena espessura e grande extensão lateral. Esses
padrões implicam em diferentes estruturas de
permeabilidade, com maior permeabilidade ver-
tical mas significativa anisotropia horizontal nas
regiões mais canalizadas, e progressiva redução
da permeabilidade vertical, acompanhada de re-
dução da anisotropia horizontal, no sentido das
regiões dominadas por canais mais rasos e lobos.

Existe uma relação entre os tipos de arquite-
tura e as associações de fácies neles observadas.
Os complexos de canais discretos são caracteri-
zados pela intercalação de fácies de granulome-
tria mais grossa de preenchimento de canal com
fácies de granulometria mais fina de extravasa-
mento. Os complexos de canais amalgamados
são caracterizados pela alta proporção de areia,
resultante da amalgamação erosiva das camadas,
e os complexos de lobos pela ocorrência de se-
qüências mais completas, com preservação do
topo das camadas e dos finos hemipelágicos. 
A proporção e o tamanho dos intraclastos de fo-
lhelho é um excelente indicador do grau de ca-
nalização do sistema, principalmente porque
pode ser utilizado mesmo em sistemas com gra-
nulometria muito homogênea.

Quanto a dimensões, uma hierarquia repetiti-
va de elementos de arquitetura tem sido regis-
trada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
elementos compostos, e (3) complexos. Ainda
que inicialmente definida para canais, a mesma
hierarquia tem sido reconhecida em complexos
de lobos. Além disso, é possível relacionar as hie-
rarquias de elementos de arquitetura com as or-
dens da estratigrafia de alta resolução. Nesse
contexto, na maior parte dos sistemas os ele-
mentos individuais podem ser associados com
unidades de 6ª ordem, os elementos compostos
com unidades de 5ª ordem e os complexos com
unidades de 4ª ordem. 

Os três tipos de reservatórios aqui apresenta-
dos são comuns nas bacias da costa brasileira.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 21

Embora todos os três tipos sejam encontrados
em diferentes idades, no Cretáceo e no Terciário
Inferior predominam complexos de canais amal-
gamados formando espessas seqüências de pre-
enchimento de calhas formadas pela tectônica
salífera. No Terciário Superior (Oligoceno-Mioce-
no), como a expansão das estruturas do sal ori-
ginou uma topografia de mini-bacias, os com-
plexos de lobos são mais comuns, formando os
principais reservatórios de campos como Marlim
e Marlim Sul, entre outros. A identificação dos
diferentes tipos de arquitetura é importante não-
apenas na coleta e organização das informações
sobre a geometria externa e as heterogenei-
dades internas dos reservatórios, mas também
por servir de referência para a construção de
modelos tridimensionais e orientar o processo de
gerenciamento dos reservatórios.

agradec imentos
Muitos colegas contribuíram ao longo dos

vários projetos que deram origem a este traba-
lho, com sugestões, críticas e contribuições técni-
cas específicas. Alguns nomes serão citados a se-
guir, e desde já nos desculpamos por eventuais
omissões. Aos colegas Carlos H. L. Bruhn, Sylvia
M. C. Anjos, Farid S. Shecaira, João C. J. Concei-
ção, Anelise Q. Lara, Paulo R. S. Johann, Mauro
R. Becker e Maria Dolores de Carvalho pelo apoio
gerencial e técnico, e aos colegas Eduardo B.
Rodrigues, Walter B. Maciel, Luis Cláudio R.
Machado, Gilberto Athayde Albertão, Marcelo S.
de Almeida, Luci M. Arienti, Evaldo Cesário Mun-
dim, Gilberto M. Ragagnin, Adriano Roessler
Viana, Mário Sérgio Santos Braga, Helga E.
Voelcker e Marcos Klotz de Souza, por sua con-
tribuição técnica. Agradecemos, ainda, à Petro-
bras pela permissão para publicar o trabalho.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ARIENTI, L. M.; RODRIGUES, R.;  STROHSCHOEN
JUNIOR., O.; MESQUITA, A. C. Aplicação de técnicas
multidisciplinares avançadas para o refinamento
estratigráfico-faciológico do reservatório oligo-
miocênico do Campo de Albacora : relatório final.
Rio de Janeiro :  PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGRES,
2000. 32 p. Relatório Interno.

BRUHN, C. H. L. High-resolution stratigraphy,
reservoir geometry, and facies characterization
of Cretaceous and Tertiary turbidites from
Brazilian passive-margin basins. Hamilton :
McMaster University, 1993. 433 p. Tese (Doutorado). 

BRUHN, C. H. L. Deep-water reservoirs from the east-
ern Brazilian rift and passive-margin basins. AAPG
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
1998, Rio de Janeiro. Abstracts... Tulsa : American
association of Petroleum Geologists, 1998. p. 14-15.
Course n. 6.  Part 2.

BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S., Turbiditos da For-
mação Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia : um labo-
ratório de campo para o estudo de reservatórios canali-
zados. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 3, n. 3, p. 235-267, jul./set. 1989.

BRUHN, C. L. H.; WALKER, R. G. High-resolution
stratigraphy and sedimentary evolution of coarse-
grained canyon-filling turbidites from the Upper
Cretaceous transgressive megasequence, Campos
Basin, offshore Brazil. Journal of Sedimentary
Research, section B : stratigraphy and global stud-
ies, Tulsa,  v. 65, n. 4, p. 426-442, Nov. 1995.

CLARK, J. D. Scales of heterogeneity within the
Ross Formation turbidite system, County Clare,
west Ireland. Genetic Units Project, Heriot-Watt
University, 79 p. 1998. Relatório de Projeto Multicliente.

CLARK, J. D. Quantitative characterization of
deep-water genetic units in the Grès d'Annot
Formation, southeast France. Genetic Units Project,
Heriot-Watt University, 100 p. 1999. Relatório de
Projeto Multicliente.



JOSEPH, P.; BABONEAU, N.; BOURGEOIS, A.; COTTERET,
G.; ESCHARD, R.; GARIN, B.; GRANJEON, D.; LERAT, O.;
RAVENNE, C.; SOUZA, O. G.; GUILLOCHEAU, F.;
QUEMENER, J. The Annot Sandstone.outcrops (French
Alps) : architecture description as an input for quantifi-
cation and 3D reservoir modeling. In : WEIMER, P. et al.
(Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH CONFER-
ENCE, 20., 2000, Houston. Proceedings… [Houston] :
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
2000. Deep-Water Reservoirs of the World. Gulf Coast
Section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. p. 422-446.

LOPES, M. F.; BRUHN, C. H. L.; SANTOS, R. A.; CORÁ,
C. A. G.; BECKER, M. R.; ALVES, R. R. P.; SARZENSKI,
D. J. Architecture of sand-rich, turbidite reservoirs
from deep-water Campos Basin, Brazil. In : AMERI-
CAN ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS
ANNUAL CONVENTION, San Antonio, Tex. 1999.
Abstracts… [S.l. : s.n.], 1999.

LOWE, D.R. Sediment gravity flows : II. Depositional
models with special reference to the deposits of high-
density turbidity currents. Journal of Sedimentary
Petrology, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 1982.

MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA
JUNIOR, W.; MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.;
MILLER, D. J.; PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção
proximal do sistema deposicional turbidítico moderno
da Fm. Carapebus, Bacia de Campos : modelo para
heterogeneidades de reservatório. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,
p. 287-315, mai./nov. 2004.

MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; ALMEIDA, M.
S. Parametrização de sistemas turbidíticos análo-
gos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES, 2000. 96
p. Relatório Interno.

MORAES, M. A. S.; BECKER, M. R.; MONTEIRO, M. C.;
NETTO, S. L. A. Using outcrop analogs to improve 3D hetero-
geneity modeling of Brazilian sand-rich turbidite reservoirs.. In :
WEIMER, P. et al. (Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH
CONFERENCE, 20. 2000, Houston. Proceedings…
[Houston] : Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 2000. Deep-Water Reservoirs of the World.

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.22

CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. Submarine channels :
processes and architecture. London : Vallis, 1996. 
231 p.

ESCHARD. R.; DOLIGEZ, B. (Ed.) Subsurface reser-
voir characterization from outcrop observations.
Paris : Éditions Technip, 1993. 189 p. (Institut Français
Du Pétròle, Collection Colloques et Séminaires, 51).
Seleção de trabalhos apresentados no IFP RESEARCH
CONFERENCE ON EXPLORATION PRODUCTION, 7.,
1992, Scarborough.

ESCHARD, R.; ALBOUY, E.; GAUMET, F.; LETOUZEY, J.
Stratigraphic architecture of turbiditic reservoirs,
Pab Range, Pakistan. Paris : Institut Français Du
Pétròle, 2002. 83 p. Relatório de Projeto Multicliente.

FLINT, S.; SIXSMITH, P.; GRECULA, M.; WICKENS, D. V.
Facies, architecture, and predictive stratigraphy
of deepwater sandstones, Tanqua and Laigsburg
sub-basins, Karoo of South Africa. In : INTERNA-
TIONAL SEDIMENTOLOGICAL CONFERENCE, 16.,
2002, Johannesburg. 113 p. 2002.

GARDNER, M. H.; CARR, M. M.; BATZLE, M. L.;
BORER, J. M.; WAGERLE, R. N.; MELICK, J.
Hydrocarbon play atlas for slope and basin reser-
voirs, illustrated with outcrop examples from the
Brushy Canyon Formation, west Texas, USA,
Colorado. Golden : Colorado School of Mines Slope
and Basin Consortium. 2000. 138 p. Relatório de
Projeto Multicliente.

GARDNER, M. H.; BORER, J. M.; MELICK, J. J.; MAVIL-
LA, N.; DECHESNE, M.; ROGER N. WAGERLE, R. N.
Stratigraphic process-response model for submarine
channels and related features from studies of Permian
Brushy Canyon outcrops, West Texas. In MUTTI, E.
G.S.; STEFFENS, G. S.,C.; PIRMEZ, C., M.; ORLANDO,
M.; D. Roberts, D. (Ed.). Turbidites: Models and
Problems. Marine and Petroleum Geology,
Amsterdan, v. 21, n. 6, Jun. 2004, p. 779-781.

GAUMET, F.; JOSEPH, P.; ESCHARD, R. Thin turbidite
reservoirs: reservoir characterization and uncertainty
estimation. 2004. 104 p. Relatório Interno do Instituto
Francês do Petróleo.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 23

Gulf Coast Section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, p. 422-446. 2000b.

MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI P. R.; PARAÍZO, P. L.
B.; PORTELLA, R. C. M.; CARRASCO, B. N.; ROMEU R.
K. Heterogeneidades críticas em turbiditos. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PRAVAP, 2001. Relató-
rio Interno, 55 p.

MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; JOSEPH, P. The
Grès d’Annot as an analogue for Brazilian Cretaceous
sandstone reservoirs : comparing convergent to pas-
sive-margin confined turbidites. In : JOSEPH, P.;
LOMAS, S. A. (Ed.). Deep-Water Sedimentation in
the Alpine Basin of SE France. London : Geological
Society of London. 2004. p. 420-437. (Geological
Society of London. Special publication, 221). 

MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character of
subaqueous sedimentary density currents and their
deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269-
299. Apr. 2001.

MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparing examples of
modern and ancient turbidite systems: problems and

concepts. In : LEGGETT, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.).
Marine Clastic Sedimentology, p. 1-38. 1987.

PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of
deep-water environments : architectural style in
turbidite systems. London : Chapman and Hall, 1995.
333 p.

SOMBRA, C. L.; SOUZA, R. S.; RODRIGUES, C. R. O.;
SILVA, C. M. A.; ALMEIDA, M. S.; MORAES, M. A. S.;
BLASKOVSKI, P. R.; FERRER, J. E. P.; ALVES, D. B.; SAN-
TOS, V. S. S.; ELIAS, V. L. G.; CERQUEIRA, J. R.; SAN-
TOS NETO, E. V.; STROCHOEN JUNIOR, O.;
RODRIGUES, R.; BARROSO, A. S.; ADAMS, T.;
SARZENSKI, D. J.; STANK, C. V.; SOUZA, M. K.;
CALAZANS, M. M. Detalhamento Geológico do
Campo de Roncador. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
CENPES, 2001. 68 p. Relatório Interno.

TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
depositional lobe on the outer Mississipi fan from
seaMARC IA sidescan sonar images. Geology,
Boulder, Colo., v. 20, p. 689-692. 1992.



Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.24

minal) lobes.  These complexes tend to show less ero-
sion than the former cases, with better preservation of
muddy turbidites and hemipelagic deposits. Lobe-
dominated reservoirs tend to show good lateral con-
nection but increasingly poor vertical connection, as
distributary-channel dominated regions pass distally
into lobe dominated regions. 

For linking outcrop architectural elements with
subsurface seismic elements with more confidence,
the observation that elements of similar geometry (at
the same scales) show similarities in facies associations
increases the confidence for the use outcrop data for
predicting sub-seismic properties. The three architec-
tural types defined herein present distinct facies asso-
ciations. Discrete-channel complexes are characterized
by intercalations of thick-bedded, coarse-grained
channel-fill deposits with fine-grained, thin-bedded,
fine-grained overbank deposits. Another typical fea-
ture of channel fills is the presence of large shale intr-
aclasts, which result from erosional processes that
formed the channels. Frequency and size of shale intr-
aclasts are very good indicators of the intensity of
sustems’ erosion, and hence good indicators of the
degree of channelization. Amalgamated channel
complexes, differently from discrete channel complex-
es, are characterized by the relative absence of fine-
grained overbank deposits. As such complexes are
produced by shallow, laterally-amalgamated channels,
any fine-grained material initially produced is inferred
to have been later destroyed by the channel amalga-
mation process. Thus, the more typical facies associa-
tion that represents amalgamated channel complexes
is thick successions of unstratified sandstones, rela-
tively coarse grained, with few intercalations of fine-
grained material. In this case, overbank material will
be expected to occur only at the complex margins.
Despite the lack of well-defined stratification, most of
these sandstones show normal grading. And, since,
erosive processes would still be quite important, shale
intraclasts are also common and relatively large.

In terms of lobes, their distinction from amalga-
mated channels might be difficult in some cases,
especially in the case of proximal lobes, which can
present thick and high net-to-gross sandstone
sequences. However, as the systems become uncon-
fined in lobes, less erosion is expected. Thus, lobe
deposits typically present lower proportion of scour
features and shale intraclasts. In addition, lobes are
characterized by rapidly waning flows and less by
pass. As a result, the development of Bouma
sequences with horizontal (B division) and ripple-

expanded abs t rac t
By integration subsurface observations with analog

data (outcrop and modern systems) three basic archi-
tectural types can be defined by deep-water reser-
voirs: (1) discrete-channel complexes, (2) amalgamat-
ed-channel complexes, and (3) distributary-channel
and lobe complexes. This classification is essentially
descriptive and it is used to organize observations and
choose the method of reservoir model building. Each
type of reservoir and the different architectural ele-
ments are discussed in terms of typical geometrical
patterns, internal connectivity, facies associations and
dimensions. Examples from Brazilian reservoirs are
also given.

Discrete-Channel Complexes is the type in which
channel fills can be recognized as separate elements,
i.e., as discrete objects in the three-dimensional space.
Reservoirs dominated by discrete channel fills can be
recognized, at the subsurface, by the occurrence of
significant thickness variations at relatively short dis-
tances. Even though channel-fill bodies appeared as
separate individuals, they often show three-dimen-
sional connectivity, which increases as the reservoir
net-to-gross ratio increases. As such, some reservoirs
dominated by discrete-channel fills but presenting
high net-to-gross ratio, can show high productivity
and recovery especially if the architectural framework
is correctly understood, and managed in such a way
that makes the best use of the vertical and lateral con-
nectivity patterns.

Amalgamated-Channel Complexes refer to reser-
voirs formed by shallow channels in systems marked
by frequent lateral shifts of channel thalweg. The
intensity of lateral channel juxtaposition prevents
channel-fill spatial segregation, resulting in a sheet-
like or lobate external geometry. These reservoirs tend
to show better connectivity than discrete-channel
complexes, especially in terms of vertical permeability.
It has been observed, however, that the connection of
juxtaposed channel fills tend to show some perme-
ability reduction, even in sand-sand contact areas. This
is probably due to the undetected occurrence of thin
by-pass drapes, or even the precipitation of diagenet-
ic phases due to grain size changes along the channel
margins. This feature commonly generates a signifi-
cant degree of horizontal anisotropy, even in situa-
tions of very high net-to-gross ratio.

Distributary-channel and lobe complexes are
formed by a radial network of shallow distributary
channels with associated lateral (spill) and frontal (ter-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006 25

cross stratification (C division) at their tops is a com-
mon feature, especially in systems presenting wide
grain-size range. Finally, since less erosion is charac-
teristic of the lobe environment, better preservation
of interbedded fines should also be expected

Studies relating architectural elements observed in
outcrops to morphological elements observed in the
subsurface show that a repetitive hierarchy of architec-
tural elements, in terms of size and types, can be rec-
ognized in different systems. The most widely docu-
mented elements are the channel-fills, where three
basic scales are recognized, and are here called (1) indi-
vidual, (2) composite, and (3) complex. Although ini-
tially defined for channel complexes, it has been
observed that lobe complexes also show a comparable
hierarchy. In some cases, a fourth level, denominated
channel-complex set, can be added to the scheme. 

Finally, it’s also possible to relate the hierarchical
scheme presented herein to the different orders of
high-resolution stratigraphy. Individual elements
would commonly be found within 6th-order units, and
composite elements within 5th-order units. 4th-order
units would then envelope channel and/or lobe com-
plexes, and complex sets would be found within 3rd-
order units. Such relationships vary depending on the
sedimentation rate. Nevertheless, it has been
observed to work in most sequences with a compact-
ed sedimentation rate around 10 cm/1000 yrs.

The three reservoir types presented herein are
common in the Brazilian continental margin basins. In
the Cretaceous and Lower Tertiary (Paleocene-
Eocene), due to the development of narrow troughs
generated by salt-tectonics, amalgamated-channel
complexes formed the main reservoirs in large fields
such as Namorado, Carapeba, Roncador, Jubarte,
among others. Lobe complexes appeared in the upper
part of the trough-filling sequences, and discrete-
channel complexes were found in the more proximal
canyons. In the upper Tertiary (Oligocene-Miocene),
salt-controlled structures expanded to generate mini-
basins, where large lobe complexes were found.
Discrete-channel complexes and amalgamated chan-
nel complexes were found connecting mini-basins or
where topographic depressions became too narrow.

The recognition and differentiation of the reser-
voir architectural styles is useful to collect and organ-
ize information about reservoir external geometry
and internal heterogeneities, to guide the construc-
tion of three-dimensional models, and to orient reser-
voir management.

auto r  p r inc ipa l
Marco Antônio Schreiner Moraes 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Gerência de Sedimentologia e Petrologia

e-mail: masmoraes@petrobras.com.br

O geólogo Marco Antônio Schreiner Moraes é Consultor Sênior lotado na
Gerência de Sedimentologia e Petrologia (GSEP) do Cenpes, tendo se
formado pelo Convênio Petrobras/Universidade Federal da Bahia -
UFBA (Curso de Geólogo de Petróleo - GEOPET) em 1980. Obteve
Mestrado em Geologia de Reservatórios pela Universidade Federal de
Ouro Preto - UFOP em 1985, e doutorado pela Universidade do
Wyoming, nos Estados Unidos, em 1991. Iniciou sua carreira na
Petrobras em 1981, no Distrito de Exploração da Bahia. No final de
1982 transferiu-se para o  Setor de Ensino do Rio de Janeiro e, em
1987, para o Cenpes. De 1994 a 1999 foi gerente do Setor de
Geologia e Geofísica de Reservatórios. Desde 1999 têm coordenado
vários projetos e ministrado cursos voltados para a caracterização da
arquitetura e geometria de reservatórios. É também representante da
Petrobras em diversos projetos multiclientes de estudos de aflora-
mentos análogos. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 27

resumo
Este artigo descreve a arquitetura de fácies da uni-

dade reservatório Formacao Echinocyamus, Eoceno
Inferior da Bacia de Talara (Noroeste do Peru), apre-
sentando um modelo estratigráfico evolutivo para a
seção estudada. Este estudo constitui um passo inicial
na caracterização estática desta unidade, com o obje-
tivo de melhorar o conhecimento das heterogenei-
dades internas do reservatório, reduzindo as incerte-
zas no gerenciamento de projetos de recuperação
avançada de petróleo. 

A integração das descrições de testemunho (fácies
e associação de fácies deposicionais) com a análise de
perfis elétricos (padrão das curvas) permitiu a interpre-
tação de dois domínios deposicionais marcadamente
diferentes: a) uma porção inferior, caracteristicamente
deltaica, onde se desenvolveram parasseqüências e
grupos de parasseqüências progradacionais em trato
de mar alto e b) uma porção superior, dominada por
depósitos fluviais em trato de mar baixo. Posteriormen-

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica 
dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação
Echinocyamus (Eoceno Inferior) na área do Lote 10 
(Bacia de Talara, Noroeste do Peru) 

Facies architecture and stratigraphical evolution of fluvio-deltaic reservoirs 
of the Echinocyamus Formation (Lower Eocene) in the Block 10 area (Talara Basin, Northwestern Peru)

José Alfredo Borges Daudt | Claiton Marlon dos Santos Scherer

te, o sistema deltaico volta a recorrer, associado a um
intervalo transgressivo sobre o sistema fluvial.

Foram identificadas superfícies com caráter estra-
tigráfico regional que potencialmente se constituem
em barreiras verticais de fluxo, delimitando diferentes
compartimentos nesta unidade: a) limites de parasse-
qüências ou grupos de parasseqüências, b) limite de
seqüência que antecede os depósitos fluviais, c) su-
perfície transgressiva que marca o início da ocorrên-
cia de um sistema deltaico retrogradacional sobre o
fluvial e d) a superfície de máxima inundação.

Assim, foi possível estabelecer uma metodologia-
padrão de abordagem que permitirá o mapeamento
destes diferentes domínios com base nos estilos das
curvas elétricas, resultando em uma melhor previsão
dos diferentes intervalos com características permo-
porosas particulares.  

(originais recebidos em 27.02.2006)

Palavras - chave:  arqu i te tu ra  de  fác ies | es t ra t ig ra f ia | 
modelo  depos i c iona l | Bac ia  de  Ta la ra



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer28

in t rodução
A Formação Echinocyamus representa uma

importante unidade produtiva na Bacia de Tala-
ra, Noroeste do Peru (fig. 1). Entretanto, estes re-
servatórios apresentam características permo-
porosas pobres, fato que resulta em uma baixa
eficiência no fator de recuperação de petróleo.
De acordo com estimativas, somente de 12% a

abs t rac t
This article describes the facies architecture of the

Echinocyamus Formation, Lower Eocene, Talara Basin
(Northwestern Peru), presenting an evolutionary strati-
graphical model to the studied section. This work is a
first step towards the static characterization of this unit
with the objective of better understanding the internal
heterogeneities of this reservoir, thus reducing uncer-
tainties in enhanced recovery projects management.

By integrating the core description (facies and
facies associations) with the analysis of electrical logs
(curve patterns) two different depositional domains
were interpreted: a) a lower interval, deltaic prone,
where parasequences and parasequence sets were
developed during a highstand systems tract; and b) an
upper interval, fluvial-dominated, developed during a
lowstand systems tract. Later, the deltaic domain reap-
pears as a transgressive interval over the fluvial system.

Four fourth-order kinds of stratigraphical surfaces
were identified; which at least potentially may be ver-
tical flow barriers: a) parasequence or parasequence
sets boundaries, b) sequence boundary that preceded
the fluvial system, c) transgressive surface that marks
the beginning of the deltaic transgression on the flu-
vial deposits and d) the maximum flooding surface.

With this work, it was possible to establish a strati-
graphically-controlled interpretation following a
methodology that will allow these different domains
to be mapped based on the electrical curves patterns,
resulting in a better prediction of intervals with spe-
cific permeability and porosity characteristics.

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  fac ies  a r ch i tec tu re |  s t ra t ig raphy  |  
depos i t i ona l  mode l  |  Ta la ra  Bas in  

16% do volume original de óleo in place (VOOIP)
é efetivamente recuperado por produção pri-
mária nesta unidade. Considerando este cená-
rio, a Petrobras Energía iniciou uma forte campa-
nha de estudos para viabilizar e/ou otimizar a im-
plementação de projetos de recuperação secun-
dária no Lote 10, área sob concessão da empre-
sa. A previsão é que estes projetos resultem em
um incremento no fator de recuperação da 
ordem de 4% a 8% (Groba et al. 2005). Entre 
os objetivos destes estudos também está a pro-
posição de perfuração de novos poços para
conectar volumes de hidrocarbonetos não dre-
nados pelas campanhas passadas. Como con-
seqüência, aparece a necessidade de melhor ca-
racterização destes reservatórios, com o objetivo
de melhor se entender as heterogeneidades de-
posicionais e a complexidade estratigráfica que
afeta a conectividade dos corpos arenosos na 
escala entre poços.

O objetivo deste artigo é apresentar a
descrição da arquitetura e sucessão das fácies
deposicionais, além do modelo estratigráfico
evolutivo para esta unidade. A metodologia uti-
lizada inclui a revisão dos dados disponíveis, en-
focando a análise de testemunhos e interpreta-
ção do padrão dos perfis elétricos. A identifi-
cação de superfícies-chaves (por exemplo: super-
fícies de inundação, limites de seqüência etc)
dentro de um arcabouço de estratigrafia de se-
qüências de alta resolução foi também de gran-
de utilidade para o entendimento da evolução e
complexidade deposicional. Evidentemente, o
enfoque utilizado resultou em um modelo estra-
tigráfico de compartimentação que é diferente
da tradicional litoestratigrafia.

A modelagem de reservatórios com base em
abordagens semelhantes é, segundo Bashore et
al. (1994), a melhor maneira para se criar uma
base sólida para a simulação de fluxo. Estes mo-
delos mais robustos certamente reduzem os ris-
cos de eventuais equívocos na correlação de di-
ferentes unidades genéticas, aumentando a ca-
pacidade preditiva com relação à extensão e à
arquitetura do reservatório (Eschard et al. 1998),
além da distribuição espacial das propriedades
petrofísicas. Estes fatores influenciam fortemen-
te o fluxo de fluidos dentro do meio poroso,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 29

impactando, por conseqüência, o fator de recu-
peração final de petróleo (Hamlin et al. 1996;
Ramón e Cross, 1997). Outros parâmetros que
podem afetar o fluxo de fluidos dentro do reser-
vatório, como diagênese e compartimentações
estruturais de pequena escala, estão além do
objetivo deste estudo. A influência da diagê-
nese, por exemplo, em cada unidade deposi-
cional (genética), com controle estratigráfico ou
não, deverá ser avaliada nas próximas etapas
deste projeto. 

geo log ia  reg iona l    
A Bacia de Talara é originada pelo processo

de subducção da placa oceânica de Nazca sob a
placa continental da América do Sul. O principal
sítio deposicional está localizado em uma posi-
ção entre o arco magmático (representado pelo
Cinturão Andino) e o complexo de subducção,
caracterizando, desta maneira, uma típica bacia
de ante-arco (de acordo com Dickinson e Seely,
1979). Localmente, o Cinturão Andino está re-
presentado pela Cordilheira Real, estrutura de
conexão entre a parte norte e central dos Andes
(Fildani, 2004), um significativo elemento que
marca a mudança na tendência do alinhamento
regional (Mourier et al. 1988) e que acompanha,

de certa forma, a megaestrutura tipo transfor-
mante conhecida como Falha de Dolores - Guaia-
quil. Desta forma, Talara encontra-se limitada
pela zona de subdução Peruana - Chilena (em
direção a oeste), o Alto de Zorritos (uma intrusão
granítica localizada ao norte, provavelmente re-
sultante da movimentação transformante da Fa-
lha de Dolores - Guaiaquil), um terreno alóctone
paleozóico (a cadeia Amotape, em direção leste,
um elemento que separa a Bacia de Talara da
Bacia de Lancones) e a Silla de Paita (Alto de Pai-
ta, Fildani et al. 2005) na direção sul. Segundo
Carozzi e Palomino (1993), os limites de Talara
são, até certo ponto, especulativos porque a di-
mensão precisa da bacia é difícil de se estabelecer.

Apesar da regra geral de que bacias de ante-
arco têm restrito potencial para hidrocarbonetos,
Talara tem demonstrado exatamente o contrário,
sendo uma das mais prolíferas bacias petrolíferas
do mundo, em uma história de sucesso de mais
de 100 anos. Além disto, a predominância de
tectônica extensional sobre uma esperada ativi-
dade compressiva, que tipicamente seria o lógico
em uma bacia deste tipo, é outra intrigante ca-
racterística deste complexo ambiente. Carozzi e
Palomino (1993) argumentam que a localização
de Talara, na intersecção do aulacógeno Amazô-
nico, o Cinturão Orogênico Andino e a zona de
subducção Peruana-Chilena, pode ser uma das

Figura 1

Mapa de localização 

da Bacia de Talara e da

área do Lote 10. Escala

gráfica, coordenadas 

referendadas ao sistema

PSAD 56.

Figure 1

Location map of Talara

Basin and Block 10 area.

Graphic Scale, 

coordinates with 

reference to PSAD 56.



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer30

explicações para este conjunto de características
peculiares que também incluem um gradiente
geotermal relativamente alto e o predomínio de
matéria orgânica marinha na composição do pe-
tróleo produzido.

O preenchimento sedimentar da Bacia de Ta-
lara compreende uma série de depósitos que vão
desde o Cretáceo até o Oligoceno, com compar-
timentações estruturais por falhas transcorrentes
de direção geral noroeste (Tankard, 2002). Du-
rante o Cretáceo, foram desenvolvidas sub-ba-
cias localizadas que permitiram a deposição, em
caráter restrito, da matéria orgânica correspon-
dente às formações Muerto e Redondo. No Ter-
ciário, sedimentos clásticos chegam a acumular
até 9 000 m de espessura, depositando-se nos
principais depocentros controlados tectonica-
mente. Geração a partir de rochas pelíticas do
Oligoceno também foram interpretadas por Fil-
dani et al. (2005), considerando um processo de
ressurgência costeiro.

A Formação Echinocyamus, objeto deste es-
tudo, representa uma série de unidades deltaicas
e fluviais depositadas durante o Eoceno Inferior
(Ypresiano - Lutetiano), totalizando uma espes-
sura máxima de até 400 m na área estudada.
Este sistema evoluiu no sentido leste para oeste
em uma tendência de preenchimento transversal
ao maior eixo da bacia (Carozzi e Palomino,
1993). O aporte sedimentar foi provavelmente
originado na cadeia de montanhas de Amotape,
localizada a leste (Daudt et al. 2004). 

Os depósitos desta unidade fazem parte de um
megaciclo regressivo que começou durante o Pa-
leoceno - Eoeoceno, terminando aproximadamente
durante o Eoceno Médio. Este final é marcado por
uma abrupta subsidência na área estudada, coin-
cidindo, em linhas gerais, com o topo da Formação
Echinocyamus. Este evento, de caráter eminente-
mente tectônico, é correlacionado com uma das
mais importantes fases de deformação do ciclo An-
dino, a fase Incaica (Steinmann, 1929; Pindell e
Tabbutt, 1995). Após este evento, condições de
águas profundas foram estabelecidas, especial-
mente na área do Lote 10, permitindo a deposição
de espessos pacotes de depósitos turbidíticos.

Em termos de litoestratigrafia, a Formação
Echinocyamus é composta por cinco membros.

Da base para o topo, membros Cabo Blanco,
Verde, Somatito Inferior, Somatito Superior e
Constancia. Em algumas áreas, um sexto mem-
bro é reconhecido, denominado de Ballena.
Estas unidades foram depositadas sobre os folhe-
lhos de caráter marinho marginal (A. Fildani,
comunicação pessoal) da Formação Clavel. Pozo
(2002) apresentou uma revisão completa das
informações bioestratigráficas disponíveis no
Lote 10. De acordo com aquele autor, embora
exista certa dispersão nos dados, a Formação
Echinocyamus foi depositada em um intervalo
de tempo aproximado de 1,2 Ma.

dados  u t i l i zados     
Um dos objetivos deste estudo foi buscar a

integração das informações disponíveis em sub-
superfície, incluindo aqui os testemunhos con-
vencionais e os perfis elétricos. Doze poços foram
testemunhados no intervalo de interesse, mas
nem todos resultaram em um fator de recupera-
ção apreciável. Dentro deste universo, foram se-
lecionados sete poços para o estudo, levando-se
em conta a importância de cada poço com re-
lação à continuidade do intervalo recuperado.
Isto resultou em um total descrito de aproxima-
damente 400 m de rocha.

Com relação aos perfis elétricos, o Lote 10
conta com cerca de 4 900 poços perfurados. Um
bom número destes é possuidor da suíte conven-
cional de perfis (raios gama, potencial espontâ-
neo, resistividade rasa e profunda).

sed imento log ia     
A seguir, serão descritas as fácies deposi-

cionais que foram identificadas nos testemunhos
selecionados, considerando-se a nomenclatura
tradicional proposta nos trabalhos de Miall
(1985; 1996). Com base nestas descrições, foi
possível gerar um modelo de associação de fá-
cies que melhor representasse a unidade estuda-
da. Esta interpretação, por sua vez, serve de base
para o modelo estratigráfico de subambientes
de deposição, que será discutido adiante.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 31

fác ies  Am: areni tos  maci ços  ( f ig.  4)  

Arenitos finos a grossos, moderadamente selecio-
nados, apresentando, por vezes, intraclastos de peli-
tos (com até 10 cm de diâmetro) e, mais raramente,
grânulos e seixos de quartzo e fragmentos de plan-
tas superiores. Material de composição bioclástica 
(pedaços de conchas) ocasionalmente presente. 

Embora esta litofácies mostre uma aparência
maciça, é relativamente comum a identificação de
pequenas estruturas em prato, algumas vezes simi-
lares a bioturbações incipientes.

Arenitos maciços são interpretados como o
resultado de deposição em massa (en masse), asso-
ciados à rápida desaceleração de fluxos hipercon-
centrados (Miall, 1996). As estruturas de escape de
fluido seriam formadas durante os estágios finais de
deposição (Lowe, 1982) e a presença de intraclastos
de folhelhos indicaria o comportamento turbulento
e erosivo da porção basal do fluxo.

caracterização das fácies
fác ies  Ac:  areni tos  com estrat i f i ca ç ã o  c ruzada
acanalada ( f ig.  2)

Arenito fino a muito grosso, algumas vezes
conglomerático, com estratificação cruzada aca-
nalada, dispostos em sets que variam de 10 cm
a 25 cm. Ocasionalmente pode conter grânulos
e seixos de quartzo, fragmentos de rochas íg-
neas (fig. 3), fragmentos de plantas e provavel-
mente carvão, dispostos nos planos de estratifi-
cação ou formando lags na base dos sets. 

Figura 2 – Arenito com

estratificação cruzada

acanalada, Fácies Ac, 

granulometria média. 

A estratificação, neste caso,

é marcada por pequenos

fragmentos de intraclastos

de pelitos.

Figure 2 – Trough cross-

bedded sandstone, Facies

Ac, medium grained. 

The stratification, in this

case, is marked by small

fragments of shale 

intraclasts.

Figura 3 – Arenito com 

estratificação cruzada

acanalada, Fácies Ac,

granulometria muito

grossa. Composição dos

clastos bastante variável

incluindo quartzo, pelitos

e fragmentos líticos.

Figure 3 – Trough cross-

bedded sandstone, Facies

Ac, very coarse grained. 

Clast composition is 

quite variable including

quartz, shale and lithic

fragments.

Esta litofácies representa depósitos residuais
de formas de leito de crista sinuosa (dunas 3D)
em condições de regime de fluxo inferior
(Collinson, 1996; Leeder, 1999). A composição
dos clastos e seixos é indicativa de relativa proxi-
midade da área-fonte. 



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer32

fác ies  Ap: areni tos  laminados ( f ig.  5)  ou com
estrat i f i ca ç ã o  p lano-paralela

Arenitos muito finos a grossos, com estratifi-
cação plano-paralela, dispostos em sets com es-
pessuras de 10 cm a 20 cm que, algumas vezes,
apresentam gradação normal. É comum a pre-
sença de níveis de intraclastos de pelitos de pou-
cos centímetros de espessura. Estes níveis podem,
ocasionalmente, conter diminutos fragmentos de
carvão. Freqüentemente, esta fácies está em uma
associação vertical contínua com a Fácies Ac.

Arenitos com estratificação ou laminação
horizontal (ou de partição) são interpretados por
Miall (1985; 1988) como resultado de deposição
em regime de fluxo superior (fluxos planos), em
uma combinação de processos trativos e de de-
cantação a partir de correntes com muita carga
suspensa por turbulência.

fác ies  Ab: areni tos  bioturbados ( f ig.  6)

Arenitos finos a médios, bioturbados, dispos-
tos em pacotes com até 4 m de espessura.
Fragmentos bioclásticos são comuns, algumas
vezes compondo intervalos de até 10 cm de es-
pessura. O grau de bioturbação é caracterizado

Figura 4

Arenitos maciços, Fácies

Am, granulometria média

a grossa, raros intraclas-

tos de pelitos.

Figure 4

Structureless sandstone,

Facies Am, medium to

coarse grained, rare shale

intraclasts.

Figura 5 – Arenito com

laminação plano-paralela,

Fácies Ap, granulometria

média a grossa com

níveis de intraclastos de

pelitos. Normalmente,

esta fácies está associada

com a Fácies Ac.

Figure 5 – Laminated

sandstone, Facies Ap,

medium to coarse

grained with shale intra-

clast levels. Normally, this

facies is associated with

the Ac Facies.

pela alternância de níveis altamente bioturbados
com níveis menos bioturbados, variando entre as
icnofácies Cruziana e Skolithos, com baixa diver-
sidade. Entre os traços fósseis verticais mais
comuns estão Ophiomorpha, Skolithos e Areni-
colites e, entre os horizontais, Asterossoma, Pla-
nolites e Paleophycos. 

Arenitos bioturbados são interpretados como
resultado da ação biogênica sobre sedimentos
previamente depositados. As icnofácies Cruziana
e Skolithos são indicativas de condições franca-
mente marinhas e referidas ao nível de energia
do ambiente de deposição. Porções relativamen-
te mais distais normalmente mostram um maior
grau de perturbação do substrato pela bioturba-
ção predominantemente horizontal, destruindo
completamente as estruturas sedimentares (em
caso de existência destas) e caracterizando a
icnofácies Cruziana (menor energia). Quando al-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 33

Figura 7

Conglomerado maciço,

Fácies Cm. Quatzo, 

rochas vulcânicas e 

folhelhos estão entre 

os constituintes mais

comuns dos clastos 

presentes.

Figure 7

Massive, structureless

conglomerate, Facies Cm.

Quartz, volcanic rock 

and shale are the 

most common clast 

composition. 

Figura 6 – Arenito bio-

turbado, Fácies Ab, 

granulometria média 

a fina. Neste caso, 

os icnofósseis mais

comuns são Ophiomor-

pha e Arenicolites.

Interpreta-se como

icnofácies Skolithos.

Figure 6 – Bioturbated

sandstone, Facies Ab,

medium to fine grained.

In this case, the most

common ichnofossils are

Ophiomorpha and

Arenicolites. Interpreted

as Skolithos ichnofacies.

gum resquício de estrutura é preservado e existe
um predomínio de bioturbação vertical sobre a
horizontal, interpreta-se uma situação de maior
energia deposicional, decrescendo a intensidade
e diversidade da bioturbação, caracterizando a
icnofácies Skolithos.

fác ies  Cm: conglomerados maci ços  ( f ig.  7)  

Conglomerados sustentados por clastos maci-
ços, ou apresentando, por vezes, laminação hori-
zontal incipiente, dispostos em camadas de até 2 m
de espessura. Os clastos são compostos por frag-
mentos de quartzo, rochas vulcânicas e pelitos,
com tamanhos individuais de até 10 cm a 15 cm.

Conglomerados maciços são interpretados
como o resultado de correntes de alta densi-
dade, transporte por carga de fundo ou fluxos

de detritos pseudo-plásticos, depositados a par-
tir de fluxos laminares viscosos ou turbulentos
(Miall, 1988). A presença constante de clastos de
pelitos é indicativa do caráter erosivo da base do
fluxo (Collinson, 1996).

fác ies  Ar:  areni to  com marcas  onduladas ( f ig.  8)  

Arenitos de granulometria fina, dispostos em
camadas com espessura de 25 cm a 1 m, compos-
tas internamente por laminações cruzadas de
marcas onduladas subcríticas a supercríticas. Frag-
mentos de carvão e intraclastos de folhelho estão
ocasionalmente presentes em pequenas propor-
ções, assim como laminações convolutas.

Esta fácies é interpretada como o resultado da
migração e cavalgamento de marcas onduladas
assimétricas, geradas por processos trativos e de
decantação, em um regime de fluxo inferior. As
laminações convolutas são geradas pela defor-
mação dúctil dos estratos por fluidização, em 
situações onde os sedimentos depositados não
estão completamente consolidados.



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer34

está baseada somente em testemunhos e perfis
elétricos, é preferível fazer referência a estas
associações como Associação Maior de Fácies
(AMF, ou o correspondente em língua inglesa,
Major Facies Associations, no sentido proposto
por Begg et al. 1996). Uma AMF não representa
diretamente um elemento arquitetural mas uma
associação de fácies típica de uma posição espe-
cífica no ambiente deposicional. Um sumário das
associações de fácies para cada subambiente ou
AMF pode ser visualizado na tabela I.

AMF de pró-del ta

Esta AMF mostra um forte predomínio das
fácies Fm, Fms e Ab, com presença subordinada
das fácies Ar e Ap. As fácies Ab e Ap são relativa-
mente mais finas que as correspondentes identifi-
cadas na AMF de frente deltaica. Normalmente,
esta AMF mostra-se pouco a medianamente bio-
turbada. Em testemunhos onde a influência de
organismos foi identificada a associação de icno-
fósseis sugere a icnofácies Cruziana, com predo-
mínio de bioturbação horizontal.

AMF de frente del taica

Esta associação normalmente sucede a AMF
de pró-delta e mostra um predomínio claro das
fácies Ab e Ar sobre as outras (fig. 9). As fácies Ac
e Am são muito menos importantes em termos
de proporções e normalmente são de granulome-
tria mais fina do que as mesmas fácies identifi-
cadas na AMF fluvial - planície deltaica. 

Não existe uma clara ciclicidade na sucessão
vertical destas fácies, mesmo quando se analisa a
sucessão de icnofácies (Skolithos e Cruziana),
embora, algumas vezes, exista a sugestão de que
ocorre um decréscimo de intensidade de biotur-
bação em direção ao topo. Se isto é verdade, cor-
roboraria a interpretação da existência de ciclos
progradantes de alta freqüência nesta AMF.

Dados petrofísicos escassos sugerem que, den-
tro de uma mesma sucessão vertical de fácies, a
porosidade incrementa para o topo (fig. 9). A per-
meabilidade, ao contrário, não mostra o mesmo
padrão, o que pode indicar algum controle diage-
nético. Em geral, as porosidades variam de 3,3%
a um máximo de 25% e as permeabilidades de
0,002 mD até 120 mD.

fác ies  Fm/Fms: pel i tos  maci ços/pel i tos  com
fra ç ã o  s í l t i ca

Pelitos maciços, acinzentados, com raros frag-
mentos de plantas. Ocasionalmente, estas fácies
apresentam uma laminação aparente, algumas
vezes ondulosa truncada, especialmente na fra-
ção síltica (Fácies Fms). Feições deformacionais,
como convolutas e estruturas em chama, estão
esporadicamente presentes.

Os pelitos maciços são interpretados como de-
correntes do assentamento gravitacional de par-
tículas em suspensão, em um contexto de baixa
energia. As estruturas deformativas indicam situa-
ções de substrato não totalmente consolidado.

associação de fácies e subambientes 
de deposição

O conceito de elemento arquitetural (intro-
duzido por Allen, 1983, e revitalizado por Miall
em 1985; 1988; 1996) foi muito importante
para o desenvolvimento de um novo método de
análise de arquitetura de fácies. Entretanto, es-
tes conceitos são baseados nas associações tridi-
mensionais de fácies e, como a abordagem aqui

Figura 8

Arenito com marcas

onduladas, Fácies Ar,

granulometria fina a

muito fina. 

Figure 8

Rippled sandstone, 

Facies Ar, fine to very

fine grained.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 35

Tabela I

Sumário das associações

de fácies para cada

domínio deposicional

e/ou subambiente de

deposição.

Table I

Summary of the facies

associations for each

depositional domain

and/or sub-environment

of depositon.

Figura 9 – Exemplo de associação de fácies de frente deltaica,

com predominância da Fácies Ab (arenito bioturbado) sobre as

demais. A distribuição granulométrica mostra um padrão de

aumento do tamanho de grão em direção ao topo (granocres-

cência ascendente). A porosidade aumenta para o topo, mas a

permeabilidade não mostra claramente o mesmo padrão.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito grosso, 

m: médio, a: argila.

Figure 9 – Example of delta front facies association, with 

predominance of Ab (sandstone, bioturbated) facies over the

others. Grain size distribution shows a coarsening upward

motif. Porosity increases upward in the parasequence but 

permeability clearly does not show the same pattern.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.

Grain size: increase toward the left - mg: very coarse; 

m: medium; a: clay.

Níveis de fragmentos de conchas e intervalos
centimétricos de coquinas, resultado da deposição
de materiais bioclásticos de diferentes composi-
ções, aparecem, esporadicamente, completamente
cimentados por calcita. Fragmentos de plantas de
diferentes tamanhos são muito comuns, represen-
tando o aporte continental constante. 

f luvial  -  p lan í c ie  del taica

Normalmente, esta AMF é encontrada em
ciclos compostos pelas seguintes sucessões de
fácies (da base para o topo): Cm + Ac + Ap +
Am (fig. 10); Ac + Ap + Am; Ac + Am e, mais



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer36

raramente, Ac + Ap. Poucos ciclos apresentam as
fácies Fm na parte superior, sugerindo que os se-
dimentos finos não foram depositados ou foram
erodidos pelos ciclos subseqüentes. Todas estas
observações sugerem que, em alguns intervalos,
feições de corte e preenchimento causadas por
erosão, passagem de sedimentos e deposição
são as razões para o aparecimento de ciclos in-
completos. Esta última interpretação é corrobo-
rada pela presença de bases erosivas que são
observadas em alguns ciclos de granodecrescên-
cia ascendente. Quando completos, os ciclos
individuais podem atingir um máximo de 10 m
de espessura. Entretanto, os ciclos incompletos,

mais comuns em ocorrência, possuem entre 2 m
e 4 m de espessura. Esta associação de fácies
ocorre em dois contextos distintos: (a) como
complexos amalgamados, formando um pacote
de até 25 m de espessura, posicionados na por-
ção superior do intervalo analisado ou (b) como
pacotes delgados (máximo de 2 m), que ocorrem
sobrepostos aos depósitos da AMF de frente del-
taica, dominantes na porção inferior do interva-
lo estudado.

Com relação aos dados petrofísicos, os inter-
valos com maior influência fluvial mostram um
comportamento relativamente homogêneo, sem
tendências evidentes, como pode ser visto na fi-

Figura 10 – Exemplo de associação de fácies do domínio 

fluvial com ciclo completo de Cm+Ac+Ap+Am (da base para 

o topo). Obs: este poço não dispõe de informação petrofísica.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito

grosso, m: médio, a: argila.

Figure 10 – Example of fluvial domain facies association, 

with completed cycles of Cm+Ac+Ap+Am (from base to top). 

Obs: this well does not have petrophysical information. 

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.

Grain size: increase toward the left - mg: very coarse; 

m: medium; a: clay.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 37

Figura 11 – Associação de fácies fluvial. Ciclos métricos de

fácies Ac+Ap+Am são comuns neste domínio, com a presença

freqüente de clastos de folhelho indicando erosão e alta 

energia do fluxo.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito

grosso, m: médio, a: argila.

Figure 11 – Fluvial facies associations. Metric cycles of

Ac+Ap+Am facies are common in this domain, with frequent

shale clasts indicating erosion and high energetic behavior

of the flow.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.

Grain size: increase toward the left – mg: very coarse.

m: medium; a: clay.

gura 11. Entretanto, mesmo se considerando
esta aparente homogeneidade, observa-se uma
ampla variação nos valores de permeabilidade,
de 0,0027 mD a 134 mD, enquanto a média de
porosidade é de 12% (variando de 3% a um
máximo de 25%). 

A presença de superfícies erosivas limitando
os ciclos, associadas à ocorrência de arenitos
com grânulos, moderadamente selecionados,
com estratificação cruzada e laminações plano-
paralelas, permite interpretar esta associação de
fácies como depósitos de canais fluviais. O pre-
domínio de arenitos grossos em ciclos incomple-
tos com rara preservação dos depósitos de planí-

cie de inundação sugere canais fluviais arenosos
entrelaçados, de alta energia e relativamente de
baixa sinuosidade. Eventos erosivos relacionados
com a migração de canais e retrabalhamento de
depósitos marginais são interpretados pela pre-
sença de clastos de pelitos, fragmentos de plan-
tas e carvão. Os depósitos mais delgados de ca-
nais fluviais que ocorrem intercalados com as
AMF de frente deltaica na metade inferior da se-
ção analisada sugerem um possível subambiente
de planície deltaica. Já os pacotes mais espessos
da porção superior indicam um ambiente de
planície aluvial composta por uma rede de canais
entrelaçados. 



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer38

es t ra t ig ra f ia  
A integração das descrições das fácies deposi-

cionais, suas associações e o padrão (forma geral)
observado nos perfis elétricos disponíveis permitiu
a geração de um modelo estratigráfico esque-
mático que pode ser observado na figura 12. Na
mesma figura também pode ser vista uma com-
paração entre o modelo estratigráfico proposto e
a litoestratigrafia tradicional, tendo-se como base
um perfil elétrico de um poço testemunhado. 

A seguir são descritos os dois domínios de-
posicionais interpretados e a evolução estratigrá-
fica do intervalo analisado. Blocos-diagramas es-
quemáticos representando esta evolução podem
ser apreciados na figura 13.

Figura 12

Gráfico comparativo

entre a litoestratigrafia e

este estudo. A litoestrati-

grafia foi baseada em

Pozo (2002).

T/R: Ciclos de Transgres-

são / Regressão.

Superfícies importantes:

LS (limite de seqüência),

ST (superfície transgressi-

va), SIM (superfície de

inundação máxima), 

lps (limite de parasse-

qüência).

Associação Maior de

Fácies: pd (pró-delta), 

FD (frente deltaica), 

PD (planície deltaica). 

Tratos de sistemas: TSNB

(trato de sistemas de

nivel baixo), TST (trato 

de sistemas transgressi-

vo), TSNA (trato de sis-

temas de nivel alto).

Figure 12

Comparative chart of

Lithostratigraphy and this

study. The lithostratigra-

phy is mainly based on

Pozo (2002). 

T/R: Transgresssive /

Regressive cycles.

Significant Surfaces: LS

(sequence boundary), ST

(transgressive surface),

SIM (maximum flooding

surface), lps (parase-

quence boundary).

Major Facies Association:

pd (prodelta), FD (delta

front), PD (delta plain).

System Tracts: TSNB (low-

stand system tract), TST

(transgressive system

tract), TSNA (highstand

system tract).

domínios deposicionais
dom ínio del taico (por ç ã o  infer ior)

Na porção inferior, a arquitetura dos reser-
vatórios da Formação Echinocyamus mostra uma
complexa sucessão de ciclos com granocrescên-
cia ascendente que, quando analisados indivi-
dualmente, apresentam variável expressão verti-
cal (de 25 m a 55 m). No entanto, o conjunto de
todos estes ciclos mostra espessura relativamen-
te constante na área de estudo (de 120 m a 180 m
de espessura, ver seções estratigráficas na figura
14), com leve tendência ao afinamento estrati-
gráfico em direção sul.

A análise dos testemunhos permitiu verificar
que esta ciclicidade representa unidades geneti-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 39

camente relacionadas, interpretadas aqui como
sucessão de subambientes (AMFs) deltaicos, des-
de porções distais do pró-delta até porções mais
proximais da frente deltaica ou planície deltaica.
Estes ciclos, quando analisados conjuntamente,
mostram uma leve tendência progradacional,
reflexo do caráter progradante de todo o sistema
devido à relação positiva (<1) entre o aporte se-
dimentar e o espaço de acomodação. Os inter-
valos mais pelíticos que limitam os ciclos foram
considerados como superfícies de inundação
marinha e devem ser correlacionáveis ao menos
na extensão de blocos tectonicamente controla-
dos (escala dos jazimentos ou áreas produtivas),
constituindo importantes barreiras verticais de
fluxo. Ciclos de igual conotação genética foram
definidos como parasseqüências por Van
Wagoner et al. (1990). 

As parasseqüências mostram, ocasionalmente,
contatos superiores do tipo gradual em vez de
contatos abruptos como se esperaria para ambien-
tes plataformais não-estuarinos (Van Wagoner et
al. 1990). Uma hipótese para esta situação é a
ocorrência de subsidência local contemporânea à
sedimentação, gerando um incremento gradual
no espaço de acomodação no momento do even-
to de inundação marinha. Outra possibilidade a
ser avaliada durante a fase de descrição petrográ-
fica seria o aumento do teor de feldspato potás-
sico em direção ao topo da parasseqüência, fato
que resultaria em depósitos arenosos mais radioa-
tivos perto da superfície superior que limita a
parasseqüência. Um fato interessante observado
é que a curva de potencial espontâneo (SP), em

muitos poços, mostra uma clara tendência de
aumento de permeabilidade em direção ao topo
das parasseqüências, o que poderia estar relacio-
nado com o aumento da dissolução dos feldspa-
tos durante a diagênese.

O controle estratigráfico na distribuição do ci-
mento calcítico é bastante provável, embora não
avaliado em detalhe neste estudo. Aparentemen-
te, os níveis decimétricos de intensa cimentação
por CaCO3 estão localizados na porção superior
das parasseqüências, similar a outros exemplos
descritos na literatura (por exemplo, Ketzer et al.
2002). Também relacionadas com este processo,
esporadicamente aparecem camadas de coquinas
próximas aos limites de parasseqüências. 

A ocorrência de fontes múltiplas, associadas
com a existência de correntes paralelas, é muito
provável de ter ocorrido durante a deposição do
domínio deltaico, o que caracterizaria um siste-
ma tipo delta entrelaçado (braid delta system de
McPherson et al. 1987). Na definição original,
este tipo de delta seria formado quando um sis-
tema fluvial tipo entrelaçado prograda direta-
mente em um corpo de água. Este cenário torna
possível o desenvolvimento de reservatórios 
com baixo teor de argila deposicional e grande 
continuidade lateral (dezenas ou centenas de
quilômetros quadrados) quando comparados
com os reservatórios do tipo fan delta. O inter-
valo deltaico aqui descrito é interpretado como
um delta entrelaçado, possivelmente de múlti-
plas fontes, de caráter coalescente e desprovido
de um leque aluvial claramente identificável em
direção leste. Desta maneira, este modelo seria

Figura 13

Representação

esquemática dos eventos

deposicionais relativos

aos dois domínios identi-

ficados: deltaico (a) e 

fluvial (b). Sem escala.

Figure 13

Schematical representa-

tion of the depositional

events related to the 

two depositional

domains: deltaic (a) and

the fluvial (b). Not to

scale.

a b



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer40

Figura 14

Seções estratigráficas da

area estudada. Datum:

superfície de máxima

inundação (superior).

Linha Norte - Sul. A

extensão total desta linha

corresponde, aproxi-

madamente, aos limites

da concessão do Lote 10

na direção considerada.

Observar que a incisão do

sistema fluvial é mais

intensa na parte central

da seção, erodindo algu-

mas das parasseqüências

depositadas anterior-

mente.

Linha Oeste - Leste. A

extensão total desta linha

corresponde, aproxi-

madamente, aos limites

da concessão do Lote 10

na direção considerada.

O intervalo deltaico infe-

rior, nesta direção, apre-

senta espessura relativa-

mente constante.

Disc: Discordância 

SIM: Superfície de

Máxima Inundação

LS: Limite de Seqüência 

ST: Superfície

Transgressiva 

TSNB: Trato de Sistemas

de Nível Baixo

TSNA: Trato de Sistemas

de Nível Alto

uma pequena modificação do modelo de delta
entrelaçado do tipo C de McPherson et al.
(1987, página 332, figura C). Naquele modelo,
este tipo de delta requer ou considera a presen-
ça de uma extensiva planície entrelaçada que
seria alimentada por um leque aluvial originado
na montanha. Este não é o caso do domínio del-
taico inferior da Formação Echinocyamus, princi-
palmente porque existe uma pequena distância

entre a zona principal de aporte (a cadeia de mon-
tanhas de Amotape, localizada em direção leste 
da área estudada) e os reservatórios estudados.

dom ínio f luvial  (por ç ã o  superior)

Ao contrário da porção inferior descrita ante-
riormente, o domínio fluvial mostra padrão de
perfil do tipo cilíndrico e/ou do tipo sino, típico
de ciclos com granodecrescência ascendente,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 41

Figure 14

Stratigraphical cross sec-

tions in the studied area.

Datum: maximum flood-

ing surface (top).

North - South cross line.

The whole extension cor-

responds approximately

to the north-south length

of Block 10 concession.

Note that the fluvial sys-

tem incision is more

intense in the central

part of the section, thus

it has eroded some of the

previously deposited

parasequences.

West-to-East cross line.

The whole extension cor-

responds approximately

to the west-east length

of Block 10 concession.

The lower deltaic inter-

val, in this view, shows

relative uniform thick-

ness.

Disc: Unconformity

SIM: Maximum Flooding

Surface

LS: Sequence Boundary

ST: Transgressive Surface 

TSNB: Lowstand System

Tract

TSNA: Highstand System

Tract

fato que corrobora a interpretação de um dife-
rente compartimento genético (fig. 14). Desta
forma, associado com a arquitetura de fácies
descrita em testemunhos, foi possível interpretar
a existência de uma superfície com caráter es-
tratigráfico importante limitando a base do in-
tervalo fluvial. Esta superfície, considerada como
um limite de seqüência de conotação regional,
provavelmente constitui uma significativa bar-

reira ao fluxo vertical de fluidos dentro do reser-
vatório. É importante salientar que o início da
ocorrência do sistema fluvial pode variar estrati-
graficamente, dependendo da área e do grau de
incisão deste sistema sobre o sistema deltaico
sotoposto. 

O sistema fluvial descrito é interpretado como
um sistema entrelaçado cuja amalgamação de
corpos arenosos canalizados indica um contexto



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer42

de baixa taxa de criação de espaço de acomoda-
ção, ocasionando constantes avulsões e desloca-
mentos laterais da zona central de maior energia
o que, por conseqüência, gera erosão e retrabalha-
mento dos depósitos de planície de inundação.

tratos de sistemas e evolução 
estratigráfica 

Considerando a revisão bioestratigráfica feita
por Pozo (2002), interpreta-se que cada parasse-
qüência do domínio deltaico representa uma
ciclicidade de quarta ordem de variação relativa
do nível do mar (baseado na hierarquia propos-
ta nos ciclos descritos por Van Wagoner et al.
1990). Fatores climáticos podem ter afetado a
história genética destes depósitos, não consi-
derados nesta abordagem.

Este domínio deltaico está relacionado com
um período de nível alto com grande espaço de
acomodação. Associado a isto, uma grande car-
ga de sedimentos estava disponível, permitindo
a geração de unidades progradacionais típicas.

A entrada do sistema fluvial franco interrompe,
de certa forma, a história evolutiva do domínio
deltaico, representando um evento diferenciado
que marca o início de uma nova seqüência, corres-
pondendo a um trato de sistemas de nível baixo
que apresenta caráter erosivo marcante em algu-
mas áreas (fig. 14). Análises petrográficas prelimi-
nares (De Ros e Ketzer, comunicação pessoal) in-
dicam que a composição detrítica e os constituintes
diagenéticos mudam radicalmente nos reservató-
rios fluviais, quando comparados com os reserva-
tórios da unidade sotoposta (deltaica), corroboran-
do a interpretação da existência de uma discor-
dância entre ambos.

Neste modelo, a sedimentação fluvial se de-
senvolve logo após o rebaixamento do nível de
base, durante os primeiros estágios de subida do
nível relativo do mar. Não ocorre o desenvolvi-
mento de depósitos marinhos estuarinos de cará-
ter transgressivo, relacionando-se todos os depó-
sitos fluviais ao trato de sistemas de nível baixo.
Em seguida, o sistema fluvial é afogado rapida-
mente, dando início ao trato transgressivo, onde
novamente ocorre o desenvolvimento de unida-

des deltaicas, agora em caráter retrogradacional
até a máxima inundação. Localmente (em espe-
cial na zona proximal a borda oeste do Lote 10)
ainda é preservada alguma sedimentação relativa
ao trato de sistemas de nível alto subseqüente
(não enfocados neste estudo), desenvolvido na
porção superior da Formação Echinocyamus (cor-
respondente, em linhas gerais, à unidade litoes-
tratigráfica Membro Ballena).

conc lusões
1- A seção estudada é composta por dois inter-
valos estratigráficos distintos, separados por uma
discordância regional de quarta ordem. A porção
inferior é caracterizada por depósitos deltaicos
organizados em parasseqüências empilhadas em
um padrão levemente progradacional, definindo
um trato de sistemas de nível alto. A porção su-
perior é constituída por corpos arenosos de ca-
nais fluviais amalgamados, definindo um trato de
sistemas de nível baixo.
2- Com base nos conceitos de Estratigrafia de
Seqüências, ambos os intervalos são identificá-
veis em perfis elétricos, fato que torna a interpre-
tação genética aqui proposta passível de mapea-
mento em poços sem testemunhos.
3- A arquitetura de fácies aqui descrita resultou
em um modelo estratigráfico que compartimen-
ta o reservatório Echinocyamus em unidades ge-
néticas que apresentam complexidade diferente
das unidades litoestratigráficas convencionais. 
A correlação destes domínios deposicionais per-
mitirá um melhor entendimento da sucessão
vertical de intervalos de diferentes qualidades de
reservatório. Em geral, este modelo é aplicável
na extensão total do Lote 10, salientando que
um mapeamento tridimensional de detalhe sem-
pre é necessário para cada área em particular. As
relações existentes entre as heterogeneidades
estratigráficas, a distribuição espacial dos parâ-
metros petrofísicos dos reservatórios e a produ-
tividade serão avaliadas em etapas futuras. 
4- O reconhecimento de unidades genéticas e a
correlação destas ao longo do campo represen-
tam elementos-chave para o entendimento das



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 43

relações entre o padrão de empilhamento, largu-
ra, espessura, comprimento e geometria dos 
reservatórios. Análises seguintes incluirão estu-
dos de petrofácies e reconhecimento de hetero-
geneidades diagenéticas dentro do arcabouço
deposicional aqui proposto. Onde as petrofácies
(ou associação de petrofácies, já considerando
os efeitos diagenéticos) e unidades genéticas fo-
rem positivamente compatíveis, uma unidade de
fluxo com boas características produtivas deve
ocorrer, se o modelo hidrodinâmico for favorável.

agradec imentos
À Petrobras Energia Peru pela permissão para

publicar este artigo, em especial a Pedro Grijalba
pelo apoio ao projeto de pós-graduação desen-
volvido pelo primeiro autor junto à Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. Aos geólogos
Alexandre Grassi (E&P-Exploração-Interpretação e
Avaliação de Bacias da Costa Leste/Nordeste),
Gérson Terra (Recursos Humanos/Universidade
Petrobras/Escola de Ciências e Tecnologias da E&P),
Luis Alberto Martins de Novaes pelas sugestões e
críticas ao texto original; a Adelino Teixeira Dias
(Cenpes/P&D de Exploração) pela imensa ajuda na
organização das figuras; aos colegas do escritório
Petrobras Energía em Lima: Cristian Groba, José
Rejas, Christian Huapaya, Jorge Galloso e Eris
Gabriel, pelo apoio mútuo e oportunidades de
crescimento que diariamente são compartilhadas
de forma positiva e saudável. Um agradecimento
especial para a Cláudia pelo incentivo constante e
companherismo nas horas mais difícieis desta
“aventura” pelas terras peruanas.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALLEN, J. R. L. Studies in fluviatile sedimentation: bars,
bar-complexes, and sandstone sheets (low sinuosity
braided streams) in the brownstones (L. devonian),
welsh borders. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 33, p. 237-293, 1983.

BASHORE, W. M.; ARAKTINGI, U. G.; LEVY, M.;

SCHWELLER, W. J. Importance of a geological frame-
work and seismic data integration for reservoir model-
ing and subsequent fluid-flow predictions, In: YANUS,
J. M.; CHAMBERS, R. L. (Ed.), Stochastic Modelling
and Geostatistic. Tulsa, Okla., American Association
of Petroleum Geologists, 1994.  p. 159-175. 

BEGG, S. H.; KAY, A.; GUSTASON, E. R.; ANGERT, P. F.
Characterization of a Complex fluvio-deltaic reservoir
for simulation. SPE Reservoir  Evaluation & Engineer-
ing, Richardson, Tx., v.11, n.3, p. 147-154, Sep.
1996. (Paper,  28398).

CAROZZI, A. V.; PALOMINO, J. R. The Talara forearc
basin: Depositional models of oil-producing Cenozoic
clastic systems. Journal of Petroleum Geology, 
v. 16, p. 5-32, 1993.

COLLINSON, J. D. Alluvial Sediments. In : Reading, H.
G. (Ed.). Sedimentary Environments : Processes,
Fácies and Stratigraphy. 3. ed. Oxford : Blackwell
Science, 1996. 688 p. p. 37-82. Chapter 3.

DAUDT, J.; GROSSO, S.; SULLIVAN, M. D. Sea-level
changes and tectonic influence in the deposition of the
Cabo Blanco Member : Example of an Eocene Fluvio-
Estuarine system in Talara Basin, NW Peru. Boletin de la
Sociedad Geologica del Peru,  v.  97,  p. 67-80, 2004.

DICKINSON, W. R.; SEELY, D. R. Structure and stratig-
raphy of forearc regions. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 63,
p. 2-31, 1979.

ESCHARD, R.; LEMOUZY, P.; BACCHIANA, C.;
DÉSAUBLIAUX, G.; PARPANT, J.; SMART, B.
Combining sequence stratigraphy, geostatistical sim-
ulations, and production data for modelling a fluvial
reservoir in the chaunoy field (Triassic, France).
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla.,  v. 82, p. 545-568, 1998.

FILDANI, A. Analysis of two arc-associated basins
and onset of their deep-water stages: Magallanes
basin, Chile, and Talara basin, Peru. Stanford :
Stanford University, 2004. Tese (Doutorado).

FILDANI, A.; HANSON, A.; CHEN, Z.; MOLDOWAN, J.



Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer44

M; GRAHAM, S.; ARRIOLA, P. R. Geochemical charac-
teristics of oil and source rocks and implications for
petroleum systems, Talara basin, northwest Peru.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla.,  v. 89, p. 1519-1545, 2005.

GROBA, C.; GALLOSO, J.; REJAS, J.; LEYVA, J.; TOLEDO,
R.; DAUDT, J. Analisis del Potencial por Recuperación
Secundaria de la Formación Echinocyamus, Lote 10,
Cuenca Talara, Perú. In : SEMINARIO INTERNACIONAL
EN PRÁCTICAS DE EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE
PETRÓLEO Y GAS - INGEPET, 5., 2005, Lima, Perú.
Anais… [S.l.: s.n.], 2005.

HAMLIN, H. S.; DUTTON, S. P.; SEGGIE, R. J.; TYLER, N.
Depositional controls on reservoir properties in a braid-
delta sandstone, tirrawarra oil Field, South Australia.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla.,  v. 80, p. 139-156, 1996.

KETZER, J. M.; MORAD, S.; EVANS, R.; AL-AASM, I. S.
Distribution of diagenetic alterations in fluvial, delta-
ic, and shallow marine sandstones within a sequence
stratigraphic framework: evidence from the mullagh-
more Formation (Carboniferous), New Ireland.
Journal of Sedimentary Research Tulsa, Okla., v.
72, p. 760-774, 2002.

LEEDER, M. Sedimentology and Sedimentary
basins : from turbulence to tectonics. Oxford,
Blackwell Science, 1999, 592  p.

LOWE, D.  Sediment gravity flow II: depositional mod-
els with special reference to the deposits of high-den-
sity turbidity currents. Journal of Sedimentary
Petrology. Tulsa, Okla.,  v. 52, p. 279-297, 1982.

McPHERSON, J. G.; SHANMUGAN, G.; MOIOLA, R. J.
Fan-deltas and braid deltas : Varieties of coarse-
grained deltas. Geological Society of America
Bulletin, Boulder, v. 99,  p. 331-340, 1987.

MIALL, A. D. Architectural-element analysis: a new
method of fácies analysis applied to fluvial deposits.
Earth Sience Review, v. 22, p. 261-308, 1985.

MIALL, A. D. Fácies Architecture analysis in clastic
sedimentary basins. In : KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C.

(Ed.). New perspectives in basin analysis. New
York : Springer-Verlag, 1988. 453 p. p. 63-81.

MIALL, A. D. The Geology of fluvial deposits :
Sedimentary fácies, basin analysis and petroleum
geology. Heidelberg, Springer-Verlag, 1996, 582 p.

MOURIER, T.; MÉGARD, F.; RIVERA, L.; ARGUEDAS, A.
P. L´évolution mésozoique des Andes de Huancabam-
ba (nord Pérou-Sud Ecuateur) et l´hypothése de
l´accrétion du bloc Amotape-Tahuin. Bulletin de la
Société Géologique de France,  Paris : Société Géo-
logique de France, 1988, v. 4, p. 69-79.

PINDELL, J. L.; TABBUTT, K. D. Mesozoic-cenozoic
andean paleogeography and regional controls on
hydrocarbon systems. In : TANKARD, A. J.; WELSINK,
H. (Ed.). Petroleum basins of South America.
Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
Geologists, 1995, p. 101-128, (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir,  62).

POZO, G. Bioestratigrafía de Alta Resolución y su
Aplicación en la Identificación de Secuencias Crono-
estratigráficas de Tercer Orden en el Paleógeno del Lote
10, Cuenca Talara, Perú. In : CONGRESSO PERUANO DE
GEOLOGIA, 11., 2002, Lima, Perú, Anais… Peru :
Sociedad Geologica del Perú,  2002. p. 249-264.

RAMÓN, J. C.; CROSS, T. A. Characterization and Prediction
of Reservoir Architecture and Petrophysical Properties in
Fluvial Channel Sandstones, Middle Magdalena Basin,
Colombia. Ciencia, Tecnología y Futuro, Bucaramanga,
Colombia,  v. 1, n. 3, p. 19-46, 1997.

STEINMANN, G. Geología del Perú . Carl Winters :
Universitatsbuchhandlung, 1929. 448p.

TANKARD, A. Tectonic Framework of Basin
Evolution in Peru. 2002. 29 p. Relatório Público
publicado por Perupetro.

VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION, K.
M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic Sequence stratig-
raphy in well logs, cores, and outcrops : concepts
for high-resolution correlation of time and fácies. Tulsa,
Okla. : American Association of Petroleum Geologists,
1990. 52 p. (AAPG Methods in Exploration Series, 7).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006 45

expanded abs t rac t
The Lower Eocene (Ypresian to Lutetian)

Echinocyamus Formation is one of the most impor-
tant plays in Block 10, Talara Basin (Northwestern of
Peru), area under concession of Petrobras Energia
Peru. It is estimated that only 12-16% of the total
OOIP (Original Oil In Place) can be recovered by pri-
mary production in this play. Due to this low efficien-
cy, several secondary recovery projects, mainly using
water-flooding techniques, are to be implemented in
the coming years, thus increasing the need for better
characterizing this play.

The objective of this paper is to present the facies
architecture and the stratigraphical evolution of the
studied section. The focus is on the depositional
model, thus characterizating the facies associations
to interpret the sub-environments of deposition, and
their vertical succession. The facies model was built
based on the description of almost 400 m of conven-
tional cores, randomly distributed along Block 10.
Information from a traditional suite of logs was also
integrated in the interpretation in order to character-
ize the electrical pattern or motif of each major facies
associations (or sub-enviroment). 

According to the interpretation, the unit is com-
pounded by a series of highstand deltaic parase-
quences or parasequence sets in the lowermost por-
tion, followed by lowstand fluvial facies associations
in the upper part and represents a fourth-order base
level fall. Transgression of distal, deltaic-influenced
deposits over the fluvial environment marks the final
stages of the studied section. The most important
and sequence stratigraphic-related surfaces identified
were high frequency parasequence boundaries in the
lower part; the sequence boundary that precedes the
fluvial system deposition in the upper part; the trans-
gressive surface and the maximum flooding surfaces
that mark the top of the transgressive system tract in
the upper boundary of the studied section. All these
surfaces are potentially flow barriers, at least in the oil
field scale. 

This researchwork is the first step towards improv-
ing geological knowledge of this unit in order to build
more accurate static models that reflect all the impor-
tant reservoir heterogeneities. Consequently, dynam-
ic models are to be more reliable and consistent, thus
reducing the risks and increasing the profitability of
the project.

auto r  p r inc ipa l

José Alfredo Borges Daudt 
Petrobras Energía Peru

e-mail: jose.daudt@petrobras.com

José Alfredo Borges Daudt nasceu em Rio Pardo - RS no dia 26 de dezem-
bro de 1966. Graduou-se em Geologia pela Universidade do Vale do
Rio dos Sinos (Unisinos) em janeiro de 1989, ingressando na Petrobras
como bolsista do antigo Curso Introdutório de Geologia do Petróleo
(CIGEP) em julho de 1989.

Efetivado na Companhia em maio de 1990, trabalhou como geólo-
go de acompanhamento nas bacias de Campos e Santos até 1994. De
1994 até 1996 desempenhou iguais funções na Bacia do Recôncavo
(BA), sendo transferido para a Gerência de Laboratórios (Gelab), em
outubro de 1996. Como parte da equipe de Estratigrafia da Gelab,
participou da organização e montagem do curso de campo “Métodos
de Análise Estratigráfica em Sistemas Deposicionais Siliciclásticos na
Chapada Diamantina”. Em agosto de 1997 retornou a Macaé, como
geólogo da Gelab, para trabalhar com reservatórios turbidíticos do
Oligoceno-Mioceno da Bacia de Campos, tendo atuado como guia de
campo do seminário “Turbiditos do Vale do Itajaí” juntamente com
Eduardo Rodrigues e Luci Arienti. Em agosto de 2000 foi contratado
pela antiga Perez Companc S.A. (atualmente Petrobras Energía) para
trabalhar com desenvolvimento e exploração na Bacia de Talara,
Noroeste do Peru. Desde 2005 participa do curso de pós-graduação
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, nível doutorado, enfo-
cando o uso integrado da Sedimentologia e Estratigrafia de
Seqüências na caracterização estática de reservatórios siliciclásticos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 47

resumo
Existem acumulações de arenito asfáltico em areni-

tos do Eotriássico na margem leste da Bacia do Paraná.
O objetivo deste trabalho é explicar a gênese destas
ocorrências no Alto Estrutural de Anhembi. Este alto é
uma estrutura do Jurássico - Cretáceo relacionada à
reativação de falhas preexistentes do embasamento,
onde lamitos permianos afloram em uma região de
arenitos triássicos. O betume foi derivado de rochas
geradoras permianas maturadas por soleiras de rochas
básicas do derrame continental da Formação Serra Ge-
ral. Examina-se a distribuição das acumulações de be-
tume ao se integrarem dados de campo com dados
morfoestruturais, modelamento digital de terreno, gra-
vimetria, aeromagnetometria e sensoriamento remoto.
A interpretação do arcabouço estrutural é baseada pri-
meiramente na análise morfoestrutural, na distribuição
das anomalias gravimétricas e magnetométricas e le-
vantamento estrutural de campo. O Alto de Anhembi
consiste em três blocos, com eixo principal de direção

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná: 
estudo das ocorrências no Alto Estrutural de Anhembi 

Tar sandstones in the Paraná Basin: a study of the occurrences in the Anhembi Structural High

Carlos César de Araújo | Jorge Kazuo Yamamoto | Sidnei Pires Rostirolla

N50ºO. Os afloramentos de arenito asfáltico ocorrem
ao redor da estrutura, em seu bloco baixo, e estão res-
tritos à porção inferior da Formação Pirambóia. A inter-
pretação morfoestrutural sugere que o arenito asfálti-
co ocorre em posições intermediárias entre os altos e
baixos estruturais. A mais provável explicação para as
acumulações relaciona a maturação do óleo e sua mi-
gração às intrusões do Eocretáceo das soleiras Serra
Geral em folhelhos negros permianos da Formação
Irati, e subseqüente migração ao longo de falhas e pa-
redes de diques até os reservatórios em arenitos eólicos
triássicos da Formação Pirambóia. Os diques de rochas
básicas não somente facilitaram a migração, mas tam-
bém há locais onde eles formaram barreiras à migra-
ção lateral. Além disso, as fácies de interduna e fluvial
da Formação Pirambóia formaram selos locais e barrei-
ras para migração vertical.  

(originais recebidos em 13.03.2006)

Palavras - chave:  aren i to  as fá l t i co | Bac ia  do  Paraná | 
Al to  de  Anhembi | Formação P i rambóia | aeromagnetomet r ia



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.48

abs t rac t
There are tar accumulations in Early Triassic sand-

stones along the eastern margin of the Paraná Basin.
The aim of this research work is to explain the tar sand-
stone occurrences in the Anhembi High. The Anhembi
High, where permian mudstones outcrop in a Triassic
sandstone area, is a Jurassic-Cretaceous structure relat-
ed to the reactivation of pre-existing basement faults.
Tar was derived from Permian source rocks that
matured along the basic sills of the continental flood
basalt cover of Serra Geral Formation. This paper
examines the habitat of tar accumulation and inte-
grates fieldwork with morphostructural data, digital
elevation model, gravity and airborne magnetic data
and remote sensing imagery. The interpretation of the
structural framework is based primarily on the mor-
phostructural analysis, the distribution of gravity and
magnetic anomalies and on a structural field survey.
The Anhembi High consists of three blocks with a
N50W-trending major axis. Tar sandstone outcrops
occur around the Anhembi structure, on its low-lying
block and are restricted to the lower Pirambóia
Formation. The morphostructural interpretation sug-
gests the occurrence of tar sandstones at intermediate
positions, between the structural highs and lows. The
most likely explanation for these tar accumulations
relates oil maturation and migration to the intrusion of
Early Cretaceous Serra Geral sills into the Late Permian
black shales of the Irati Formation, and subsequent
migration along faults and dyke walls into eolian sand-
stone reservoirs of the Triassic Pirambóia Formation.
Not only did the basic dykes locally facilitate migration,
but there were also places where they constituted bar-
riers to lateral migration. Furthermore, the interdune
and fluvial facies of the Pirambóia Formation formed
local seals and barriers to vertical migration. 

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  ta r  sand |  Anhembi  H igh  |  Paraná  Bas in  |  
P i rambó ia  Fo rmat ion  |  a i rbo rne  magnet i c s  

in t rodução
Entre as localidades de ocorrência de arenitos

asfálticos na borda leste da Bacia do Paraná
(Araújo et al. 2004, 2005) destaca-se a região ao
norte da Escarpa de Botucatu, nas cercanias da

cidade de Anhembi. A maior acumulação de are-
nito asfáltico da borda leste da Bacia do Paraná
(Fazenda Betumita) ocorre na área de estudo
com um volume estimado de 5,7 milhões de bar-
ris de óleo (Thomaz Filho, 1982). Os arenitos as-
fálticos são caracterizados como reservatórios
exumados e sua exposição proporciona excelen-
te oportunidade para avaliar o modelo explora-
tório ou mesmo para caracterizar potenciais re-
servatórios. Na Bacia do Paraná, o estudo de
acumulações de hidrocarbonetos tem encontra-
do dificuldades no imageamento sísmico devido
à presença de espessos pacotes de rochas vulcâ-
nicas. Considerando tal limitação do método sís-
mico, são relacionadas as respostas das análises
morfoestrutural, gravimétrica e magnetométrica
para o estudo de potenciais acumulações de hi-
drocarbonetos e sua relação com dados geológi-
cos de campo.

A distribuição espacial regional e caracteriza-
ção geológica dos arenitos asfálticos da Bacia do
Paraná foi apresentada por Araújo et al. (2004).
Foi feita a descrição de todas as ocorrências na
área, a datação geocronológica K/Ar e 40Ar/39Ar
dos diques de diabásio associados às ocorrências
e foi apresentado um modelo genético regional.
O trabalho de Araújo et al. (2003) detalha o mé-
todo de análise morfoestrutural utilizado regio-
nalmente e apresenta suas implicações no en-
tendimento da gênese das ocorrências de areni-
to asfáltico, e Araújo et al. (2005) analisa as
ocorrências, segundo dados radiométricos, gra-
vimétricos, aeromagnéticos e de sensoriamento
remoto, na região do Complexo Estrutural do
Jacu, sul da cidade de Bofete (SP). Para aquela
área, os autores destacam a relação das ocor-
rências em falhas destrais noroeste e aplicam o
diagrama de Christie-Blick e Biddle (1985) com
dados de campo e com os interpretados nas
imagens de satélite.

Neste sentido, o objetivo deste trabalho é ex-
plicar a gênese das ocorrências de arenito asfál-
tico no entorno do Alto Estrutural de Anhembi
com enfâse nos controles estruturais em diferen-
tes escalas, a partir de interpretação de linea-
mentos em imagens de sensoriamento remoto,
análise morfoestrutural da rede de drenagem e
levantamento estrutural de campo.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 49

A escolha da área de Anhembi é justificada
por apresentar arenitos asfálticos em volume
considerável, uma constatação de que os ele-
mentos essenciais do sistema petrolífero (gera-
ção, migração, retenção) funcionaram adequa-
damente em algum momento da evolução da
Bacia do Paraná.

No método empregado, considerou-se pri-
meiramente a distribuição espacial da rocha-re-
servatório em relação ao Alto Estrutural de
Anhembi, de forma a explicar sua relação com a
estratigrafia e magmatismo da área. Além disso,
apresentam-se os resultados dos levantamentos
estruturais e análises geofísicas por métodos po-
tenciais na região do Alto de Anhembi e suas
conseqüências para o entendimento da geração
e migração do petróleo nessa região. 

As ocorrências de arenitos asfálticos (Araújo
et al. 2004, 2005) têm sido atribuídas ao Siste-
ma Petrolífero Irati-Pirambóia (Araújo et al.
2000), induzido por maturação anômala de fo-
lhelhos betuminosos da Formação Irati, a partir
de intrusões ígneas dos basaltos Serra Geral
(Simoneit et al. 1978 a, b; Araújo et al. 2000).
O trapeamento foi controlado pelas fácies
deposicionais da Formação Pirambóia e também
pelos diques de rochas básicas. A distribuição
espacial das ocorrências está diretamente rela-
cionada aos flancos do alto estrutural que pode
ser observado no mapa de contorno estrutural 
e morfoestrutural. Devido ao controle exercido
pelas rochas intrusivas na maturação e pelas 
zonas de falha na migração e trapeamento, 
as anomalias magnéticas foram utilizadas como
rastreadores para explicar o posicionamento 
das ocorrências.

Embora sejam hidrocarbonetos aflorantes, o
posicionamento estratigráfico restrito à Forma-
ção Pirambóia indica que as ocorrências de
arenitos asfálticos consistem em prováveis re-
servatórios exumados. Não há evidências de
exudações em rochas terciárias ou quaterná-
rias. Não há qualquer ocorrência cujo reserva-
tório seja representado pelos arenitos eólicos
permeáveis da Formação Botucatu, embora
seja reportada a presença em reservatórios per-
mianos na Formação Tatuí (Franzinelli, 1972;
Araújo et al. 2004).

arcabouço  geo lóg i co    
A Bacia do Paraná caracteriza-se por ser uma

bacia intracratônica com início da sedimentação
no Cambriano-Ordoviciano, cuja seção sedimen-
tar pode ser dividida em três seqüências tectono-
sedimentares do Ordoviciano-Devoniano, Eocar-
bonífero-Permiano e Neojurássico-Eocretáceo li-
mitadas por inconformidades (Zalán et al. 1991).
A deposição destas seqüências foi influenciada
por variações climáticas, anomalias termais, ten-
sões horizontais relacionadas com a dinâmica na
borda da placa e verticais associadas à evolução
mantélica, nesse último caso principalmente du-
rante o evento de ruptura do Gondwana. Fulfaro
et al. (1982) descrevem, para a transição permo-
triássica, uma mudança do nível de base regional.
Neste período, um mar raso (Teresina/Corumba-
taí) é ocupado por dunas litorâneas (Pirambóia) 
e, posteriormente, por dunas de um deserto con-
tinental (Botucatu). Para Fulfaro et al. (1982),
esta mudança ocorreu, em princípio, devido ao
levantamento dos Andes Meridionais e à movi-
mentação tectônica positiva do assoalho da Bacia
do Paraná.

Em toda a Bacia do Paraná, segundo Zalán et
al. (1991), dois estilos estruturais principais estão
presentes: deformações associadas a intrusões
ígneas e deformações associadas a reativações
de elementos tectônicos lineares com direção NE
e NO.

O embasamento cratônico da bacia tem uma
estruturação NE (fig. 1a), com blocos limitados
por falhas nesta mesma direção que é condi-
cionada pelo Cinturão Transbrasiliano, na borda
noroeste da bacia, e pela Faixa Ribeira na porção
sudeste. Na borda leste destacam-se lineamen-
tos estruturais quilométricos de direção NE como
a Falha de Jacutinga, as zonas de falha Blume-
nau - Soledade e Lancinha-Cubatão e a zona de
cisalhamento Ribeira. Entre as estruturas NO
destacam-se os lineamentos Tietê (que cruza a
área de estudo), Barra Bonita-Itu, Paranapane-
ma, a Falha Santo Anastácio, o Lineamento de
Guapiara e o Arco da Ponta Grossa.

Diques de rochas básicas alinhados na direção
NO, desde o litoral sul de São Paulo até o interior
do Paraná constituem o Arco de Ponta Grossa



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.50

(fig. 1a). Ferreira (1982) admite a atuação tectô-
nica do Arco de Ponta Grossa desde o Devonia-
no, com a maior atividade no Jurássico-Cretáceo,
e que a direção predominante dos diques da re-
gião central do Arco de Ponta Grossa é N50ºO,
com variações locais desde N30ºO até E-O. 

A área de estudo localiza-se na porção cen-
tro-oriental da Bacia do Paraná, junto à depres-
são do Rio Tietê. O estudo foi concentrado na
área de afloramento das unidades sedimentares
do Neopermiano ao Eocretáceo, que caracteri-
zam a região do Alto de Anhembi (fig. 1b e 2).
Estas sucessões sedimentares representam o regis-
tro da evolução do interior do Gondwana, con-
comitante aos eventos orogênicos fini-hercinia-
nos (também denominado Ciclo Gondwânico)
na margem da placa. O término do Ciclo Gond-
wânico ocorreu no Triássico, quando teve início
a fragmentação do Gondwana, a abertura do
Oceano Atlântico Sul e o magmatismo da Pro-
víncia Paraná-Etendeka. Os folhelhos negros e
rochas carbonáticas do Neopermiano da Forma-
ção Irati foram depositados sob ambientes aquo-
sos anóxicos em bacias marinhas de circulação
restrita. Na região de Anhembi não há aflora-
mentos da Formação Irati. Acima desta encon-
tram-se lamitos, siltitos e rochas carbonáticas da
Formação Teresina depositados em paleoambien-
te marinho raso. Acima desta unidade ocorre a
Formação Pirambóia, composta de rochas silici-
clásticas de idade triássica. Na área de estudo,
predominam arenitos brancos, cinza, amarelados
e avermelhados, que apresentam estratificações
cruzadas de médio e grande portes e estratifi-
cações plano-paralelas correspondentes a depó-
sitos de interdunas. Os arenitos têm granulome-
tria média, os grãos são polidos, subangulares e
subarredondados, mal selecionados, há porções
siltosas e argilosas (Petri e Fulfaro, 1983). Na
área de estudo, a formação atinge espessuras de
até 130 m em poços na região de Anhembi. 
O clima semi-árido durante a sedimentação é
aceito pela maioria dos autores (Petri e Fulfaro,
1983; Briguetti, 1994; Caetano-Chang, 1997). A
associação faciológica da Formação Pirambóia
indica deposição eólica e aquosa na sua base e
domínio eólico para o topo. Entretanto, não há
mapeamentos sistemáticos de fácies deposicio-

Figura 1 – (A) A Bacia do Paraná é condicionada principalmente por 

estruturas de direção NE relacionadas ao Cinturão de Cisalhamento Ribeira

(Neoproterozóico - Cambriano Superior) e pelo Cinturão de Cisalhamento

Transbrasiliano. Seu depocentro tem aproximadamente 7 000 m de profun-

didade. A subsidência fanerozóica foi controlada principalmente pela reati-

vação das estruturas NE relacionadas ao embasamento. No Mesozóico a ati-

vação de estruturas de direção NO formou importantes falhas nesta

direção. A área de estudo está representada pelo pequeno retângulo

vermelho a oeste de São Paulo. 1 - Falha de Jacutinga. 2 - Lineamento

Tietê. 3 - Lineamento Paranapanema. 4 - Falha de Guapiara. 5 - Falha Santo

Anastácio. 6 - Lineamento Barra Bonita - Itu. 7 - Falha São Jerônimo -

Curiúva. 8 - Falha Rio Alonzo. 9 - Falha Cândido de Abreu - Campo Mourão.

10 - Zona de Falha Lancinha - Cubatão. 11 - Zona de Falha Blumenau -

Soledade. 12 - Arco de Ponta Grossa. 13 - Zona de Cisalhamento Transbra-

siliano. 14 - Zona de Cisalhamento Ribeira. Estruturas compiladas de Zalán

et al. (1991) e CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a,

b). (B) Mapa geológico com lineamentos interpretados e rosetas dos sis-

temas de fraturamento na área do Alto Estrutural de Anhembi. Os linea-

mentos e falhas foram interpretados em imagens ETM + Landsat 7; as fa-

lhas foram também observadas em campo. As rosetas foram feitas a partir

de dados de fraturas em afloramentos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 51

Figure 1 – (A) The Paraná Basin is controlled mainly by NE-trending 

structures related to the Ribeira shear zone (Neoproterozoic-Early

Cambrian) and by the Transbrasiliano shear zone. Its depocentre is 

7 000 m deep approximately. The Phanerozoic subsidence was controlled

mainly by the reactivation of NE-trending basement structures. During

the Mesozoic the activation of NW-trending structures formed important

faults. The study area is represented by the red rectangle west of São

Paulo. 1 - Jacutinga Fault. 2 - Tietê Lineament. 3 - Paranapanema

Lineament. 4 - Guapiara Fault. 5 - Santo Anastácio Fault. 6 - Barra Bonita -

Itu Lineament. 7 - São Jerônimo - Curiúva Fault. 8 - Rio Alonzo Fault. 

9 - Cândido de Abreu - Campo Mourão Fault. 10 - Lancinha - Cubatão

Fault Zone. 11 - Blumenau - Soledad Fault Zone. 12 - Ponta Grossa Arch.

13 - Transbrasiliano Shear Zone. 14 - Ribeira Shear Zone. This structure is

derived mainly from Zalán et al. (1991) and CPRM (Companhia de

Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a, b). (B) Geological map with 

interpreted lineaments and rose diagram of the fracture systems in the

Anhembi High Area. The lineaments and faults were interpreted from

remote sensing images ETM+ Landsat 7, the faults were also recognized

in fieldwork. The rose diagrams were built over fieldwork data.

nais desta formação demonstrando seu compor-
tamento espacial.

Briguetti (1994) identificou quatro grupos de
fácies na Formação Pirambóia: dunas, interdu-
nas, lençóis de areia e fluviais. Caetano-Chang
(1997), a partir de perfis de poços na região de
Anhembi, descreve que as variações de fácies
evidenciam, da base para o topo, a diminuição
da presença de água influenciando a sedimen-
tação. Na base, Caetano-Chang (1997) identifi-
cou fácies subaquosas e de interdunas. Em dire-
ção ao topo, a autora interpreta a deposição de
extensos depósitos de areias eólicas em condi-
ções de maior aridez.

O contato basal da Formação Pirambóia com
a Formação Teresina tem origem controversa.



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.52

Segundo Petri e Fulfaro (1983), o início da de-
posição da Formação Pirambóia é marcado em
grande área do Estado de São Paulo, por regoli-
to fóssil, sob a forma de brecha de siltito em
matriz arenosa. A partir de estudo de fácies, Ma-
tos (1995) sugere a atuação de processos de-
posicionais regidos por marés no mesmo inter-
valo basal, intercalando exposição subaérea. Este
autor propôs o estabelecimento de nova unida-
de litoestratigráfica informal denominada cama-
da Porangaba, substituindo a denominação
"regolito fóssil" e passando a integrar o topo do
Grupo Passa Dois, o que caracterizaria um con-
tato transicional entre as formações Teresina e
Pirambóia. Em relação ao contato basal, Caeta-
no-Chang (1997) comenta que as pseudobre-
chas e brechas de intraclastos que antecedem a
sedimentação Pirambóia fazem parte da história
sedimentar do final da sedimentação Teresina.
Segundo a autora, em vários locais os arenitos
eólicos da Formação Pirambóia assentam-se
diretamente sobre os sedimentos finos subja-
centes, indicando ação de erosão eólica mais
pronunciada. Dessa forma, a autora interpreta a
existência de extensiva discordância pré-Piram-
bóia na porção nordeste da bacia.

As ocorrências de arenitos asfálticos encon-
tram-se na seção inferior da Formação Pirambóia
em suas fácies eólicas, acima das quais depósitos
argilosos de interdunas inibiram localmente a
migração de fluidos para os arenitos eólicos jurás-
sico-cretáceos da Formação Botucatu. Finalmente,
derrames basálticos ocorreram por toda a bacia no
início do Cretáceo (135 - 127 Ma). Na área afloram
rochas básicas da Formação Serra Geral na forma
de numerosos diques dispersos por toda a região.

O modelo exploratório adotado considera que
as ocorrências de arenitos asfálticos tiveram
como rocha-fonte os folhelhos negros da For-
mação Irati (Membro Assistência), aquecidos e
maturados pelas intrusivas Serra Geral e com
acumulação na base dos arenitos Pirambóia e tra-
peados lateralmente pela presença de diques de
diabásio. Considera-se que a rocha capeadora no
topo das acumulações pode ser representada por
uma soleira já erodida e que a fácies de interduna
da Formação Pirambóia associada à baixa viscosi-
dade do óleo configurou-se como capa.

Figura 2 – Coluna estrati-

gráfica simplificada da

seção permiana-triássica

na área do Alto de

Anhembi, mostrando

importantes inconformi-

dades entre as formações

Teresina, Pirambóia e

Botucatu. O hiato do

Eotriássico está relaciona-

do à Orogenia Cabo -

Ventana do Permiano

Superior - Neotriássico,

enquanto o hiato do

Triássico Superior reflete

uma reorganização dos

campos de tensão em um

prelúdio da fragmen-

tação continental.

Modificado de Milani e

Zalán (1999). 

Figure 2 – Stratigraphic

column of the Permian -

Cretaceous section in the

Anhembi High, showing

significant unconformi-

ties between the

Teresina, Pirambóia, and

Botucatu formations. The

Early Triassic hiatus is

linked to the Late

Permian - Triassic Cape-

Ventana Orogeny, while

the Late Triassic reflects a

reorganisation of stress

fields as a prelude to con-

tinental fragmentation.

Modified after Milani e

Zalán, 1999. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 53

eventos tect ônicos deformadores    
A região melhor preservada para o estudo da

Orogenia San-Rafaélica, de idade permiana-triás-
sica compreende as Sierras Australes, que também
são denominadas Sierra de La Ventana (fig. 3).
O reconhecimento das deformações na Faixa
Ventana, que representa a margem colisional
entre o Gondwana e o Bloco Patagônico, é con-
dição essencial para o entendimento da deforma-
ção na Bacia do Paraná, com importantes conse-
qüências para o estabelecimento do modelo es-
trutural aplicado à área do Alto de Anhembi.

Segundo Cobbold et al. (1986), as Sierras
Australes compõem um cinturão de dobramento
isolado com direção NO-SE, paralelo à margem
do Cráton La Plata, com um comprimento de
aproximadamente 180 km, localizado a aproxima-
damente 500 km ao sul de Buenos Aires. Segun-
do os autores, o embasamento granítico e sua
cobertura sedimentar paleozóica sofreram intensa
deformação sob condições da fácies xisto-verde.

Segundo Rosselo et al. (1997), a idade da
deformação das Sierras Australes é permiana e
eotriássica. O posicionamento cronológico é ba-
seado em eventos metamórficos indicados pela
formação de ilita com 282±3 Ma, 273±8 Ma,
265±3 Ma (K/Ar ilita) do Grupo Curamalal, de-
positado no Siluriano. Evidência de magmatismo
sintectônico é fornecida por datação radiométri-
ca de 245±12 Ma (K/Ar hornblenda) para o gra-
nito López Lecube, imediatamente a oeste das
Sierras Australes.

Segundo Cobbold et al. (1986), o desloca-
mento regional é de encurtamento com vetor de
convergência de sudoeste para nordeste, caval-
gamento para NE e transcorrência destral ao
longo do trend NO. Deste modo, o cinturão de
dobramento sofreu convergência oblíqua destral.

Cobbold et al. (1992), a partir de investiga-
ções estruturais em bacias paleozóicas do sudoes-
te do Gondwana, concluem que a deformação
intracontinental foi espacialmente generalizada
durante o Permiano-Triássico. Segundo os auto-
res, o estilo de deformação variou de espessa-
mento crustal no sul e oeste, falhamentos trans-
correntes no centro até rifteamento no norte e
leste. Os autores inferem uma tensão compressi-

Figura 3 – Esboço geológico da porção

centro-atlântica da Argentina. (1) Pluto-

nismo Paleozóico; (2) Cobertura sedi-

mentar (pré-cambriana nas Sierras

Setentrionales, eopaleozóica no nordes-

te da Patagônia e do Siluriano ao Neo-

paleozóico nas Sierras Australes); 

(3) Embasamento pré-cambriano.

Modificado de Cobbold et al. 1986;

Rosselo et al. 1997.

Figure 3 – Geological sketch of the 

centre-Atlantic portion of Argentina. 

(1) Paleozoic Plutonism; (2) Sedimentary

cover (Precambrian on Sierras

Setentrionales, Early Paleozoic in the

northeast Patagonia and Silurian 

to Late Paleozoic on Sierras Australes);

(3) Precambrian basement. Modified

after Cobbold et al. 1986 and Rosselo 

et al. 1997).

va, atenuada pela distância a partir de uma
margem compressiva do tipo Andina. Segundo
Cobbold et al. (1992), na Bacia do Paraná a
direção de contração parece ser NE-SO na por-
ção sul, e na região norte da bacia aproxima-se
de E-O. Segundo os autores, os mapas de isópa-
cas indicam uma história complexa, com desen-
volvimento de altos e baixos internos, incluindo
os arcos do Rio Grande, de Ponta Grossa (dire-
ção NO-SE) e de Assunção (direção N-S). Contu-
do, no Triássico, para Tankard et al. (1995), con-
comitante à deposição da Formação Pirambóia,
a deformação é distensiva. Além disso, também
se consideram os eventos cretácicos envolvidos
na abertura do Oceano Atlântico.



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.54

o Alto Estrutural de Anhembi
Junto à represa de Barra Bonita, às margens

do Rio Tietê, cercanias da cidade de Anhembi,
tem-se o Alto Estrutural de Anhembi (denomina-
do Domo de Anhembi por Soares, 1974). As
cotas topográficas na área variam de 450 m a
600 m e os contatos entre as formações Piram-
bóia e Teresina variam de 460 m até 545 m, de
acordo com levantamentos de campo. A estrutu-
ra de Anhembi caracteriza-se por um eixo maior
e principais lineamentos de direção N50O e fa-
lhas de direção NO e NE. Esta estrutura pode ser
compartimentada em três blocos (Petrobras
1971, apud Franzinelli, 1972) chamados Alto de
Anhembi, na porção norte da estrutura, Alto de
Anhembi Sul, na porção intermediária e Alto de
Piapara, na porção sudoeste (fig 4).

Estas direções também são observadas nos
mapas gravimétricos e magnéticos e estão
geneticamente relacionadas às falhas, diques e
soleiras da Formação Serra Geral, além de blocos
altos e baixos do embasamento. 

Segundo Araújo et al. (2005), as acumulações
de arenito asfáltico ocorrem em reservatórios
localizados ao longo dos limites estruturais entre
blocos do embasamento onde falhas aumenta-
ram a permeabilidade. O mapeamento morfoes-
trutural mostra que os limites de blocos são de-
finidos por falhas e por fraturamento mais inten-
so (fig. 5b). Há também diques de rochas básicas
ao longo de falhas caracterizando zonas de dila-
tação (figs. 4 e 6b). Além disso, zonas de falha NE
e NO e o fraturamento associado propiciam rotas
favoráveis para migração de hidrocarbonetos. 

Segundo Araújo et al. (2004), na região do
município de Anhembi encontram-se oito ocor-
rências de arenito asfáltico (fig. 5c) chamadas:
Betumita, Braço da Represa, Fazenda Ribeirão
Claro, Moquém I, Moquém II, Piapara, Porto
Martins e Volta Grande. Em geral, as ocorrências
são encontradas em áreas íngremes, sujeitas à
erosão ao redor da porção central do Alto de
Anhembi. Observa-se que a erosão, de idade ter-
ciária, destruiu possíveis ocorrências, do mesmo
modo que expôs os afloramentos de arenito
asfáltico, além de certamente ter destruído o selo
associado às ocorrências.

aspectos estruturais
A área do Alto Estrutural de Anhembi é carac-

terizada pela presença de estruturas rúpteis pós-
deposicionais. Entre elas, destacam-se as fraturas
presentes nos siltitos Teresina e as bandas de
deformação nos arenitos Pirambóia. Interpreta-se
que estas estruturas foram geradas por eventos
mesozóicos, embora a reativação de estruturas
permianas também seja considerada. Os ângulos
de mergulho das fraturas e bandas de defor-
mação em geral são da ordem de 80º ou
maiores. Estas estruturas, assim como na área do
Jacu (Araújo et al. 2005), têm um arranjo NE e
NO. O arranjo angular destas fraturas em aflo-
ramento auxiliou a definição do sentido de movi-
mentação tectônica e confirmou a direção das
falhas (fig. 1b) interpretadas a partir das imagens
de sensoriamento remoto, MNT (modelo numéri-
co de terreno) e rede de drenagem (figs. 4 e 5).
Deste modo, em campo, os principais indicadores
cinemáticos encontrados foram as fraturas
escalonadas (fig. 7a) e as feições anastomosadas
características de zonas de cisalhamento rúpteis e
bandas de deformação (fig.7c ). 

Nos siltitos da Formação Teresina, as estru-
turas são caracterizadas por arranjos geométricos
organizados em famílias de fraturas escalonadas
que podem ser associadas a estruturas maiores
interpretadas em imagens de sensores remotos.

As bandas de deformação ocorrem nos areni-
tos da Formação Pirambóia e apresentam planos
de rejeitos milimétricos a centimétricos, local-
mente decimétricos. Estas feições ocorrem em
conjuntos ou zonas de bandas, onde a somatória
dos pequenos rejeitos é da ordem de metros.
Foram observadas estrias realçadas por recobri-
mento supérgeno de óxido de ferro (fig. 7b).
Microscopicamente, as bandas de deformação
são caracterizadas pela diminuição da porosidade
com diminuição do tamanho dos grãos
(cominuição) e preenchimento dos poros por um
cimento silicoso. 

Os lineamentos interpretados a partir das ima-
gens de sensoriamento remoto, modelo numéri-
co de terreno e rede de drenagem indicam
direções principais N45º-70ºO e N10º-30ºE,
secundariamente E-O (figs. 8a e 8b). 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 55

Figura 4 – Contorno estrutural do topo da Formação Teresina na região do

Alto de Anhembi sobre modelo numérico de terreno sombreado, iluminação

N45º, elevação de 45º. As linhas contínuas indicam o contorno estrutural com

valores em metros acima do nível do mar. A área de afloramento da Formação

Teresina está em rosa e a represa de Barra Bonita em azul. As estrelas verme-

lhas representam as ocorrências de arenito asfáltico e as linhas tracejadas são

as principais falhas e lineamentos utilizados na interpretação do contorno

estrutural. A área é caracterizada principalmente por estruturas transtensivas

sinistrais de direção NO e conformação dos blocos com eixo maior para NE.

Coordenadas UTM em metros; M.C. –51º, SAD69.

Figure 4 – Structural contour map of the top of the Teresina Formation

superimposed on a topographically shaded DEM., N45º illumination, 45º ele-

vation. The lines indicate the structural contours in meters above sea level.

The outcrop area of the Teresina Formation is in pink and the Barra Bonita

dam is in blue. The red stars represent the tar occurrences and the dashed

lines are the main faults and lineaments used in the structural interpretation.

The area is characterized mainly by NW-trending sinistral transtensional

structures with NE major axis. UTM coordinates in meters; M.C. –51º, SAD69.

Em campo, foram confirmadas falhas oblíquas
sinistrais N50º-60ºO. Estas falhas provavelmente
têm características transtensionais, inclusive com
algumas intrusões ígneas básicas ao longo da di-
reção principal (fig. 4). Entre estas, destaca-se a
intrusão de um dique de comprimento quilomé-

trico ao longo da Falha Rancho das Bicas-Barrei-
rinho (fig. 1b e fig. 4), com bloco baixo para nor-
deste. As falhas NE também foram confirmadas
como sinistrais em duas direções (N20ºE e
N50ºE). As falhas NE são menos freqüentes e os
indicadores cinemáticos raros.



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.56

Além disso, os lineamentos NE apresentam
menor comprimento em mapa e são segmenta-
dos pelos NW. A presença de dois sistemas de fa-
lhas sinistrais a 90º entre si sugere a atuação de
duas fases de deformação, com as zonas de falha
NE, mais antigas, sendo transpostas pelas zonas
de falha NW. As estrias encontradas em poucos
afloramentos (exemplos nas figs. 7b e 9b) indicam
movimentação oblíqua com componente gravita-
cional nas falhas do Alto de Anhembi. Nos este-
reogramas de cinco afloramentos com evidências
de lineações (fig. 10) podem ser observados o alto
ângulo dos planos de falha e as respectivas linea-
ções com baixo ângulo de caimento.

Figura 5 – Interpretação

morfoestrutural. (A)

Mapa de drenagem com

indicação das principais

anomalias de drenagem

intepretadas, em verme-

lho. Nota-se, entre os rios

Alambari e dos Remédios,

uma anomalia com

padrão anelar e radial de

drenagem, os sinais posi-

tivos indicam as áreas de

alto estrutural. Os pontos

verdes indicam os aflo-

ramentos de um dique de

rocha básica. (B) Curvas

de isovalor com interpre-

tação morfoestrutural e

indicação das anomalias

observadas em A. As

estrelas indicam os 

pontos com ocorrência 

de arenito asfáltico. 

(C) Representação tridi-

mensional de altos e

baixos morfoestruturais

com indicação das ocor-

rências de arenito asfálti-

co. Os tons de verde

indicam baixo estrutural

e os tons de marrom e

cinza indicam alto estru-

tural. Notar que as ocor-

rências se encontram nas

regiões entre altos e

baixos estruturais.

Coordenadas UTM em

metros; M.C. –51º, SAD69.

Figure 5 – Morpho-

structural interpretation.

(A) Drainage map show-

ing the main interpreted

drainage anomalies in

red, the spikes on the red

lines indicate interpreted

dip of the terrane. 

The Alambari and

Remedios rivers form

annular and radial 

anomalies, the positive

signs indicate high 

structural areas. The

green dots indicate

dolerite outcrops. 

(B) Isocontour lines with

the morphostructural

interpretation and 

indication of the anom-

alies in A. The stars indi-

cate the tar sandstone

location. (C) DEM of the

morphostructural highs

and lows with indication

of the tar sand occur-

rences. The greenish 

colors indicate low areas

and the brownish and

grayish colors indicate

high structural areas.

Occurrences are located

mainly on intermediate

areas, between highs and

lows. UTM coordinates in

meters; M.C. –51o, SAD69.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 57

Figura 6 – (A) Dado aero-

magnético, 1ª derivada

vertical do campo magné-

tico total. (B) Controle

Automático de Ganho do

campo magnético total

com sobreposição da in-

terpretação do alto gravi-

métrico. Observa-se que o

alto gravimétrico, corres-

pondente a um alto estru-

tural, tem ao seu redor

anomalias magnéticas 

lineares correspondentes 

a corpos vulcânicos soter-

rados ou aflorantes (pon-

tos verdes). (C) Os polígo-

nos em azul correspon-

dem a corpos magnéticos

não aflorantes. Para a

interpretação foi utilizado

o critério mínimo de inter-

secção das anomalias

observadas nos dados de

1ª derivada e controle

automático de ganho. 

A direção do eixo maior

dos corpos é NO e há coin-

cidência com os maiores

valores de anomalia gravi-

métrica Bouguer. Observa-

se que há excelente cor-

respondência entre as

anomalias magnéticas 

lineares e o dique de

rocha básica descrito em

campo (pontos verdes).

Figure 6 – Airborne mag-

netic data, (A) 1st vertical

derivative of the total

field. (B) Automatic gain

control of the total field

with superimposition of

the gravity high interpre-

tation. The gravity high,

related to a structural

high, is surrounded 

by linear magnetic 

anomalies (green dots)

related to buried or 

eroded volcanic bodies.

(C) The blue polygons

show buried magnetic

bodies. For interpretation

purposes, a minimum

requirement criterion 

of intersection of the

anomalies observed in

the 1st vertical derivative

and in the automatic

gain control images was

applied. The major axis

direction of the bodies 

is NW and there is 

correspondence with 

the higher Bouguer 

values. There is 

excellent correspondence

between the linear 

magnetic anomalies 

and the dolerite dike

(green dots).

Estas estruturas segmentam o Alto Estrutural
de Anhembi e provocam o basculamento dos blo-
cos com mergulho das camadas para sudoeste no
bloco sul e para nordeste no bloco norte (figs. 1b
e 4). As ocorrências de arenito asfáltico locali-
zam-se junto dos principais lineamentos interpre-
tados, o que sugere que estes lineamentos po-
dem se configurar como condutos do óleo.

Em campo, na ocorrência do Braço da Represa
e, principalmente, na ocorrência Betumita, foram
encontradas evidências de movimentação tectô-
nica nas direções NE e NO. Nestes casos, foram
encontradas bandas e zonas de bandas de defor-
mação (fig. 9a). É importante salientar que em



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.58

escala mesoscópica estas bandas são caracteriza-
das por apresentarem planos de cominuição livres
de hidrocarbonetos. Além disso, microscopica-
mente não foram notadas quaisquer feições
indicativas de expulsão dos hidrocarbonetos dos
planos de cominuição, durante o processo de fa-
lhamento (fig. 9c). As bandas de deformação en-
contradas correspondem a falhas NO e NE, logo
se interpreta que a migração dos hidrocarbonetos
ocorreu após a geração destes falhamentos. 

anál i se     
rede de drenagem e interpretação 
morfoestrutural

Dados digitais da rede de drenagem foram
obtidos a partir de mapas topográficos 1:50.000
e integrados em um sistema de informações
geográficas (SIG). A interpretação morfoestrutu-
ral foi baseada em anomalias de drenagem que

Figura 7 – Exemplos dos principais indicadores cinemáticos

encontrados na região de Anhembi. (A) Fraturas escalonadas

em siltitos da Formação Teresina (UTM E 787791 m, UTM N

7474490 m; M.C. -51º, SAD69); observam-se as fraturas P e T

indicadas pelas setas na foto e P,T e R na roseta. Seu arranjo

geométrico sugere movimentação sinistral. O afloramento

está junto da Falha Rancho das Bicas-Barreirinho (fig. 1b) de

direção N40º-60ºO; (B) Estrias em siltitos da Formação Teresina

(UTM E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. –51º, SAD69), ati-

tude da lineação N75ºO/19ºSE (105/19) coerente com o linea-

mento N70ºW interpretado; (C) Banda de deformação em

arenito da Formação Pirambóia (UTM E 787655 m, UTM N

7476806 m; M.C. –51º, SAD69), direção do plano N30ºO/80ºSO

correlacionado à fratura sintética secundária P em área de

movimentação sinistral. Esta interpretação é baseada no

padrão anastomosado da banda de deformação e na direção

N45ºO 

(direção Y) do lineamento interpretado.

Figure 7 – Examples of the main kinematic indicators from the

Anhembi area. (A) Fractures on siltstones of the Teresina

Formation (UTM E 787791m, UTM N 7474490 m; M.C. –51º,

SAD69); fractures P and T are indicated by the arrows in the

photo and P,T and R in rose diagram. Its geometrical arrange-

ment suggests left lateral movement. This outcrop is located

on the N40º-60ºO Rancho das Bicas - Barreirinho Fault (fig.

1b). (B) Striation on siltstones of the Teresina Formation (UTM

E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. –51º, SAD69), lineation

N75ºO/19ºSE consistent with the N70ºW interpreted linea-

ment. (C) Deformation band in sandstone of the Pirambóia

Formation (UTM E 787655, UTM N 7476806 m; M.C. –51º,

SAD69), plane N30ºO/80ºSO related to the secondary synthetic

P over sinistral-oriented area. This interpretation is based on

the anastomosed deformation pattern of the deformation

band and on the N45ºO (Y direction) interpreted lineament.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 59

representam modificações geométricas do pa-
drão regional de drenagem. Araújo et al. (2003)
descreve o método de análise morfoestrutural
empregado na análise regional da área de ocor-
rência de arenitos asfálticos na borda leste da
Bacia do Paraná em São Paulo. Assim como na
área Jacu (Araújo et al. 2005), na área Anhembi
os dados de campo sugerem que as flexuras
detectadas na interpretação morfoestrutural
refletem dobras forçadas (forced folds) em sub-
superfície. Dobras forçadas (Stearns 1978;
Withjack et al. 1990) são dobras que podem se
formar acima de blocos falhados limitados  por
falhas normais.

O mapa morfoestrutural reflete principalmen-
te os eventos cenozóicos, entretanto é possível
reconhecer a influência dos eventos permianos e
jurássico-cretáceos em função da reativação do
arcabouço preexistente (Araújo et al. 2003).

Nota-se a configuração de estruturas de di-
reção NE (altos e baixos morfoestruturais) na re-
gião de Piapara e de direção NO (baixo morfoes-
trutural) na região da Represa de Barra Bonita
(fig. 5). Esta direção está relacionada ao alinha-
mento do Tietê. A oeste da cidade de Anhembi,
o alto estrutural é caracterizado por duas expres-
sivas anomalias de drenagem na forma de semi-
circunferência, uma para noroeste, formada pelo
Rio Alambari e por um braço da represa de Barra
Bonita (fig. 5a). Nesta anomalia de drenagem tam-
bém são observadas drenagens radiais. A outra
está voltada para sudeste e é formada pelo Ribei-
rão dos Remédios (ou Ribeirão Bonito). Estas duas
anomalias formam um padrão anelar, com drena-
gens radiais, características de áreas soerguidas.

Existe uma relação direta entre a geometria do
Alto de Anhembi e o magmatismo jurássico-cre-
táceo que pode ser observada no padrão de dre-
nagem da região central do alto (fig. 5). Nesta área,
verifica-se o alinhamento NO de um alto topográ-
fico. Este alinhamento corresponde a uma anoma-
lia de drenagem relacionada a um dique subvertical
de rocha básica mapeado com direção N55ºO,
largura aflorante de 5 m a 10 m e comprimento
aflorante de aproximadamente 6 000 m, com aflo-
ramentos contínuos de até 200 m de comprimento.
Com base no mapa de drenagem, o dique tem no
mínimo 10 km e corresponde ao lineamento de
drenagem interpretado, o qual é paralelo aos eixos
dos rios Tietê e Piracicaba.

Notou-se, a partir de fotos aéreas e de imagens
de sensoriamento remoto, que algumas ocorrên-
cias de arenito asfáltico na área também estão
relacionadas a morfoestruturas localizadas precisa-
mente em regiões intermediárias entre altos e bai-
xos estruturais, como pode ser observado nas fi-
guras 5b e 5c.

modelo numérico de terreno
Foram digitalizadas quatro cartas topográfi-

cas 1:50.000 para a construção do modelo nu-

Figura 8 – Rosetas de 

falhas e lineamentos. 

(A) Roseta das falhas NE

sinistrais e falhas NO 

sinistrais. (B) Roseta dos

lineamentos interpreta-

dos em imagens de

satélite, MNT e rede de

drenagem. Verifica-se

boa correlação entre as

direções dos lineamentos

interpretados e as falhas

medidas em campo.

Figure 8 – Rose diagrams

of faults and lineaments.

(A) Rose diagrams of sinis-

tral NE-trending faults

and left lateral NW-trend-

ing faults. (B) Rose dia-

grams of the interpreted

lineaments from remote

sensing images, DEM (dig-

ital elevation model) and

drainage network. There

is a good correlation

between the interpreted

lineaments and the faults

observed in the field.



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.60

Figura 9

Bandas de deformação

encontradas na ocorrên-

cia Betumita (CC199). 

(A) Zona de banda de

deformação com rejeito

aparente centimétrico.

(B) Estrias no plano de

falhamento. (C) Fotogra-

fia em lupa com aumento

de 6x, cimentação silicosa

de grãos na banda de

deformação com ausên-

cia de hidrocarbonetos.

Figure 9

Deformation bands on

the Betumita occurrence

(CC199). (A) Deformation

band zone with 10 cm of

apparent displacement.

(B) Striation of the fault

plane. (C) 6x magnified

photo, siliceous cement

of the deformation band

grains with absence of

hydrocarbon.

mérico de terreno (MNT). As isolinhas (intervalo
de 20 m) foram interpoladas utilizando um algo-
ritmo triangular para rede irregular, resultando
em MNT com resolução de 30 m. A iluminação
do MNT, a partir de três direções: N45, N315 e
Norte, destaca principalmente os lineamentos na
direção NO. Os alinhamentos topográficos NO
são mais freqüentes que os alinhamentos NE; na
porção central da área nota-se o expressivo ali-
nhamento NO correspondente a um dique de
diabásio aflorante de comprimento quilométri-
co, que é observável no mapa de drenagem e
também nos mapas aeromagnetométricos 

(figs. 5a e 6b). Na porção noroeste do MNT tam-
bém se nota a anomalia de drenagem, em forma
de semicircunferência formada pelo Rio Alamba-
ri, assim como a anomalia formada pelo Ribeirão
dos Remédios (fig. 4). 

Os afloramentos de arenito asfáltico encon-
tram-se em áreas com menor número de linea-
mentos, que pode ser explicado pela maior con-
centração de lineamentos na porção central da
estrutura de Anhembi. Além disso, as ocorrências
localizam-se nas bordas da estrutura onde há
presença de coberturas sedimentares terciárias
que obliteram a expressão morfológica das zonas
de falha. As ocorrências estão, em sua maioria,
próximas de lineamentos NO, distanciadas de
200 m até 1 000 m, sugerindo que as áreas com
maior densidade de lineamentos foram disseca-
das e correspondiam ao alto da estrutura onde
houve maior deformação (Araújo et al. 2003).
Conclui-se que as ocorrências expostas atual-
mente correspondem a remanescentes de áreas
menos deformadas e posteriormente dissecadas
nos flancos dos altos estruturais. 

gravimetria
Mapas gravimétricos e residuais foram prepa-

rados a partir de 120 medidas de campo com
espaçamento médio de 1 500 m, que foram sub-
metidas à interpolação por curvatura mínima
com malha de 750 m. A interpretação conside-
rou os altos gravimétricos (resíduos positivos),
baixos gravimétricos (resíduos negativos), alinha-
mentos gravimétricos e inflexões das desconti-
nuidades no relevo gravimétrico. O mapa de
anomalia Bouguer reflete as respostas cumulati-
vas da gravidade relacionada aos vários estratos,
desde o embasamento, cobertura sedimentar e
as rochas vulcânicas básicas de alta densidade.
Portanto, os mapas residuais são considerados
mais adequados para minimizar o efeito do cam-
po de gravidade regional,  assim como para real-
çar a distribuição preenchimento sedimentar e
vulcânico. Neste sentido, o mapa de resíduo de
primeiro grau da anomalia Bouguer (fig. 11)
mostra a correspondência entre a área de aflo-
ramento das rochas permianas (centro do Alto
de Anhembi), com a disposição do alto gravi-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 61

Figura 10

Estereogramas das 

lineações e planos de

falha correspondentes

encontrados na região de

Anhembi, cuja cinemática

pressupõe deformação

transtensiva.

Figure 10

Stereograms of the 

lineations and correspon-

ding fault planes found

in the Anhembi region

whose kinematics indi-

cates transtensive defor-

mation.

métrico de direção N60ºO, onde se considera
que o embasamento sofreu soerguimento. Nos
mapas residuais de primeiro, segundo e terceiro
graus nota-se o deslocamento do alto gravimé-
trico para a região central do Alto Estrutural de
Anhembi e a configuração de baixos gravimétri-
cos ao redor deste alto. 

O dique de diabásio NO está localizado na
periferia deste alto gravimétrico, conforme se
observa na figura 11b, indicando que esta posi-
ção corresponde a uma área de fraqueza na bor-
da do alto estrutural e configura uma área de
dilatação e percolação de fluidos. As ocorrências
de arenito asfáltico localizam-se em regiões de
inflexão entre altos e baixos gravimétricos. As
áreas de baixos gravimétricos (resíduos de pri-
meiro e segundo graus) correspondem a porções
dos flancos do alto estrutural que foram preser-
vadas. Originalmente, o óleo migrou em direção
ao alto estrutural, mas as regiões do ápice da
estrutura foram erodidas.

magnetometria
As rochas básicas não aflorantes foram ma-

peadas a partir de dados aeromagnéticos. O ban-
co de dados magnético digital faz parte do Pro-
jeto Botucatu (Paulipetro, 1980); o espaçamento
das linhas de vôo é de 2 000 m e a amostragem
foi feita a cada 100 m com direção de vôo N-S e
altitude de 450 m. Para melhorar a resposta dos
dados de intensidade magnética total e dar su-
porte à interpretação, os seguintes métodos de
processamento foram aplicados: redução ao pó-
lo, cálculo de derivadas verticais, sinal analítico e
controle automático de ganho. A interpolação
dos dados foi feita por um algoritmo de mínima
curvatura com células de 500 m. Os elementos
magnéticos mais importantes compreendem os
lineamentos e as feições texturais. Os lineamen-
tos magnéticos são localizados entre anomalias
magnéticas positivas e negativas alongadas, ob-
servadas nos mapas de derivadas e de controle
automático de ganho. As feições texturais são
divididas em dois grupos, um correspondente a
anomalias de baixa e média intensidade de fre-
qüência relacionadas a corpos geológicos não
aflorantes e interpretadas no mapa de redução

ao pólo. O outro grupo corresponde a anomalias
de alta freqüência e intensidade que estão rela-
cionadas a afloramentos de rochas básicas ou
corpos geológicos magnéticos rasos, interpreta-
dos principalmente no mapa de sinal analítico. 

A região do Alto de Anhembi é caracterizada
pela intersecção de lineamentos magnéticos NE
e NO formando romboedros (fig. 6c). Na região
do alto estrutural ocorre uma anomalia magnéti-



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.62

ca quilométrica de direção NO, indicativa da pre-
sença de corpo básico intrusivo (fig. 6b) localizado
a sudoeste da cidade de Anhembi, situação que
se repete ao norte do Alto de Anhembi. Estes
altos magnéticos são limitados por lineamentos
magnéticos de direção NE. Interpreta-se que a
anomalia magnética de direção NO esteja rela-
cionada à gênese da estrutura de Anhembi du-
rante eventos tectônicos ocorridos a partir do
Permiano até o Cretáceo, e principalmente rela-
cionada à reativação pós-paleozóica. Os linea-
mentos magnéticos NE, caracterizados como li-
mites da estrutura, refletem zonas de fraqueza
do embasamento, ou falhas reativadas, que so-
freram intrusões de rochas básicas.

Todas as ocorrências de arenitos asfálticos na
região de Anhembi coincidem com os lineamen-
tos magnéticos, sejam estes de direção nordeste
ou noroeste. 

Não há sobreposição entre os altos magnéti-
cos, realçados pelo sinal analítico e anomalias
Bouguer. Observa-se que os altos magnéticos
estão ao redor dos altos gravimétricos, sugerin-
do que o bloco alto do embasamento esteja cer-
cado de zonas de fraqueza dilatadas, por onde
intrudiram diques de diabásio.

posicionamento espacial das 
ocorrências e o magmatismo associado

A maioria das ocorrências de arenitos asfálti-
cos está associada a diques de rochas básicas.
Thomaz Filho (1982) observou tal relação na
ocorrência Betumita, a partir de sondagens na
área de ocorrência. Além disso, há evidências
magnetométricas de campo da presença de di-
ques nas ocorrências Moquém, Morro do Bo-
fete, Bairro da Mina, Estrada da Mina, Fazenda
São Jorge e Itatigue. Os diques de diabásio fun-
cionaram como armadilhas verticais barrando a
migração lateral de hidrocarbonetos. Araújo
(2005) obteve uma idade de aproximadamente
134±2 Ma (40Ar/39Ar) para estes diques, posicio-
nando-os cronologicamente do início ao meio
do evento magmático. 

Na ocorrência de Porto Martins, encontrou-se
um dique aflorante (amostra CC236, 134±2 Ma

40Ar/39Ar) com direção N40ºO/vertical. Neste ca-
so, a ocorrência de arenito asfáltico localiza-se
na porção sudoeste do dique. Franzinelli (1972)
descreve a presença de diques de rochas básicas
na ocorrência de Nhaíva, Morro do Bofete e Por-
to Martins. Segundo a autora, a migração do be-
tume da Formação Irati até os arenitos teria
ocorrido devido à formação de capilaridade e/ou
devido à pressão gerada pelas intrusivas básicas.
Embora não ocorram diques aflorantes na ocor-
rência Betumita, Thomaz Filho (1982) descreveu,
a partir de dados de sondagem, um dique de
diabásio não aflorante de direção aproximada
N20ºE/vertical. A ocorrência de arenito asfáltico
está a leste e limitada pelo dique. O levanta-
mento magnetométrico indica um dique de dire-
ção N-N10ºE.

No mapa aeromagnético da área de aflora-
mento das ocorrências nota-se a tendência de
alinhamento dos altos magnéticos de menor
amplitude na direção NO, feição relacionada ao
Arco de Ponta Grossa. 

A associação dos diques com as ocorrências
de arenito asfáltico permite considerar as se-
guintes hipóteses:

• a intrusão de soleiras nas rochas geradoras,
durante o magmatismo Serra Geral, causou a
maturação local da matéria orgânica dos folhe-
lhos Irati, e a intrusão de diques eventualmente
pode ter propiciado um caminho de migração
vertical secundária devido ao fraturamento pre-
sente junto à parede do dique;

• o magmatismo ocorreu na forma de pulsos ao
longo de aproximadamente 10 Ma; infere-se
que estes pulsos propiciaram um mecanismo ter-
mal/tectônico que propiciou a migração.

Devido ao posicionamento das ocorrências,
apenas do lado dos diques voltado para o depo-
centro, argumenta-se que os mesmos, nestes ca-
sos, funcionaram como barreiras laterais imper-
meáveis no caminho de migração horizontal dos
hidrocarbonetos. A maturação ainda pode ser ex-
plicada pelo magmatismo Serra Geral, mas, neste
caso, a migração ocorre tardiamente em relação à
intrusão dos diques, quando estes já estão crista-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 63

lizados. Propõe-se que a maturação anômala dos
folhelhos da Formação Irati foi condicionada pelo
aumento generalizado do grau geotérmico duran-
te o magmatismo e complementarmente por soter-
ramento; embora isoladamente a sobrecarga não
apresentasse condições para provocar a ma-
turação. É importante ressaltar que, em quase to-
das as ocorrências ocorrem diques a leste e baixos
estruturais a oeste. Nos mapas gravimétricos tam-
bém notam-se inflexões com  baixos gravimétricos
preferencialmente a oeste. Interpreta-se que o pa-
drão de migração do óleo foi do centro da bacia
para sua borda, seguindo rotas de migração ao
longo das camadas, com os diques NE configuran-
do barreiras verticais. Este padrão de migração pro-
vavelmente está relacionado às direções NO pre-
dominantes na área e também ao padrão hidrodi-
nâmico da bacia durante a compactação dos pa-
cotes sedimentares e expulsão da água. Além dis-
so, é importante considerar as idades do magma-
tismo, que indicam direção de magmatismo NO-SE,
com idades mais antigas na porção centro noroeste
da bacia e mais jovens na porção sudeste.

in te rp re tação
O modelo para a gênese das ocorrências de

arenito asfáltico envolve diversos elementos geo-
lógicos. Entre estes elementos, destacam-se o
fator Geração relacionado às rochas geradoras
do Sub-grupo Irati; o fator Reservatório relacio-
nado aos arenitos da Formação Pirambóia e, se-
cundariamente, da Formação Tatuí (Araújo,
2005); e finalmente o fator Migração / Trapea-
mento relacionado a zonas de falha e comparti-
mentos estruturais, com evolução policíclica e
associados a intrusivas básicas. A existência de
hidrocarbonetos em volume considerável indica
que a dinâmica (timing) do sistema petrolífero
foi adequada às condições de acumulação. 

Os aspectos de geração e migração primária
foram discutidos por Araújo et al. (2000) e
Araújo et al. (2005). Nesse último trabalho, com
base no estudo de uma área ao sul do Alto de
Anhembi, o autor afirma que a reativação per-
miana-triássica de estruturas do embasamento
controlou os caminhos de migração vertical.

Figura 11 – (A) Mapa de resíduo de grau

1 da anomalia de gravidade Bouguer

com sobreposição da área de ocorrência

da Formação Teresina em cinza (alto

estrutural). (B) Interpretação gravimétri-

ca da área de soerguimento do embasa-

mento e lineamentos. Os pontos verdes

representam os afloramentos de um

dique de rocha básica de direção NO; as

estrelas vermelhas correspondem às

ocorrências de arenito asfáltico.

Figure 11 – (A) First order residual gravi-

ty field data, Bouguer anomaly with

superimposition of the Teresina

Formation outcrop area in gray shade

(structural high area). (B) Gravity 

interpretation of the uplift basement

area and lineaments. The green dots

represent the outcrops of a NW-trending

dolerite dike; the red stars represent tar

occurrences the field.

Dois fatores principais afetaram a migração
secundária: um estratigráfico e um estrutural. 
O fator estrutural relaciona-se ao desenvolvi-
mento de altos estruturais como o de Anhembi,
permitindo a migração ao longo de zonas de
falha a partir das regiões de baixo estrutural em
direção ao centro dos altos estruturais. O fator
estratigráfico diz respeito ao posicionamento da
maioria das ocorrências, que estão preferencial-
mente na porção basal da Formação Pirambóia.



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.64

Isto ocorre pela variação de permeabilidade
dada pela presença de fácies eólica, de interdu-
na e fluvial. Além disso, considera-se a possibili-
dade do hidrocarboneto biodegradado ter se
constituído como selo aliado à baixa permeabili-
dade da fácies de interduna. 

As ocorrências de arenito asfáltico estão em
bordas de altos estruturais provavelmente de ida-
de jurássica-cretácea. A migração ocorreu em di-
reção aos altos estruturais e considera-se que os
hidrocarbonetos tenham atingido as rochas-reser-
vatório presentes no topo destas estruturas. Estes
altos estruturais foram posteriormente erodidos
em um processo provavelmente iniciado no final
do Cretáceo e que perdura até hoje. Desse modo,
considera-se que os topos dos altos estruturais
foram erodidos e as acumulações destruídas. As
ocorrências encontradas estão em terrenos rema-
nescentes preservados da erosão em porções in-
termediárias entre os altos e baixos estruturais.  

O fator tempo implícito na cronologia dos
eventos, descritos anteriormente, é essencial 
para a explicação da gênese dos arenitos asfálti-
cos. Considera-se que houve contemporaneida-
de entre os eventos de geração/migração e a
acumulação dos hidrocarbonetos dentro de um
período de aproximadamente 10 Ma, correspon-
dente ao evento tectono-magmático da reativa-
ção mesozóica.

Entretanto, esta contemporaneidade de
eventos provavelmente causou perda de hidro-
carbonetos por falta de sincronismo, ou seja,
ocorrência de fluxo de hidrocarbonetos na ro-
cha-reservatório sem a geração de selos como
soleiras de diabásio ou mesmo derrames basálti-
cos, por exemplo. Neste caso, nota-se que pre-
dominantemente há armazenamento em função
das condições de permeabilidade da rocha ar-
mazenadora. Nos afloramentos de arenito asfál-
tico, é possível observar este fato no aspecto lis-
trado e irregular provocado pelo preenchimento
do óleo nas estratificações cruzadas de origem
eólica. Além disso, todas as ocorrências eram
formadas por fácies eólica, não tendo sido en-
contradas ocorrências em depósitos fluviais ou
fácies de interduna.

Segundo Araújo et al. (2000), a contempo-
raneidade do processo de geração e migração

com a formação de trapas estruturais (durante o
rifteamento do Gondwana) diminui o potencial
das formações Pirambóia e Botucatu para arma-
zenar petróleo devido às incertezas associadas
ao sincronismo entre os eventos. Com base nes-
ta premissa, os autores definem que há maior
chance de armazenamento nas estruturas origi-
nadas no evento Cabo La Ventana. Entretanto,
na área de estudo, a principal estrutura associa-
da às ocorrências de arenitos asfálticos é o Alto
Estrutural de Anhembi de idade jurássica-cretá-
cea; seu papel relaciona-se à migração dos
hidrocarbonetos, na forma de falhas condutoras,
e à acumulação, na forma de camadas bascu-
ladas e diques trapeadores. Desse modo, modifi-
cou-se o diagrama de eventos do Sistema Petro-
lífero Irati-Pirambóia proposto por Araújo et al.
(2000) para explicar a seqüência de eventos rela-
cionada às ocorrências de arenito asfáltico da
área de estudo. Na figura 12 mostra-se o quadro
de eventos dos elementos relacionados à gênese
de arenitos asfálticos da borda leste da Bacia do
Paraná. 

conc lusões  
Os trabalhos de reconhecimento estrutural de

campo, geofísica e análises geocronológicas per-
mitiram o melhor entendimento dos fatores rela-
cionados à gênese das ocorrências de arenito
asfáltico no sistema petrolífero Irati-Pirambóia. 
O método empregado possibilitou o entendi-
mento da gênese das acumulações com base em
métodos potenciais que mostraram excelente
correlação com os dados de campo. Este método
pode ser utilizado com sucesso em outras porções
da bacia. Foram definidos fatores estratigráficos e
estruturais, e suas relações temporais para a 
acumulação de hidrocarbonetos na área de estu-
do. A definição e compreensão do papel destes
fatores em uma área de afloramento da borda
da bacia contribuem para a pesquisa em porções
profundas da Bacia do Paraná. Como importan-
te parâmetro prospectivo definiu-se a presença
de diques a leste das acumulações e baixos es-
truturais a oeste destas.

Os levantamentos gravimétricos e magne-
tométricos auxiliaram na definição do arcabouço



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 65

estrutural da área. A área do Alto de Anhembi 
é caracterizada como uma região de alto gravi-
métrico intrudida por rochas vulcânicas. Isto
resultou em uma anomalia de drenagem anelar
bem definida. A interpretação morfoestrutural
empregada permitiu o mapeamento dos princi-
pais blocos tectônicos e seus limites. Também
permitiu a análise da estrutura do Jacu, que
diferentemente da estrutura de Anhembi é 
caracterizada como de origem geomorfológica

relacionada às direções de intrusão de diques e
falhamentos NO e NE.

No Alto Estrutural de Anhembi as anomalias
de drenagem estão relacionadas à gênese de uma
estrutura originada do soerguimento do embasa-
mento, neste sentido, deriva-se um modelo onde
se relaciona diretamente a resposta gravimétrica
com o alto estrutural e com o posicionamento de
possíveis acumulações de hidrocarbonetos ao seu
redor. Comparativamente, para as ocorrências do

Figura 12

Quadro de eventos – are-

nitos asfálticos. Principais

elementos e cronologia

relacionados à gênese

dos arenitos asfálticos na

borda leste da Bacia do

Paraná (adaptado de

Araújo et al. 2000).

Figure 12

Event chart – tar sand-

stones. Main elements

and chronology related

to the tar sandstone 

genesis in the eastern

border of the Paraná

Basin (modified after

Araújo et al. 2000).



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.66

Complexo Estrutural do Jacu (Araújo et al. 2003 e
Araújo et al. 2005) verificou-se que a estrutura do
Jacu tem gênese geomorfológica e que o posi-
cionamento das ocorrências está relacionado aos
altos estruturais, também detectados na gravime-
tria, circundantes a este complexo. Contudo,
notou-se que as ocorrências também se localizam
em regiões de cruzamento de falhas que geraram
zonas de dilatação propícias à intrusão dos diques
e fluxo de fluidos.

O modelo genético regional apresentado por
Araújo et al. (2004) é válido para a área do Alto
Estrutural de Anhembi, embora ainda não se
tenha confirmado claramente a relação temporal
dos diques NE e NO. 

A distribuição espacial das ocorrências de
arenito asfáltico na área de estudo está direta-
mente relacionada aos elementos geológicos
condicionantes. Entretanto, os processos erosi-
vos atuantes na região foram fundamentais para
a exposição dos afloramentos, e são reconheci-
dos principalmente pelo posicionamento das
ocorrências nos flancos do alto estrutural em
detrimento da área do ápice da estrutura, que
tem sido erodida desde o Terciário. 

Desse modo, considera-se que as ocorrências
de arenito asfáltico estão diretamente relaciona-
das a condicionantes estratigráficos e estrutu-
rais, mas o processo denudacional é também
considerado fundamental para sua exposição.
De modo geral, os principais elementos do fator
estratigráfico e estrutural são relacionados e
estão no mapa de contorno estrutural (fig. 4): as
ocorrências estão localizadas nos flancos de
altos estruturais e localizadas a poucos metros
do contato Teresina-Pirambóia, que é um impor-
tante parâmetro estratigráfico. Nos afloramen-
tos, a presença de camadas argilosas na base da
Formação Pirambóia age como uma barreira à
migração vertical de hidrocarbonetos. Além
disso, a migração lateral seguiu a direção do
plano de acamamento dos arenitos Pirambóia
(estratificação cruzada eólica).

O fator estrutural está relacionado aos linea-
mentos interpretados em imagens de satélite, na
rede de drenagem e no MNT: as ocorrências es-
tão localizadas perto dos principais lineamentos
estruturais, especialmente na intersecção de fa-

lhas NO e NE. Fraturas de distensão relacionadas
a falhas NO também são elementos importantes
para a migração de óleo. Estas descontinuidades
agem como condutos para a migração do óleo,
entretanto, considera-se que estas falhas podem
agir como selos ao longo do plano principal de
deslocamento (Y de Riedel). A geração de falhas
está relacionada a antigas zonas de fraqueza,
incluindo as estruturas do embasamento, eventos
permianos e a reativação pós-paleozóica. É infe-
rido que as falhas transportaram hidrocarbone-
tos por dezenas de metros verticalmente e pou-
cos metros lateralmente. Já a presença de ban-
das de deformação não preenchidas por óleo 
indica o desenvolvimento dos falhamentos pré-
migração do óleo.

O elemento-chave na área de estudo é a pre-
sença de diques de rochas básicas associados às
ocorrências de arenitos asfálticos nos flancos de
um alto gravimétrico e morfoestrutural. Deste mo-
do, estas características compõem uma importan-
te ferramenta exploratória. Além disso, as ocor-
rências estão em áreas de alto magnético. Esta
assinatura magnética é interpretada como deri-
vada da presença de corpos básicos intrusivos. 
O magmatismo agiu nos estágios de geração,
migração e acumulação. O magmatismo que ge-
rou as barreiras verticais (diques) ocorreu princi-
palmente no período inicial da reativação pós-
paleozóica, assim como o aumento da tempe-
ratura que provocou o início da maturação e ge-
ração de óleo imaturo. Já a chegada do óleo nos
reservatórios estudados ocorreu tardiamente,
durante os estágios finais do magmatismo, quan-
do os diques já estavam consolidados. Neste sen-
tido, infere-se que possivelmente houve perda de
hidrocarbonetos nas fases iniciais do magmatis-
mo por falta de armadilhas adequadas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 67

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ARAÚJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; MADRUCCI, V.
Morphostructural analysis in a tar sandstone area, Pa-
raná Basin, SP. Revista do Instituto Geológico, São
Paulo, v. 24, n. 1-2, p. 25–41, jan./dez. 2003.

ARAÚJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA, S. P.
Distribuição espacial e caracterização geológica dos
arenitos asfálticos das borda leste da Bacia do Paraná
no estado de São Paulo. Revista Brasileira de Geo-
ciências, São Paulo, v. 34, n. 2, p. 187-200, jun. 2004.

ARAÚJO, C. C.;YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA,
S. P.; MADRUCCI, V; TANKARD, A. Tar sandstones
in the Paraná Basin of Brazil : structural and
magmatic controls of hydrocarbon charge.
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.
22, n. 5, p. 671-685, May 2005.

ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FRE-
ITAS, L. C. S. The atypical permian petroleum system
of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B.
J. (Ed.). Petroleum systems of South Atlantic mar-
gins. Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
Geologists, 2000. p. 377-402. (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 73).

BRIGUETTI, J. M. P. Faciologia dos sedimentos da
Formação Pirambóia na região de Rio Claro (SP).
Rio Claro : Universidade Estadual Paulista, 1994.
Dissertação (Mestrado).

CAETANO-CHANG, M. R. A Formação Pirambóia
no Centro-Leste do Estado de São Paulo. Rio
Claro : Universidade Estadual Paulista, 1997. Tese
(Doutorado).

COBBOLD, P. R.; MASSABIE, A. C.; ROSSELLO, E. A.
Hercynian wrenching and thursting in the Sierras
Australes foldbelt, Hercynica, [s. l.], v. 2, n. 2, p. 135-
148, 1986.

COBBOLD, P. R.; ROSSELLO, E. R.; MILANI, E. J.; SZAT-
MARI, P. (1992) Permo-Triassic intracontinental defor-
mation in SW Gondwana. In: DE WIT, M; RANDSOME,
I. G. D. (Ed.) Inversion Tectonics of the Cape Fold

Belt, Karoo and Cretaceous Basins of Southern
Africa. Balkema, 1992. p. 23-26.

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Mapa Geológico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001a. 1
mapa. Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Mapa Tectônico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001b. 1
mapa.  Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.

CHRISTIE-BLICK, N.; BIDDLE, K. T. Deformation and
basin formation along strike-slip faults. In: BIDDLE, K.
T.; CHRISTIE-BLICK, N. (Ed.). Strike-slip deformation,
basin formation, and sedimentation. Tulsa, Okla. :
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1985. p. 1-34. (Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists. Special Publication, 37).

FERREIRA, F. F. J. Integração de dados aeromagnéti-
cos e geológicos: configuração e evolução tectôni-
ca do Arco de Ponta Grossa. São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1982. Dissertação (Mestrado).

FRANZINELLI, E. Arenitos asfálticos do estado de
São Paulo. São Paulo : Universidade de São Paulo,
1972. Tese (Doutorado).

FULFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,
R. B. Compartimentação e evolução tectônica da
Bacia do Paraná.  Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 12, n. 4, p. 590-611, 1982.

MATOS, S. L. F. O contato entre o Grupo Passa
Dois e a Formação Pirambóia na borda leste da
Bacia do Paraná no Estado de São Paulo. São
Paulo : Universidade de São Paulo, 1995. Dissertação
(Mestrado).

MILANI, E. J.; ZALÁN, P. V. An outline of the geology
and petroleum systems of the Paleozoic interior basins
of South America. Episodes, Ottawa, v. 22, n. 3, 
p. 199–205, Sep. 1999.

PAULIPETRO. Botucatu Project-Airborne Survey,
Preliminary qualitative interpretation. São Paulo :
PAULIPETRO-Consórcio CESP/IPT. Relatório GEF-SMP-
RT-05/80, vol. 1/1980, 14 p., 1980. Relatório Interno.



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.68

PETRI, S.; FULFARO V. J. Geologia do Brasil. São
Paulo : Universidade de São Paulo, 1983, 631 p. 

ROSSELO, E. A.; MASSABIE, A. C.; LÓPEZ-GAMUNDI,
O. R.; COBBOLD, P. R.; GAPAIS, D. Late Paleozoic trans-
pression in Buenos Aires and northeast Patagonia
ranges, Argentina. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 10, n. 5-6, p. 389-402, 1997.

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná : o exemplo do
alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 30, n.4, p. 639-648, 2000.

SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.; KAPLAN,
I. R. Thermal alteration of Cretaceous black shale by
basaltic intrusions in the eastern Atlantic. Nature,
London, v. 273, n. 5663, p. 501–504, Jun. 1978a.

SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.;
KAPLAN, I. R. Thermal alteration of Cretaceous black
shale by basaltic intrusions in the eastern Atlantic–II :
effects on bitumen and kerogen. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford, v. 45, n. 9, p.
1581–1602, Sep. 1978b.

SOARES, P. C. Elementos estruturais da parte nordeste
da Bacia do Paraná: Classificação e Gênese. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28., 1974, Porto
Alegre. Anais… São Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1974. v. 4, p. 107-121.

STEARNS, D. W. Faulting and forced folding in the
Rocky Mountains foreland. In: MATTHEWS, V. (Ed.).
Laramide Folding Associated with Basement
Block Faulting in the Western United States.
Boulder, Colo. : Geological Society of America, 1978.
p. 1–37. (Geological Society of America. Memoir, 151).

TANKARD, A. J.; ULIANA, M. A.; WELSINK, H. J.;
RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A. B.; MILANI, E. J.;
BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SKARMETA, J.; SANTA
ANA, H.; WIENS, F.; CIRBIÁN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.;
GERMS, G. J. B.; DE WIT, M. J.; MACHACHA, T.;
MILLER, R. M. Structural and Tectonic controls of
basin evolution in southwestern Gondwana dur-

ing the Phanerozoic. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum Geologists, 1995, p. 5-52.
1995. (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 62).

THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betuminoso
em Anhembi (SP) - cubagem e condicionamento
geológico. In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA,
32., 1982, Salvador. Anais... São Paulo : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2344-2348.

WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E.
Experimental models of extensional forced folds.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 74, p. 1038-1054. 1990.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO,
A.; MARQUES, A. Tectonics and sedimentation of the
Paraná Basin. In: GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988,
São Paulo, Proceedings... São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1991. p. 83-117.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006 69

expanded abs t rac t
The focus of this work is the Anhembi High where

Permian mudstones outcrop in a Triassic sandstone
area and where approximately 8 tar sandstone occur-
rences are characterized as exhumed reservoirs. This
paper examines the habitat of tar accumulation, and
integrates fieldwork with morphostructural data,
derived from the drainage network, a digital eleva-
tion model, gravity field data, airborne magnetic data
and the geological interpretation of remote sensing
images. The aim of this paper is to explain the gene-
sis of these tar sandstones in the area.

Our study is concerned with the Upper Permian -
Lower Cretaceous succession; which straddles the tran-
sition from Gondwana geology and orogeny to the
events that lead to continental fragmentation and
opening of the Atlantic Ocean, including the continen-
tal flood basalts. This paper addresses the distribution
of tar sandstones and attempts to explain their rela-
tionship to stratigraphy, structural framework and mag-
matism. Geological constraints are related to the pres-
ence of the thick sequences of the Serra Geral volcanic
rocks, which make the use of seismic methods difficult,
and also to the fieldwork data due to the alteration
stage of the outcrops. According to these constraints, a
geological investigation method was applied based on
field gravity and airborne magnetic data. Moreover, a
morphostructural analysis was also performed and
compared to the potential methods. Finally, all spatial
data were organized in a geographical information sys-
tem (GIS) and compared with the structural and strati-
graphic field data to compose an interpretation model
for the Anhembi High tar sandstones. 

The processes of migration and accumulation have
not been fully appreciated yet. Our model of tar
migration and accumulation emphasizes structures
including faults and fractures that were reactivated
during Late Jurassic - Early Cretaceous tectonism, and
the role of Serra Geral magmatism in thermal matura-
tion, migration and accumulation. This magmatism
took advantage of these structures in a pre-weakened
crust. Permian structures were also considered and
there is direct evidence of Late Permian - Early Triassic
deformation in the Paraná Basin itself. In the northern
part of the basin, Rostirolla et al. (2000) attribute
activity along these NE-oriented basement structures
to this episode of late Permian - Triassic tectonism. The
Late Permian Teresina Formation is exposed in the cen-
tral portion of the Anhembi Structural High where the
overlying Triassic Pirambóia Formation cover has been

eroded. This high is rooted in basement structures and
it is related to the reactivation of fault zones. The
shape and position of the Anhembi High match grav-
ity and magnetic anomalies and also have magmatic
intrusions associated with it. There is a direct relation-
ship between the Anhembi High and the Serra Geral
volcanics that can be observed on the drainage pat-
tern. All known tar sandstone occurrences are around
the structural high on erosion preserved areas.

A morphostructural interpretation addressed the
drainage anomalies and the way they record flexures
in cover rocks at the structural boundaries of the
main structural blocks. These flexures were character-
ized by drainage asymmetry and have been further
modified by lineaments and associated tracts of brit-
tle failure (joints, faults and shear zones) of the
deformed cover. There is no seismic, but the field
relationships suggest that these flexures were formed
as forced folds. There is an excellent superimposition
between the morphostructural anomalies and the
gravity highs and magnetic lineaments. The mor-
phostructural map is obviously a Cenozoic timeslice,
however, we observe that the main trends have
reworked the pre-existing structural framework.
Thus, it is possible to recognize late Permian and
Jurassic–Cretaceous influence because these older
fabrics have been reactivated (Araújo et al. 2003). 

The Bouguer anomaly map reflects the cumulative
gravity responses of the various materials in the
Precambrian basement, its sedimentary cover and the
basic, high density volcanic rocks. In this sense, the
first residual map shows the responses from the basin
geology (sedimentary and volcanic basin fill). This
map shows the correspondence between the
Permian outcrop area and the shape of the N60W-
trending gravimetric high; which is interpreted as a
basement uplift in this area. The NW-trending
dolerite dike is located in the surroundings of the
gravimetric high and it is interpreted as a weakness
area where dilation occurred and fluid flow lead to an
analogous model of the tar sandstones genesis. The
occurrences are located on the inflections between
the gravimetric highs and lows. These inflection areas
are interpreted as the preserved flanks of the struc-
tures. Originally oil migrated to the top of the struc-
ture, which was eroded subsequently.

The study area is characterized by NE- and NW-
trending magnetic lineament intersections forming a
polygonal framework. In the central portion of the
high there is a NW-trending kilometric magnetic
anomaly indicating a dolerite dike that outcrops, as



Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.70

well as an extensional (transtensional) pattern proba-
bly related to the Anhembi High development, which
is coherent with fieldwork, gravity and morphostruc-
tural data. All the tar occurrences are located near or
over magnetic lineaments with NE- or NW-trends. 

Argillaceous beds in the lowermost part of the
Pirambóia Formation acted as barriers to vertical
migration of hydrocarbons. There is a possibility that
sills might have worked like traps, however there is
no field evidence, only the absence of the top part of
these reservoirs, which were eroded. Tar accumula-
tions are always associated with the main structural
network, especially the intersections of NW- and NE-
oriented faults. Oil migration followed the tract of
extensional fractures, beside the NW-striking faults
and the dilated intersections - where these faults and
the NE trending fault system cross. The fractured fault

zones and dilation along the fault plains have provid-
ed migration fairways, but elsewhere associated
intrusive bodies have formed lateral barriers to migra-
tion. This migration model using reworked basement
fabrics should be regionally predictive.

The novel findings of this investigation are the
presence of basic dolerite dykes that largely con-
trolled the maturation, migration and accumulation
of the oils. Moreover, we have demonstrated that this
environment of tar accumulation is expressed as high
magnetic response, thus suggesting a valuable explo-
ration tool. The magnetic signature is, of course,
attributed to the presence of basic intrusive igneous
bodies along the fault plains. Furthermore, there is
also a distinctive signature of the dikes related to the
morphostructural and gravity responses when these
data are compared to the magnetic response.

auto r  p r inc ipa l

Carlos César de Araújo 
Área de Negócio Internacional

Suporte Técnico

Produç ão e Reservas

e-mail: ccaraujo@petrobras.com.br

Carlos César de Araújo nasceu em São Bernardo do Campo (SP). Formou-
se em Geologia pela Universidade de São Paulo em 1996, onde tam-
bém obteve os títulos de Mestre em Ciências na área de Recursos Mi-
nerais (1999) e Doutor na área de Geologia Sedimentar (2003). Desen-
volveu pesquisa com análise de favorabilidade de dados espaciais,
processamento e interpretação de dados de sensores remotos, aerogeo-
física, gravimetria e geocronologia. Ingressou na Petrobras em 2004.
Atualmente, trabalha na Área de Negócio Internacional da Companhia.
Sua área de especialização inclui sistemas de informação geográfica,
análise de bacias, geologia estrutural e geotectônica. É membro da So-
ciedade Brasileira de Geologia.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 71

resumo
Características geológicas associadas a aspectos

como rotas de migração, zonas de convergência e
barreiras para fluxos, integridade da seção selante, en-
tre outras, podem ser avaliadas com o detalhamento
de informações estruturais obtidas por sensores remo-
tos e dados levantados em campo. Neste estudo fo-
ram observadas estruturas com o uso de imagens de
satélite, modelos digitais de elevação e imagens de
sensores geofísicos potenciais, as quais, posteriormen-
te, foram avaliadas através de técnicas específicas de
geoprocessamento. Diversos métodos, pertinentes às
análises de feições estruturais lineares, foram revisa-
dos e implementados por meio de programação com-
putacional. Aspectos relacionados ao detalhamento
de estilos estruturais, cinemáticos e dinâmicos foram
observados com levantamentos de dados de campo.
Para a determinação de paleotensões, também foi de-
senvolvido um aplicativo baseado no critério de Mohr-
Coulomb. Este se mostrou bastante eficiente, princi-
palmente devido à característica de permitir uma aná-
lise das estruturas individualmente. Tal particularidade

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no
Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito, Bacia do Paraná  

Multithematic geoprocessing and structural analysis on Irati - Rio Bonito Petroleum System, Paraná Basin, Brazil

Rafael Correia de Freitas | Sidnei Pires Rostirolla | Francisco José Fonseca Ferreira

é especialmente importante em regiões submetidas a
episódios tectônicos recorrentes, caso da Bacia do Pa-
raná. Relações entre feições de diferentes ordens de
grandeza e níveis estruturais distintos permitiram a
compreensão de elementos relativos ao “envelopa-
mento” estrutural da área de estudo. A partir da aná-
lise de feições estruturais mapeadas, foram apontados
controles de acumulações, tais como o potencial de
geração de armadilhas para acumulações próximas a
determinadas zonas de interseção de grandes estru-
turas regionais e também a possibilidade de maior in-
tegridade da seção selante em estruturas vinculadas
aos elementos regionais de direção NE-SW. Ainda
aponta-se para a possibilidade de feições estruturais,
de direção N-S, com características distensionais, esta-
rem relacionadas à ruptura da seção superior da bacia
e a perda de acumulações de hidrocarbonetos por
escape de fluidos. 

(originais recebidos em 25.06.2005)

Palavras - chave:  anál i se  es t ru tu ra l | geoprocessamento | 
mé todos  geo f í s i co  potenc ia i s | Sis tema Pet ro l í f e ro  I ra t i  -  R io  Boni to |
Bac ia  do  Paraná



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.72

abs t rac t
Structural features associated with aspects like

migration routes, fluid convergence and/or barriers
and seal integrity, among others, may be evaluated
with the aid of information obtained by remote sens-
ing and field data. This work is focused on the analysis
of the geometry of tectonic structures and their rela-
tionship with essential elements of the Irati-Rio Bonito
Petroleum System, inserted in the Paraná Basin. The
structural framework was outlined with satellite
imagery, digital elevation models and geophysical
maps. Several techniques relative to lineament analysis
were reviewed and implemented by software pro-
gramming. The description of structural styles, and
kinematic & dynamic analysis were performed using
field data obtained in key-areas. Another software was
developed in order to calculate paleostress compo-
nents. It computes maximum, intermediary and minor
principal stress position based on Mohr-Coulomb crite-
ria, for each fault individually. That aspect showed to
be particularly important in this study due the several
tectonic episodes that occurred in the Paraná Basin.
The relationships among features of different magni-
tudes and structural levels, interpreted by integrating
several remote sensors, provided the understanding of
the structural envelopment in the studied area. Based
on the mapped structural elements, some accumula-
tion controls were pointed out, such as the observed
potential for the development of structural traps near
regional structures, and the possibility of greater seals
integrity associated with NE-SW oriented structural
trends. Furthermore, N-S trending elements, generated
in an extensional regime, could be associated with the
rupture of the upper section, thus allowing leakage of
hydrocarbon accumulations. 

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  s t r uc tu ra l  ana lys i s |  geoprocess ing  |  poten t ia l  geophys i -
ca l  methods  |  I r a t i  -  R io  Bon i to  Pe t ro leum Sys tem |  Paraná  Bas in  

in t rodução
A evolução e configuração das estruturas ob-

servadas em bacias sedimentares é reflexo direto
de sua história tectônica. No caso da Bacia do
Paraná, diversos eventos tectônicos e recorrentes
fases de deformação geraram e reativaram es-

truturas de geometrias variadas e em diferentes
magnitudes. A implicação de heranças estrutu-
rais, associadas às descontinuidades presentes
no embasamento da bacia, bem como a geração
de novas famílias de falhas, podem apresentar
respostas diversas quanto aos aspectos associa-
dos à estruturação de sistemas petrolíferos. Des-
ta forma, uma investigação relacionada ao com-
portamento estrutural em diferentes profundi-
dades foi de fundamental importância para a
compreensão destes sistemas na bacia. 

O objetivo principal deste estudo reside na
análise da configuração de geometrias de estru-
turas e suas possíveis relações com aspectos as-
sociados ao Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito
(SP I-RB). A seção estudada compreende rochas
devonianas até derrames basálticos jurássicos-
cretáceos, em uma região entre os estados do
Paraná e Santa Catarina. Foram observadas es-
truturas através de imagens de satélite, modelos
digitais de elevação e imagens obtidas a partir de
sensores geofísicos potenciais, sendo posterior-
mente ponderadas através de técnicas específi-
cas de geoprocessamento. Já as características
relacionadas ao detalhamento de estilos estrutu-
rais, cinemáticos e dinâmicos (de grande impor-
tância para a compreensão da inter-relação e
evolução das estruturas) foram observadas com
levantamentos de campo em áreas-chave.

Com a análise, dimensionamento e integra-
ção de lineamentos, obtidos a partir da interpre-
tação de imagens Landsat7 e MDE SRTM90, fo-
ram gerados mapas temáticos relacionados aos
atributos diversos dos lineamentos traçados, uti-
lizando aplicativo desenvolvido em ambiente
Visual Basic. Através dos resultados alcançados
foi possível se obter um panorama da configu-
ração das estruturas observadas em superfície na
área analisada. Análises relacionadas às dimen-
sões fractais dos conjuntos de dados obtidos,
para os dois diferentes sensores, foram também
executadas através do aplicativo implementado.
Destacou-se, desta forma, a possível indicação
de estruturas de diferentes ordens de grandeza
para os dois sensores usados.

Através de técnicas de processamento de da-
dos gravimétricos e magnetométricos, e posterior
análise, foram traçados e interpretados lineamen-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 73

tos geofísicos para a região de estudo. Com a
análise dos dois conjuntos de dados potenciais,
foram elaboradas inferências quanto às diferentes
profundidades estudadas através de correlações e
divergências nas respostas observadas. 

Mediante a associação dos conjuntos de
estruturas observados com os sensores de relevo
e aqueles potenciais, foi elaborado um mapa
litoestrutural para a área estudada, indicando
estruturas de diferentes ordens de grandeza e
profundidade.

Com a análise de dados levantados em campo
foram também observadas características relacio-
nadas à geometria de estruturas. As análises de
campo, como anteriormente indicado, possibili-
taram também a observação de aspectos cinemá-
ticos associados às falhas em diferentes posições
estratigráficas. Para a observação de paleotenso-
res foi utilizado o critério de ruptura de Mohr-
Coulomb através de outro aplicativo implemen-
tado. Com a análise destes dados pôde-se inferir
alguns aspectos relevantes à configuração e evo-
lução estrutural na área em foco. Finalmente, com
a avaliação e integração dos conjuntos de dados
tratados, foram obtidos subsídios para uma dis-
cussão quanto a possíveis influências dos diversos
aspectos estudados no SP I-RB.

área es tudada e  
contex to  reg iona l

A área de estudo encontra-se totalmente in-
serida na entidade geotectônica Bacia do Para-
ná, abrangendo partes dos estados do Paraná 
e Santa Catarina. É limitada pelas coordenadas
geográficas 25º30’ a 27º00’ Sul e 49º45’ a
52º30’ Oeste (fig. 1). A seção estratigráfica é re-
presentada por sedimentos devonianos (Forma-
ção Furnas) até derrames basálticos jurássicos-
cretáceos (Formação Serra Geral). A área foi de-
limitada a partir de observações de alta favorabi-
lidade, para o SP I-RB, em diversos trabalhos de
avaliação deste sistema (Artur, 1998; Araújo et
al. 2000; Bartoszeck, 2000).

O SP I-RB apresenta como rocha geradora fo-
lhelhos da Formação Irati e como possíveis reser-
vatórios arenitos da Formação Rio Bonito. As ro-
chas do Membro Assistência, da Formação Irati,
são, segundo dados geoquímicos, as melhores
geradoras de óleo da bacia (Zalán et al. 1990;
Araújo et al. 2000). Apesar de boas características
de geradoras, não apresentam espessura constan-
te. Os arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito
têm excelentes características de permoporosida-
de e transmissibilidade (Milani et al. 1990). 

Diversos aspectos relevantes à evolução do 
SP I-RB são estreitamente associados às intrusões
de diabásio observadas na Bacia do Paraná (Cer-
queira e Santos Neto, 1986). Araújo et al. (2000)
qualificam o SP I-RB como um sistema petrolífero
atípico devido à maturação anômala pela intru-
são de sills de diabásio durante o vulcanismo
jurássicos-cretáceos da bacia.

A reconstrução do embasamento da bacia,
executada a partir de dados gravimétricos (Quin-
tas, 1995), indica, para a área selecionada, con-
tato entre dois diferentes blocos crustais. Este
contato tem direção principal NE-SW e limita o
Cinturão Ribeira ao norte e o Cráton Rio de La
Plata ao sul (fig. 2a). Conforme Milani e Ramos
(1998), na área selecionada o embasamento da
bacia também aparece segmentado. Para estes
autores, a Falha da Lancinha divide o embasa-
mento entre a Faixa Móvel de Apiaí e o Maciço
de Joinville. Ainda outro maciço, segundo estes
mesmos autores, é indicado a noroeste da área
de estudo (fig. 2b). Estas feições de cunho re-
gional desempenharam papel fundamental du-
rante a evolução da bacia, afetando de maneira
direta aspectos relacionados ao condicionamen-
to de diversas características do sistema pe-
trolífero indicado. Além de promoverem signi-
ficativas variações laterais nas espessuras dos di-
ferentes pacotes sedimentares (observado em
diferentes mapas de isópacas para a bacia) apre-
sentam-se como condicionadoras de fluxo em
células regionais. 

Outros trabalhos de cunho regional apontam
importantes zonas de estruturação, indicadas por
grandes lineamentos, para o arcabouço da bacia
(Soares et al. 1982; Zalán et al. 1990). As falhas
da Lancinha (NE), Taxaquara (NE), Caçador (NW),



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.74

Rio Piquirí (NW) e Taquara Verde (E-W), consti-
tuem as principais estruturas descritas para a re-
gião estudada, porém seus comportamentos lo-
cais apresentam pouca ou nenhuma informação.
Associadas a estas estruturas de caráter regional,
falhas de menores ordens de grandeza caracteri-
zam-se como estruturas trapeadoras (Rostirolla
et al. 2000, 2003). Torna-se fundamental a com-
preensão das geometrias e dinâmica de fun-
cionamento destas grandes estruturas, bem
como sua relação espacial com fraturas de
menor escala.

Figura 1

Localização da área 

estudada, contexto

geológico - estrutural 

e pontos observados 

em campo.

Figure 1

Location of the studied

area, geological - 

structural aspect and

location of studied 

outcrops.

anál i se  dos  l ineamentos
obt idos  com os  sensores
SRTM90 e  Landsat7

A definição de lineamentos aqui utilizada é
aquela indicada por O’Leary et al. (1976), basea-
da na definição original de Hobbs (1904, apud
O’Leary, 1976). Os autores definem estes elemen-
tos como “feições mapeáveis, simples ou compos-
tas, onde as partes estão alinhadas em uma rela-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 75

Figura 2

Localização aproximada

da área de estudo em

duas reconstruções do

embasamento da bacia

(área estudada indicada

em vermelho). 

a - Modificado de 

Quintas (1995) e 

b- Modificado de Milani

e Ramos (1998).

Figure 2

Two reconstructions 

of the basin basement

(the studied area is

shown in red). 

a- Modified from Quintas

(1995) and b- Modified

from Milani and Ramos

(1998).

ção retilínea ou levemente curva, e que diferem
das estruturas adjacentes, provavelmente refle-
tindo um fenômeno de subsuperfície“ .

Os lineamentos foram obtidos utilizando
diversas técnicas auxiliares. Para o MDE SRTM90,
foram gerados mapas sombreados com ilumi-
nações nas direções NW-SE e NE-SW sobrepos-
tos aos mapas hipsométricos. Foram também
utilizadas técnicas de estereoscopia por anaglifos
e ChromaDepthTM (Bailey e Clark, 1998; Freitas
et al. 2004). As imagens Landsat7 foram analisa-
das em diversas combinações de bandas e tam-
bém através do uso de apenas uma banda em
escalas de cinza. Foram também utilizados diver-
sos tipos de realce (e.g. equalização de histogra-
mas; desvios padrão). Filtragens direcionais, uti-
lizando-se filtros SOBEL e PREWITT também fo-
ram executadas (Madani, 2001; Freitas, 2005),
buscando diminuir a tendência de feições gera-
das perpendicularmente à direção de insolação

nas imagens Landsat7 (Queiroz et al. 2000). Des-
ta forma, foram traçados cerca de 33 000 linea-
mentos positivos e negativos com o sensor Land-
sat7 e aproximadamente 12 500 a partir do mo-
delo SRTM90 (fig 3).

análises direcionais dos lineamentos
Posteriormente ao traçado dos lineamentos,

através do uso do aplicativo implementado
(LinAnalyst – Freitas et al. 2004), as feições linea-
res foram submetidas às diversas análises. Em um
primeiro momento foram observadas as carac-
terísticas direcionais dos dados. Análises direcio-
nais foram executadas para todos os conjuntos
de dados obtidos com Landsat7 e SRTM90, bem
como com suas segmentações em regiões onde
afloram rochas de diferentes idades geológicas
(Mesozóico, Permiano Superior, Permiano Médio
e Permiano Inferior/Carbonífero). Foram também

A B



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.76

executadas análises direcionais para lineamentos
próximos às zonas de falhas utilizando buffers
como limite das análises. Desta forma foram
investigadas as cinco zonas de falhas indicadas
no item anterior, além de outras sete, estas
inferidas a partir de notável continuidade de es-
truturas traçadas. 

Pôde-se, de maneira geral, observar que a dis-
tribuição dos grandes lineamentos, quando anali-

sada através de estruturas menores interpretadas,
apresenta arranjo distinto. Estruturas regionais com
determinada direção, localmente podem estar
apresentando partição da deformação. Estas carac-
terísticas denotam grande influência nos aspectos
de migração, convergência e acumulações de flui-
dos. Grandes estruturas que, em escalas regio-
nais devem estar associadas às longas rotas de
migração, localmente podem conter estilos estru-
turais que sirvam como barreira para fluidos. As ca-
racterísticas de migração, convergência e retenção,
entretanto, são discutidas mais criteriosamente na
seqüência do texto.

A constante presença de lineamentos nas di-
reções N-S e E-W também é um aspecto cons-
pícuo à maioria das análises elaboradas na área
estudada (fig. 3). Tais feições apresentam nota-
damente um padrão bastante marcante no rele-
vo da área e podem estar associadas às estrutu-
ras distensivas, apresentando menor resistência
ao intemperismo.

Altas freqüências observadas para lineamentos
de pequeno comprimento, em relação aos linea-
mentos mais longos, podem indicar uma relação
com os diferentes tipos de fraturas. Enquanto os
lineamentos mais curtos estariam respondendo,
por exemplo, como fraturas do Tipo I (abertura),
aqueles de maiores comprimentos, normalmente
de direções NW e NE, poderiam estar relaciona-
dos às fraturas do Tipo II (cisalhante).

Fica também clara a tendência de estruturas
de direção NW, fortemente influenciadas pela
insolação com origem em NE, para as interpre-
tações a partir do sensor Landsat7. Desta forma,
análises direcionais executadas a partir de
estruturas interpretadas com o MDE SRTM90
são menos tendenciosas, apresentando, apesar
da menor resolução, maior confiabilidade nos
resultados.

anál i ses  de  a t r ibu tos  
dos  l ineamentos

Foram executadas investigações a partir da
análise de atributos de densidade, intensidade,
comprimentos e conectividade dos lineamentos

Figura 3

Mapa dos lineamentos

obtidos com os sensores

indicados e comporta-

mento direcional.

Figure 3

Map of the lineaments

identified with the 

indicated sensors and

directional behavior.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 77

traçados (Freitas et al. 2004). Uma discussão
mais detalhada, referente aos atributos indica-
dos, é feita por Rohrbaught Jr. et al. (2002). Para
as análises foram gerados mapas de atributos
com células regulares de 2, 5 e 10 km de lado, e
também foram investigados aspectos utilizando
filtragens direcionais para as classes N-S, E-W, NE
e NW. Mapas de contorno foram posteriormente
gerados para observação de zonas de continui-
dade para os atributos analisados. Os parâme-
tros de análise indicados e discutidos têm impor-
tância direta na interpretação de diversos aspec-
tos relacionados à evolução de sistemas petrolí-
feros. Através dos métodos de contagem indica-
dos podem ser executadas algumas correlações:

Densidade: importante parâmetro analítico
para a observação da integridade da seção
analisada. Pode estar relacionada tanto às ca-
racterísticas de aumento da taxa de recupera-
ção de hidrocarbonetos, devido ao fraturamen-
to da rocha-reservatório, como também à inte-
gridade da seção selante.

Intensidade: tem importante papel na pre-
dição de convergência dos fluidos. A partir de
análises em fraturas superficiais pode-se ob-
ter um indicador da expressão em subsuperfí-
cie destas estruturas.

Comprimentos: nas análises por comprimen-
tos acumulados, observa-se íntima relação ao
parâmetro intensidade. Através do comprimento
ponderado, pode-se indicar qual o compor-
tamento das fraturas com relação às suas maio-
res ou menores continuidades. Desta forma,
têm grande importância e validade nas relações
de migração, uma vez que o comprimento é
diretamente proporcional ao rejeito das falhas.

Conectividade: este parâmetro é relativo tan-
to aos aspectos para a definição de rotas de
migração como para critério de definição de
anisotropias locais, também relacionadas ao
potencial de integridade da seção selante.

Na figura 4 demonstram-se alguns desses
parâmetros, discutindo-os a partir de um mode-

lo conceitual sintético elaborado (Rostirolla et al.
2003). No modelo, observam-se falhas maiores,
associadas ao embasamento, e falhas menores,
restritas à bacia. As regiões de cruzamento de
falhas de maior magnitude (regionais) podem
ser relacionadas a uma maior migração de flui-
dos. As falhas menores, localmente cimentadas,
podem ter tanto caráter de convergência como
de barreira para fluxos. Nos mapas de contorno
gerados para o modelo pode-se observar que o
aspecto de interseção de lineamentos (conectivi-
dade) relaciona-se diretamente aos altos índices
de migração vertical. A migração lateral ocorre
em locais de valores baixos a moderados de in-
tensidade e densidade de estruturas. A integrida-
de da seção selante se reflete em baixos valores
de densidade. Para maior convergência de flui-
dos observa-se uma relação direta entre valores
moderados a altos de comprimento e intensida-
de de fraturas.

Em linhas gerais, nota-se uma associação en-
tre as estruturas com direção NW regionais e al-
tos valores de freqüência, comprimentos parciais
e totais, densidade e intensidade, enquanto as
estruturas de direção NE apresentam, em super-
fície, uma resposta de baixos valores para estes

Figura 4

Modelo conceitual 

sintético de migração,

fraturas associadas e

parâmetros obtidos.

Adaptado de Rostirolla 

et al. (2003).

Figure 4

Conceptual migration

model, fractures and

some parameters

obtained. Modified from

Rostirolla et al. (2003).



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.78

parâmetros, porém com comprimento médio de
lineamentos maior do que daqueles das regiões
adjacentes.

análises dos lineamentos utilizando
dimensão fractal

Entre as técnicas fractais empregadas, a mais
utilizada é aquela baseada em contagens de caixas
(box-counting). O método consiste em analisar
os objetos de interesse através da superposição
de uma grade com quadrados de lado s. Os qua-
drados que se encontram sobrepostos a uma
estrutura são então contados. O processo é repe-
tido com a sobreposição de grades de diversos
tamanhos de s. Então, o número N(S) de caixas
que sobrepõe lineamentos é plotado contra o
tamanho do lado destas caixas em um gráfico
log-log (Peitgen et al. 1992; Volland e Kruhl,
2004). Os pontos plotados exibem uma correla-
ção linear caso o modelo investigado seja fractal.
O coeficiente angular da reta ajustada a estes
pontos representa a dimensão fractal do modelo
analisado (fig. 5).

Uma análise fractal, pela técnica de conta-
gem de caixas, foi realizada para a porção cen-
tro-sudoeste da área (fig. 6). A idéia foi compa-
rar as respostas dadas pelos lineamentos obtidos
com o MDE SRTM90 e com as imagens Land-

sat7. A área escolhida foi a região de cruzamen-
to de estruturas regionais (Lancinha, Caçador e
Taquara Verde) associadas a um baixo gravimé-
trico, características estas associadas aos modelos
de acumulação para a bacia (Rostirolla et al.
2003). As análises foram executadas com o pro-
grama LinAnalyst utilizando caixas em propor-
ções de 1/10; 1/20; 1/40; 1/60; 1/80; 1/100 e
1/120 do lado da área de análise, e a presença
do lineamento como critério de busca.

As respostas dadas pelos dois conjuntos de
dados indicaram diferentes dimensões fractais
(DLandsat = 1,7903 e DSRTM = 1,6692), o que nova-
mente sugere uma representação de estruturas
de diferentes ordens de grandeza através das in-
terpretações executadas para os dois diferentes
sensores. Conjuntos de dados representando os
mesmos eventos geológicos podem ter uma cor-
relação na dimensão fractal aproximada até a se-
gunda casa decimal (Volland e Kruhl, 2004), nes-
te tipo de análise.

Outro modelo clássico de análise fractal, para
lineamentos, é através da distribuição da freqüên-
cia do comprimento dos traços. Os comprimen-
tos dos lineamentos analisados são agrupados
em certo número de classes; então a freqüência
acumulada de cada classe é plotada, também
em um diagrama log-log, contra o tamanho da
classe. Da mesma forma que indicado no método
de contagem de caixas, a dimensão fractal é obti-
da pelo coeficiente angular da reta ajustada aos
pontos (Gillespie et al. 1993; Guarnieri, 2002).

Para a mesma área (fig. 6), uma análise através
do método de freqüência acumulada de classes
de comprimento foi executada. A análise foi ela-
borada com 20 classes de comprimento e as retas
ajustadas indicaram uma dimensão fractal de
1,7473 para os lineamentos obtidos do sensor
Landsat e 1,616 para aqueles interpretados com o
MDE SRTM90 (fig. 7). Apesar do coeficiente de
correlação relativamente menor, que pode estar
indicando a necessidade de diversas retas ajus-
tadas (multi-fractal?), a diferença nas respostas
segue a dispersão encontrada para as análises
executadas com a técnica de contagem de caixas.

Uma adaptação do método de distribuição
das freqüências é indicada por Volland e Kruhl
(2004). Estes autores analisaram a distribuição

Figura 5

Análise utilizando o

método de contagem 

de caixas (box-counting).

São mostradas quatro

análises, com tamanhos

de caixas indicados. No

gráfico, os resultados das

contagens são plotados

em um diagrama log-log.

A dimensão fractal 

é obtida através do 

coeficiente angular m

da reta ajustada.

Figure 5

Fractal box-counting

analysis method. 

Four cases, with specified

side lengths, are shown.

In the log-log diagram,

the fractal dimension is

obtained by the m

angular coefficient 

of the best fitted 

straight line.



Figura 8 – Análise da dimensão fractal por linhas de busca. (a)

Conjuntos de linhas de busca. (b) Elipse ajustada aos dados

plotados conforme o azimute das linhas de busca.

Figure 8 – Fractal dimension obtained by scan lines. (a) Two

example sets of scan lines are showed. (b) In the directional

diagram an ellipse was fitted for the data plotted by azimuth.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 79

Figura 7

Dimensão fractal por

classes de comprimento.

No diagrama, N (freqüên-

cia acumulada de seg-

mentos) está plotado

contra s (valor médio de

cada classe de compri-

mento). D é a dimensão

fractal e r o coeficiente

de correlação.

Figure 7

Fractal dimension of the

lineament length classes.

The frequency sum of

sizes N is plotted versus

the mean value of the

length classes s. D is the

fractal dimension and r is

the correlation coeffi-

cient.

de freqüências em diversas direções. Através da
geração de linhas de busca, com determinado
espaçamento, são analisadas as distribuições dos
espaçamentos entre fraturas. Para cada direção
é então calculada a dimensão fractal da distribui-
ção destes espaçamentos. Os valores são então
plotados em gráficos conforme os azimutes das
linhas de busca referentes às análises (fig. 8).
Através do uso desta técnica podem ser detecta-
das anisotropias direcionais nos conjuntos de da-
dos analisados. 

Uma análise multidirecional para a distribui-
ção de freqüências também foi executada na
mesma área. As análises foram efetuadas para o
comprimento médio de blocos não fraturados e
também para a dimensão fractal obtida para a
freqüência acumulada de comprimentos (fig. 9).

Através do gráfico obtido para o comprimen-
to médio dos blocos não fraturados, no sensor
Landsat fica clara novamente a questão da maior
quantidade de lineamentos de direção NW estar
influenciando esta característica. A elipse ajusta-
da apresenta inclinação de aproximadamente
35º a partir do eixo E-W e tem seu eixo maior no
quadrante NW. A maior quantidade de linea-
mentos com esta direção segmentam as linhas
de busca gerando blocos menores na direção
NE. O ângulo de inclinação indicado para a
elipse é semelhante àquele da insolação nas ima-
gens usadas. Para os lineamentos obtidos com o
SRTM90 a elipse ajustada aos dados de compri-
mento médio tem alongamento maior na dire-
ção E-W. Tal característica indica a presença de

Figura 6 – Área de execução da análise

box-counting e resultados plotados em

diagramas log-log. Os diagramas

mostram o número N de caixas com

tamanho de lado s, contra 1/s. D é

dimensão fractal (coeficiente angular da

reta ajustada por mínimos quadrados) e

r o coeficiente de correlação.

Figure 6 – Indication of the area where

the box-counting technique was applied.

Diagrams show the number N of boxes

with side length s, plotted versus 1/s. D

is the fractal dimension (angular 

coefficient of the straight line fitted 

by least squares method) and r is the

correlation coefficient.

a) b)



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.80

blocos com maior continuidade nesta mesma
direção. A relação, entretanto, dos eixos maiores
e menores da elipse ajustada é bastante próxi-
ma, fator que indica uma maior homogeneidade
nas relações de comprimento e direção dos linea-
mentos traçados com este sensor.

Como os diagramas para dimensão fractal
expressam, para cada classe azimutal, um ajuste
ao conjunto de pontos apenas desta classe, em
valor adimensional, tornam-se independentes de

um padrão (o que não ocorre com as médias de
comprimento). Desta forma desconsidera-se o
aspecto de maior presença de lineamentos NW
no conjunto obtido com Landsat7. 

Comparando-se os diagramas para os dados
obtidos com os dois sensores pode-se observar
uma inversão na inclinação dos eixos maiores.
Nos dados Landsat7 o eixo encontra-se no qua-
drante NW e nos dados SRTM90 no quadrante
NE (fig. 9), ambos, entretanto, relativamente pró-
ximos ao eixo E-W. A relação de achatamento da
elipse, dada pela divisão entre os eixos maiores e
menores, é de 1,216 para os dados SRTM90 e
1,307 para aqueles obtidos com Landsat7. Estas
características podem estar indicando uma aniso-
tropia direcional na região estudada. Os dois sen-
sores, novamente, podem estar indicando estru-
turas de diferentes ordens de grandeza. A rota-
ção observada nas elipses ajustadas poderia es-
tar indicando a relação entre elementos estrutu-
rais associados (e.g., fraturas escalonadas em 
sistemas transcorrentes). Uma hipótese, relacio-
nada a uma compressão com tensão principal
suborizontal de direção E-W, com transcorrên-
cias dextrais nas estruturas de direção ENE, po-
deria gerar estruturas escalonadas antitéticas
posicionadas em direção WNW-ESE.

anál i se  dos  dados  
geo f í s i cos  po tenc ia i s

As informações geofísicas potenciais foram
também tratadas utilizando-se técnicas específi-
cas de processamento. Os dados magnetométri-
cos aqui usados são parte de uma compilação
envolvendo quatro diferentes levantamentos aero-
magnetométricos (Bacia do Paraná 1973; Ponta
Grossa – Criciúma / Área 1; Rio Iguaçu; e Serra
do Mar Sul). Esses dados foram tratados com fil-
tros de continuação ascendente, pretendendo-
se, desta forma, destacar estruturas relacionadas
às profundidades diversas. O sinal analítico des-
ses dados filtrados também foi gerado. Uma apli-
cação da técnica do espectro de potência radial,
para quantificação das profundidades aproxima-

Figura 9 – Diagramas direcionais indican-

do o comprimento médio das linhas de

busca (gráficos superiores) e a dimensão

fractal para a freqüência acumulada

(gráficos inferiores). Os pontos indicam o

valor para cada classe direcional, plota-

dos a partir do centro do diagrama, em

seu respectivo azimute. Os dados, para

cada classe azimutal, foram ajustados a

partir da divisão dos comprimentos em

20 classes de igual valor. Em tracejado

preto as elipses ajustadas pelo método

dos mínimos quadrados usando a rotina

em Matlab adaptada de Fitzgibbon et al.

(1999). Para a elipse ajustada a indica o

semi-eixo maior, b o semi-eixo menor e

phi o ângulo de inclinação da elipse com

relação ao eixo E-W.

Figure 9 – Directional diagrams for mean

length (upper diagrams) and fractal

dimension obtained by the sum of 

frequencies (lower diagrams). 

The points are plotted for each 

directional class (18 classes, separated 

by 10º), with the origin on the center of

the diagram. The values (for each 

directional class) were computed by

dividing the lengths in 20 sets of equal

amplitude. The dark dashed ellipses are

fitted by the least squares method using

a Matlab routine adapted from

Fitzgibbon (1999). In the fitted ellipses, 

a is the major semi-axis, b is the minor

semi-axis and phi the tilt angle between

the ellipse and the E-W direction.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 81

das das anomalias foi também executada. Entre-
tanto, devido à grande quantidade de ruídos nos
dados originais, os resultados obtidos no espec-
tro apresentaram-se incoerentes. Desta feita, fo-
ram analisados de maneira qualitativa. 

Os dados gravimétricos são uma compilação
de levantamentos de campo executados pela Uni-
versidade Federal do Paraná e pela Universidade
de São Paulo. A partir das anomalias Bouguer e
free-air, calculadas para cada estação, foram ge-
rados mapas de contorno utilizando-se a técnica
de krigagem, através do aplicativo GeoR (Ribeiro
Jr. e Diggle, 2003), com ajuste através do método
dos mínimos quadrados.

As anomalias Bouguer foram consideradas,
dentre os dados obtidos, como aquelas mais re-
presentativas das estruturas relacionadas ao em-
basamento. A exclusão das características relacio-
nadas à topografia, na geração destas anomalias,
torna-as bastante apropriadas para investigação
das características subsuperficiais. O aspecto refe-
rente à pouca densidade de estações gravimétri-
cas, e conseqüente amostragem mais regionaliza-
da, destaca as feições de grandes comprimentos de

onda, indicando por sua vez estruturas de maior
profundidade. Da mesma forma, utilizando os da-
dos magnetométricos com maiores continuações
ascendentes, destacam-se as estruturas de maior
comprimento de onda, relacionadas às maiores
profundidades de investigação. Assim, as estrutu-
ras descritas como mais profundas, ou envolven-
do o embasamento, foram traçadas utilizando-se
simultaneamente feições magnéticas (contraste)
com continuação para cima de 5 000 m e isoli-
nhas (alinhamentos) de anomalias gravimétricas
Bouguer (fig. 10). Foram também traçadas estru-
turas utilizando-se os mapas magnéticos com me-
nores continuações para cima e o mapa de ano-
malias gravimétricas free-air. Estas foram denomi-
nadas estruturas subsuperficiais intermediárias. 

Correlacionando-se as estruturas obtidas com
as anomalias Bouguer e os lineamentos de Zalán
et al. (1990) observam-se algumas relações; a ZF
Lancinha coincide com altos valores residuais na
porção sudoeste da área e segmenta, aproxima-
damente a partir de seu centro, uma região de
baixos valores a sudeste e valores intermediários
a noroeste; o Lineamento de Taxaquara correla-

Figura 10

Sobreposição das 

isolinhas das anomalias

Bouguer aos dados 

magnéticos com conti-

nuação para cima em 

5 000 m.  As estruturas

interpretadas encon-

tram-se indicadas.

Figure 10

Isolines of Bouguer

anomalies inset magnetic

total field data (with

5,000 m upward continu-

ation). Interpreted 

structures are shown.



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.82

ciona-se com o limiar de uma região de valores
baixos e intermediários na porção noroeste da
área de estudo; a ZF de Caçador também apre-
senta um bom ajuste com o mapa gerado, deli-
mitando a região de altos valores da porção
sudoeste da área.

A correlação com os mapas gerados para o
embasamento da bacia fica mais evidente quan-
do se nota um ajuste de dados de origens diver-
sas. O bloco cratônico no noroeste da área estu-
dada, indicado por Milani e Ramos (1998), está,
provavelmente, associado ao baixo gravimétrico
alongado na direção NE-SW (fig. 10). Aparenta
também ter uma correlação com o Lineamento
de Taxaquara, de direção análoga. 

Ainda com relação aos mapas indicados para
o embasamento da bacia e também em análises
de estruturas regionais, nota-se uma divergência
quanto à direção de continuidade da ZF Lanci-
nha. Para Zalán et al. (1990) e Quintas (1995),
esta estrutura tem uma linearidade constante em
sua direção NE-SW (aproximadamente N50-55E).
Soares et al. (1982) e Milani e Ramos (1998),
entretanto, indicam uma inflexão desta estrutu-
ra para uma direção NNE-SSW a partir, aproxi-
madamente, da região central da área de estu-
do, na porção situada mais a sul da estrutura.
Observando-se o mapa Bouguer, nota-se que
existem regiões de contraste que satisfazem as
duas possibilidades indicadas. Nos mapas mag-
netométricos pode-se notar também esta ambi-
güidade nos sinais residuais. Há, porém, uma
clara disposição de estruturas NNE-SSW na
porção centro-oeste da área que, notadamente,
segmentam-na em toda sua extensão. A inflexão
para a direção NNE-SSW, indicada pelos autores
citados, pode então ser resultado de uma inter-
ferência destas estruturas na ZF Lancinha. A re-
lação de continuidade observada nas análises
executadas com sensores de relevo, tanto a par-
tir das contagens de lineamentos assim como a
interpretação de lineamentos, indicam uma con-
tinuidade da ZF Lancinha em sua direção NE-SW. 

Notam-se, para os elementos interpretados a
partir dos dados geofísicos e também com os
sensores de superfície, de maneira geral, cinco
direções principais de estruturas regionais na área
de estudo. 1) Um padrão a aproximadamente

N60º-70ºE bastante contínuo (traços longos) e
penetrativo. 2) Outro de direção N30º-40ºE com
traçado um pouco mais segmentado. 3) Um pa-
drão com direções NNE a NNW, anastomosado e
de traçado contínuo. 4) No quadrante NW ocor-
rem estruturas com padrão em relay (estruturas
com traços mais curtos e paralelos) persistentes
em quase toda a área. 5) Na direção E-W ocor-
rem estruturas de grande continuidade, porém
em faixas  estruturais restritas (corredores).

Todas as direções regionais indicadas, exceto
o padrão N-S, parecem ocorrer nos diversos ní-
veis investigados (sensores de superfície e poten-
ciais). As estruturas orientadas nesta direção ocor-
rem exclusivamente nas porções superficiais. Es-
ta característica pode ser relacionada à herança
de estruturas do embasamento. Sendo as estru-
turas N-S neoformadas, em relação às outras di-
reções indicadas, aventa-se aqui a possibilidade
de terem sua origem relacionada à flexura crus-
tal da Placa Sul-americana, associada à subduc-
ção oceânica a oeste. A partir do início do Ceno-
zóico este esforço poderia gerar um arqueamen-
to progressivo da placa continental, onde as ro-
chas das seções superiores da bacia, com carac-
terísticas mais rúpteis, estariam sujeitas a ruptu-
ras com direção preferencial N-S, anastomosa-
das em mapa e contínuas por grandes distân-
cias. Um esboço desta hipótese é ilustrado na fi-
gura 11, onde se faz uma analogia ao perfil al-
timétrico para a porção meridional, correlata à
área estudada do Continente Sul-americano.

Outra hipótese é que estas estruturas podem
ter sua geração associada ao rifteamento cretá-
ceo, ocorrido durante a abertura do Atlântico
Sul. Seriam relacionadas ao movimento distensio-
nal e rotacional associado. Nesta hipótese ocor-
reria uma propagação das estruturas distensionais
na direção oeste, adentrando a Placa Sul-ameri-
cana. Estudando a evolução tectônica da Bacia
de Santos, Macedo (1989) indica a possibilidade
de grandes falhas lístricas ocorrerem durante es-
ta fase. Estas feições estruturariam porções ba-
sais da Bacia do Paraná que posteriormente,
através de reajuste de tensões, poderiam gerar
estruturas de direção N-S observadas na bacia. 

Segundo Rostirolla et al. (2005), estruturas de
direção N-S poderiam estar associadas à evolu-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 83

Figura 11

Modelo para geração das

fraturas de direção N-S

devido à flexura da Placa

Sul-americana. Mais

detalhes são apresenta-

dos no texto.

Figure 11

Model for N-S trending

structures formed by the

flexure of the South

American Plate. For

details see further discus-

sion in the text.

ção cenozóica da Placa Sul-americana. Seriam
estruturas frontais às tensões horizontais máxi-
mas com direção E-W e estariam balizadas por
grandes eixos indicados por domínios altimétri-
cos, alongados na direção N-S.

l evantamentos  de  campo
Os levantamentos de campo tiveram por obje-

tivo principal a observação de estruturas para o
auxílio na compreensão da dinâmica da área es-



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.84

tudada. Através destes levantamentos foi possí-
vel observar aspectos e estilos estruturais nas di-
ferentes unidades geológicas estudadas.

De maneira geral, os afloramentos das rochas
básicas da Formação Serra Geral, diques e soleiras
associados (geralmente presentes em cortes de
estrada e pedreiras) são aqueles que apresentam
melhor qualidade e maior quantidade de informa-
ções estruturais. Os indicadores cinemáticos, nessas
rochas, são normalmente estrias e degraus associa-
dos ao crescimento de calcita fibrosa nos planos
de fratura. Foram também observadas estrias e
degraus associados aos óxidos de manganês e de
ferro. Fraturas escalonadas e juntas plumosas
também ocorrem, porém de maneira mais restrita.
Preenchimentos por calcita e óxidos são comuns
em fraturas sem indicação cinemática nestas rochas.

Nas unidades sedimentares os principais indi-
cadores cinemáticos observados são fraturas esca-
lonadas. Pares conjugados de fraturas também
são estruturas relativamente comuns nessas uni-
dades. Degraus e estrias em falhas são bastante
raros e, normalmente, de difícil observação. São
ainda encontrados deslocamentos de camadas.
A recorrência de eventos nessas unidades, com a
superimposição de estruturas, muitas vezes pa-
rece mascarar os registros estruturais.

Estruturas em flor ocorrem em diversas unida-
des e normalmente estão indicando regime trans-
corrente compressional (transpressional - falhas
em flor positivas). Localmente, porém, podem
representar a partição da deformação associada
a sistemas transtensionais regionais.

análise dinâmica preliminar
Os dados foram agrupados segundo critérios

estruturais (próximos às grandes falhas regionais)
e também por unidades estratigráficas. Foram
coletadas amostras em 21 pontos distintos
(fig. 1), perfazendo um total de 54 indicadores.
As análises de paleotensões foram executadas a
partir de atitudes de estrias e degraus associa-
dos às falhas, utilizando-se o critério de Mohr-
Coulomb, através do aplicativo Sigmas (Freitas et
al. 2005).

Através da análise de todo o conjunto de da-
dos (fig. 12) observam-se duas concentrações

principais para as tensões calculadas. Ocorre uma
grande concentração com direção NE-SW a E-W
e outra de menor magnitude com direção NNW-
SSE. Estas direções, indicadas como ?1-I e ?1-II,
representam o reflexo de fases deformacionais
D1 e D2 definidas por Strugale (2002) estudando
o Grupo São Bento na região do Arco de Ponta
Grossa. Este autor definiu, para esses eventos, ida-
des eocretácea e neocretácea a terciária. O even-
to D2 definido por esse mesmo autor apresenta,
entretanto, ?1 mais concentrado próximo à dire-
ção E-W. Os dados indicados em ?1-II, aqui com
maior espalhamento, podem estar relacionados
à rotação associada à Placa Sul-americana du-
rante a abertura do Oceano Atlântico, ou ainda
a um terceiro episódio tectônico. 

Outro aspecto que pôde ser observado atra-
vés desta análise efetuada é uma possível oscila-
ção da tensão máxima principal de direção 
NE-SW (D2). Nos pontos indicados como 1, 3 e
5 (fig. 1) foram observadas falhas normais e dex-
trais de direção NE-SW. As tensões ?1 calculadas
para as falhas transcorrentes (pontos 3 e 5) apre-
sentam direções NE-SW a ENE-WSW, compatível
com ?2 calculado para as falhas normais (ponto
1). As tensões ?3 permanecem posicionadas de
NNW-SSE a NW-SE (fig. 13). Estas relações po-
dem estar indicando uma variação de ?1 para ?2.
Este mesmo aspecto pôde ser observado no pon-
to 19, onde nos mesmos planos foram observados
indicadores transcorrentes e normais (fig. 14).
Fatores relacionados ao reajuste de blocos, por
aumento na taxa de sobrecarga, podem afetar o
condicionamento das tensões. Desta forma, ?1
se posicionaria próximo à vertical, e a tensão
principal intermediária (?2) passaria a ocupar a
posição inicial de ?1.

Através da divisão dos dados conforme seu
posicionamento estratigráfico, foram elaborados
dois diagramas para as tensões máximas, inter-
mediárias e mínimas para as unidades paleozói-
cas e mesozóicas (fig. 15). A direção anteriormen-
te indicada como ?1-I (D1 com direção NNW) é
observada somente nas unidades mesozóicas,
enquanto nas unidades paleozóicas nota-se
grande concentração para a tensão principal ape-
nas na direção E-W a NE (?1-II ou D2). Desta
forma, infere-se que o evento indicado ?1-I pode



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 85

Figura 12

Tensores ?1 , ?2 e ?3

calculados e indicação 

de duas concentrações

principais observadas.

Figure 12

Calculated ?1, ?2 and ?3

tensors and the observed

main concentrations.

Figura 13

Tensores ?1 , ?2 e ?3

calculados para os pontos

indicados. Localização

dos pontos na figura 1.

Figure 13

Calculated ?1, ?2 and ?3

tensors for indicated 

outcrops. The location 

of those outcrops is

shown on figure 1.

Figura 14

Possível variação entre 

as tensões principais ?1

e ?2 –  ponto 19.

Figure 14

Possible variation

between the principal

stresses ?1 and ?2 –

Outcrop 19. 

ter influência mais sutil que ?1-II, estruturando,
na área de estudo, mais intensamente apenas a
porção superior, mais rúptil, da seção sedimentar.

impl i cações  das  aná l i ses
executadas  no  SP I -RB

Através das análises indicadas no capítulo an-
terior, por meio de técnicas diversas, foi observa-
do que as respostas obtidas a partir dos linea-
mentos com os sensores Landsat7 e SRTM90 re-
presentam diferentes implicações quando com-
parados. Devido às diferentes resoluções das ima-

Figura 15 – Tensões ?1 , ?2 e ?3

calculadas para os dados obtidos nas

unidades mesozóicas e paleozóicas.

Figure 15 – Calculated ?1, ?2 and ?3

tensors for outcrops in mesozoic and

paleozoic units.



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.86

gens SRTM e Landsat7, os resultados obtidos
foram considerados como representativos de or-
dens de grandeza distintas. O MDE SRTM é mais
sensível às estruturas de maiores ordens de gran-
deza (1ª e 2ª ordens), enquanto as imagens
Landsat7 apresentam maior detalhamento de
feições de menores ordens (2ª e 3ª ordens), po-
rém relacionadas aos mesmos sistemas tectôni-
cos, relativos a cada fase deformacional. A per-
cepção do intérprete para o traçado das feições
é condicionada pela resolução, e os elementos
morfotectônicos representam, desta maneira, a
partição da deformação em várias escalas. Atra-
vés destas características, e ainda com as feições
estruturais obtidas com os dados geofísicos, foi
então elaborado o mapa litoestrutural na escala
1:500.000 da área estudada.

A importância dessas feições, indicadas em
diferentes ordens de grandeza, tem relação dire-
ta com os aspectos de migração e convergência
de fluidos, bem como para a integridade da se-
ção selante. Os atributos geométricos e também
direcionais, calculados para os lineamentos obti-
dos com os diferentes sensores, representam des-
ta forma níveis distintos de relação aos parâme-
tros analisados para o SP I-RB. 

Como os modelos pressupõem que estrutu-
ras de maior ordem de grandeza são relaciona-
das às células de fluxo regionais (Rostirolla et al.
2003), as estruturas apontadas como envolven-
do o embasamento, e intermediárias (estas últi-
mas em caráter mais restrito), seriam responsá-
veis por grandes volumes de migração. Esta ca-
racterística é apontada principalmente para com-
partimentos regionais, com geometrias aproxima-
damente retangulares. São limitadas por grandes
estruturas de direções NE e NW como direções
principais. Rostirolla et al. (2003) apontam como
exemplos de limites para estes compartimentos
regionais, na Bacia do Paraná, as zonas de falha
Lancinha, Guaxupé e Jacutinga (NE) e os linea-
mentos (de direção NW) Rio Piquirí e Candido de
Abreu. Para a área estudada, além dos lineamen-
tos regionais NE e NW apontados, parecem tam-
bém exercer influência significativa na comparti-
mentação do arcabouço estrutural feições regio-
nais de direção E-W e NNE. Este aspecto fica bas-
tante claro quando se observa a sobreposição das

estruturas, obtidas com os sensores geofísicos,
às isólitas das formações Rio Bonito e Irati, e
também ao volume de hidrocarbonetos migrado
pelo efeito das intrusões ígneas (fig. 16). As es-
truturas de direção E-W apresentam pequenos
rejeitos verticais associados, e devido a isto po-
dem apresentar um papel de menor importância
na migração de hidrocarbonetos. Entretanto
essas mesmas estruturas podem ter importância
fundamental como destruidoras de acumulações
formadas previamente ou como condutos de
caráter local.

Nota-se que as estruturas de direção E-W
estão segmentando diferentes compartimentos
nos dados de isólitas e de volume migrado de
hidrocarbonetos (fig. 16). Grandes lineamentos
com direção NNE também aparecem como con-
trole regional na segmentação de diferentes do-
mínios nos mapas indicados.

Já as estruturas de menores ordens de gran-
deza, indicadas principalmente pelos sensores de
superfície SRTM90 e Landsat7, podem estar as-
sociadas às convergências e/ou barreiras para flu-
xos. Estas características apresentam, entretanto,
caráter localizado. Desta forma, através de aná-
lises com os mapas de atributos gerados, como
demonstrado a seguir, pode-se indicar algumas
correlações prospectivas regionalmente. Senso-
res remotos de maiores resoluções devem ser
utilizados para a delimitação mais detalhada de
possíveis prospectos, através da geração de ma-
pas de atributos com células de busca de meno-
res dimensões.

Através dos mapas de atributos das feições 
lineares, observam-se para a porção centro-
sudoeste da área regiões com características pro-
pícias para a convergência de fluxo. Zonas de
baixa intensidade de estruturas, coincidentes
com altos valores de comprimento médio dos
traços responderiam aos possíveis alvos prospec-
tivos quando próximos aos altos de conectivida-
de e densidade. Migrações laterais, próximas aos
condutos regionais, podem estar alimentando
regiões de maior integridade na área. Os poços
pioneiros 1-TP 0001 SC e 1-TP 0002 SC, locali-
zados nesta região, apresentaram indícios de
gás e óleo, corroborando desta forma o modelo
utilizado (fig. 17).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 87

Ainda com a investigação de parâmetros de li-
neamentos observou-se, para as estruturas regio-
nais de direção NW, maiores valores de freqüên-
cia, comprimentos parciais e totais, densidade e
intensidade. Já as estruturas de direção NE apre-
sentam em superfície uma resposta de baixos va-
lores para estes parâmetros, porém com compri-

mento médio de lineamentos maior do que da-
queles das regiões adjacentes. Estes aspectos po-
dem indicar um maior sucesso prospectivo às es-
truturas de direção regional NE, principalmente
quando se referindo ao aspecto de maior integri-
dade de selos. Neste caso, blocos adjacentes às
falhas de direção NE tenderiam a sofrer alimenta-

Figura 16

Correlação das estruturas

obtidas com dados geofí-

sicos: (a) isólitas de 

folhelhos da Formação

Irati; (b) isólitas de areia

da Formação Rio Bonito;

e (c) volume migrado de

hidrocarbonetos devido

ao efeito térmico de 

intrusões (em parte

baseada em Araújo 

et al. 2000).

Figure 16

Relationship between the

interpreted geophysical

lineaments: (a) isolith

map of Irati Formation

shales; (b) isolith map of

Rio Bonito Formation

sands; and (c) volume of

hydrocarbons migrated

due to the thermal effect

of igneous intrusive rocks

(partially based in Araújo

et al. 2000).



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.88

ção lateral a partir de falhas nesta mesma direção,
ocasionando sítios de acumulações com maiores
probabilidades de retenção e preservação.

Estruturas geradas contemporaneamente aos
momentos críticos do SP I-RB apresentam impor-
tante papel na migração. Devido ao cataclasamen-
to, e conseqüente geração de vazios associados
à permeabilidade secundária, estas estruturas se
definem como rotas de migração. Entretanto,
através de cimentação posterior estas mesmas
estruturas seriam barreiras aos fluxos de hidro-
carbonetos (Aydin, 2000; Magnavita, 2000; Ros-
tirolla et al. 2003). Além da característica indica-
da, de posterior geração de barreiras a partir de
condutos, as falhas cimentadas podem apresen-
tar características de convergência de fluidos em
zonas laterais ou adjacentes às suas superfícies.
Desta forma, os mapas de atributos gerados pa-
ra os lineamentos devem ser analisados de ma-
neira criteriosa, preferencialmente com trabalhos
estruturais de detalhe e semidetalhe associados.

Através de uma análise detalhada no Alto
Estrutural de Quatiguá, região onde afloram as
formações Irati e Rio Bonito, Rostirolla et al.
(2000) observaram dois momentos principais pa-
ra a geração de estruturas trapeadoras. O pri-
meiro evento tem caráter transcorrente compres-
sional, associado à Orogenia La Ventana, e se
posiciona no final do Permiano. Seriam forma-
das, então, estruturas em flor positivas. O segun-

do evento indicado pelos autores, de idade cre-
tácea, apresenta comportamento transtensional
e afetaria as estruturas inicialmente formadas,
promovendo um rearranjo de suas características
geométricas originais. No primeiro caso, as arma-
dilhas estariam posicionadas de maneira mais cen-
tralizada à estrutura. Já naquelas afetadas pelo
segundo evento os prospectos estariam também
posicionados mais afastados da raiz da estrutura.

Estruturas em flor positivas, observadas na
área de estudo, têm, desta forma, grande impor-
tância na configuração de armadilhas para hi-
drocarbonetos. Estruturas observadas na área de
estudo configuraram-se, normalmente, correla-
tas às estruturas do segundo evento indicado
pelos autores supracitados.

No SP I-RB a migração de fluidos da rocha
geradora até o respectivo reservatório, posicio-
nado estratigraficamente abaixo dos folhelhos
geradores, em condições normais, ocorre através
do aumento na pressão de fluidos no momento
da geração. Aspectos relacionados às falhas nor-
mais têm então importância direta nas relações
de posicionamento estratigráfico lateral entre as
formações Irati e Rio Bonito. Já que a geradora
se posiciona estratigraficamente acima do reser-
vatório, a migração, nestes casos, seria auxiliada
através da condição de lateralização das referi-
das unidades. A importância dos rejeitos associa-
das ao posicionamento lateral destas unidades
foi discutida por Strugale (2002). A migração,
associada às falhas com grandes rejeitos verticais
teve, segundo este autor, influência direta na mi-
gração secundária ascendente para abastecimen-
to de arenitos da Formação Pirambóia (Grupo
São Bento). Estas estruturas, associadas ao even-
to tectônico distensivo eocretáceo, apresentariam,
segundo o autor, maiores rejeitos na região pró-
xima ao Arco de Ponta Grossa e estariam associa-
das às falhas de direção NW.

As estruturas de direção N-S apresentariam,
conforme os modelos indicados, caráter disten-
sional associado. Falhas normais podem estar as-
sociadas a estas estruturas, apresentando as mes-
mas características de posicionamento estrati-
gráfico privilegiado com relação à migração late-
ral de fluidos. O aspecto distensional também
poderia estar relacionado às características de

Figura 17

Correlação entre atribu-

tos de densidade e com-

primento médio de estru-

turas. Poços com indício

de gás e óleo indicados.

Figure 17

Density and mean size of

interpreted linear fea-

tures. Wells with gas and

oil shows have been indi-

cated.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 89

ruptura da seção sedimentar superior afetada
(inclusive seção selante), com escape vertical e,
desta forma, perda de fluidos associados. A per-
colação de águas superficiais, através dessas es-
truturas, também poderia afetar eventuais acumu-
lações de hidrocarbonetos por degradação.

conc lusões
Através da interpretação e integração dos

diversos resultados obtidos, foram observadas,
no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito, impor-
tantes relações nas suas características de reser-
vatório com os dados estruturais estudados:

• Estruturas de subsuperfície (intermediárias e
envolvendo o embasamento) e corresponden-
tes zonas de falhas superficiais apresentam
um comportamento direcional por vezes diver-
gente. As estruturas de maior ordem podem
estar afetando células de fluxo regionais, en-
quanto as estruturas de menor ordem esta-
riam relacionadas às barreiras e/ou conver-
gência de fluidos em unidades de fluxo locais.

• As estruturas regionais de direção NE apre-
sentam, para os lineamentos de superfície,
respostas associadas às menores freqüências,
comprimentos parciais e totais, densidade e
intensidade, quando comparadas às estru-
turas de direção NW. Estas relações podem
indicar uma maior integridade das trapas as-
sociadas às zonas de falha de direção NE.

• Estruturas traçadas a partir dos sensores
Landsat7 e SRTM demonstram divergências
observadas através dos mapas de atributos ge-
rados e também distintas dimensões fractais.
Estas incompatibilidades podem estar associa-
das às diferentes ordens de grandeza repre-
sentadas pelos lineamentos interpretados com
os dois sensores, indicando uma possível parti-
ção da deformação.

• Zonas de baixa intensidade de estruturas,
coincidentes com altos valores de comprimen-
to médio dos traços responderiam a possíveis

alvos prospectivos quando próximos a altos
de conectividade e densidade. A migração la-
teral, próxima aos condutos regionais, pode
estar alimentando regiões de maior integrida-
de na área. Os poços pioneiros 1-TP 0001 SC
e 1-TP 0002 SC, localizados em regiões aná-
logas a estas características, apresentaram in-
dícios de gás e óleo, corroborando, desta for-
ma, o modelo utilizado.

• Caso realmente geradas a partir do arquea-
mento regional indicado, ou por outros tipos
de esforços distensivos, as falhas de direção
N-S podem estar associadas aos escapes de
hidrocarbonetos por condutos verticais gera-
dos em suas formações, bem como fratura-
mento da seção selante e destruição de acu-
mulações supostamente formadas em perío-
do anterior.

• Feições estruturais distensionais, associadas
aos rejeitos verticais, apresentam característi-
cas essenciais no auxílio à migração de fluidos
através da lateralização entre as formações
Rio Bonito e Irati. Mapeamentos estruturais
de detalhe devem ser executados para a de-
tecção destas estruturas.

• Estudos de detalhe também devem ser execu-
tados para a localização de estruturas em flor.
Trapas estruturais devem estar associadas pre-
ferencialmente a estas estruturas. A recente
constatação de uma ocorrência de óleo na re-
gião de Joaquim Távora, próximo ao Alto
Estrutural de Quatiguá, região onde Rosti-
rolla et al. (2000) descreveram estruturas
acumuladoras de óleo, pode comprovar o po-
tencial destas feições como principais trapea-
doras da bacia.

agradec imentos
À Prof. Dra. Márcia Quintas pela disponibili-

zação dos dados gravimétricos utilizados e ao
Prof. Msc. Fernando Mancini pela discussão e re-
visão; ao Dr. Eugênio V. dos Santos Neto e ao
outro revisor anônimo pelas críticas e sugestões



Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.90

apontadas. Rafael Correia de Freitas agradece a
concessão de bolsa pela Petrobras (via FUNPAR –
Fundação da Universidade Federal do Paraná) e
ao Laboratório de Análise de Bacias e Petrofísica
(LABAP) - Departamento de Geologia / Universi-
dade Federal do Paraná (DEGEOL/UFPR) pela
infra-estrutura. Sidnei Pires Rostirolla agradece à
concessão de bolsa de pesquisa processo CNPq
350905/99-1.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FRE-
ITAS, L. C. S. The atypical Permian Petroleum
System of the Paraná Basin, Brazil. Tulsa, Okla. :
American Association of Petroleum Geologist, 2000.
p. 377-402. (AAPG. Memoir, 73).

ARTUR, P. C. Paleolineamentos na Bacia do Pa-
raná: Favorabilidade para acumulação de petró-
leo. Curitiba : Universidade Federal do Paraná, 1998.
202p. Dissertação (Mestrado).

AYDIN, A. Fractures, faults and hydrocarbon entrapment,
migration and flow. Marine and Petroleum Geology,
Amsterdan, v. 17, n. 7, p. 797-814, Aug. 2000.

BARTOSZECK. M. K. Análise de dados georreferen-
ciados para prospecção de hidrocarbonetos na Bacia
do Paraná, In : EVENTO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 8.,
2000, Curitiba. Anais... Curitiba : Universidade Fede-
ral do Paraná, 2000.

BAILEY, M.; CLARK, D. Using ChromaDepth to obtain
inexpensive single-image stereovision for scientific
visualization. Journal of Graphics Tools, Wellesley, 
v. 3, n. 3, p. 1-9, 1998.

CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Papel das in-
trusões de diabásio no processo de geração de hidro-
carbonetos na Bacia do Paraná. In : Congresso Bra-
sileiro de Petróleo, 3., 1986, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro : Insituto Brasileiro de Petróleo/PETRO-
BRAS, 1986. 15 p. TT-73.

FREITAS, R. C. de. Análise estrutural multitemática

do Sistema Petrolífero Irati – Rio Bonito, Bacia do
Paraná. Curitiba : Universidade Federal do Paraná,
2005. 98 p. Dissertação (Mestrado).

FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.
Auxílio computacional na análise de lineamentos ob-
tidos por sensores remotos. In : CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais… Araxá :
Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.

FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; FREITAS, D. C.
Desenvolvimento de um aplicativo para determinação
de paleotensões pelo critério de Mohr-Coulomb. In :
SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10.,
2005, Curitiba. Resumos Expandidos... Curitiba :
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. 

FITZGIBBON, A.; PILU M.; FISHER, R. B. Direct least
square fitting of ellipses. Pattern Analysis and
Machine Intelligence, v. 21, n. 5, p. 476-480, 1999.

GILLESPIE, P. A.; HOWARD, C. B.; WALSH, J. J.; WAT-
TERSON, J. Measurement and characterization of spa-
tial distributions of fractures. Tectonophysics,
Amsterdan, v. 226, n. 1-4, p. 113-141, Nov. 1993.

GUARNIERI, P. Regional strain derived from fractal
analysis applied to strike-slip fault systems in NW
Sicily. Chaos, Solitons and Fractals, v. 14, n. 1, p.
71-76, Jul. 2002.

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de Santos
e áreas continentais adjacentes. Boletim de Geociên-
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p.159-
173, 1989.

MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
sandstones: implications for development of fault seal and
migration paths in the Recôncavo Basin, Brazil. In: MELLO,
M. R.; KATZ, B. J. (Eds). Petroleum systems of South
Atlantic margins. Tulsa. Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 2000. p. 195-212. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 73).

MADANI, A. A. Selection of the optimum LANDSAT
TM bands for automatic lineaments extraction, Wadi
Natash area, South Eastern Desert, Egypt. In: ASIAN
CONFERENCE ON REMOTE SENSING, 22., 2001,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 91

Singapore. Proceedings... Singapore: National
Univeristy of Singapore, 2001.

MILANI, E. J.; KINOSHITA, E. M.; ARAÚJO, L. M.;
CUNHA, P. R. C. Bacia do Paraná: possibilidades petro-
líferas da calha central. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 21-34, 1990.

MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de sub-
sidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.

O'LEARY, D. W.; FRIEDMAN, J. D.; POHN, H. A.
Lineament, linear lineation: some proposed new stan-
dards for old terms. Geological Society of America
Bulletin, Boulder, Colo., v. 87, p. 1463-1469, 1976.

PEITGEN, H. O.; JÜRGENS, H.; SAUPE, D. Fractals for
the classroom, part 1. New York : Springer, 1992.

QUEIROZ, C. L.; MENESES, P. R.; JOST, H. Lineamentos
em imagens de sensores remotos e seu significado
estrutural nos terrenos granito-greenstone belt de
Orixás (GO). Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 30, n. 4, p. 655-662, 2000.

QUINTAS, M. C. L. O embasamento da Bacia do
Paraná : reconstrução geofísica do seu arcabouço.
São Paulo : Universidade de São Paulo, 1995. 213 p.
Tese (Doutorado).

RIBEIRO JR., P. J.; DIGGLE, P. J. The geoR package.
Version 1.3-14, Set. 2003, Disponível em: 
< http://www.est.ufpr.br/geoR >. Acesso em: 
09 set. 2003.

ROHRBAUGHT Jr., M. B.; DUNNE, W. M.; MAULDON,
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean
length using circular scan lines and windows. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná : o exemplo do
alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.

ROSTIROLLA, S. P.; APPI, C. J.; VESELY, F. F.; TRZASKO-
LIPSKI, B.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P. Análise preliminar
das rotas de migração de gás no sistema petrolífero
Ponta Grossa – Itararé na Bacia do Paraná. In:
SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.,
2003, Búzios, 2003. Boletim de resumos... Búzios :
[s.n.], 2003. p. 358-360.

ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTI, A. Reativação
de Megalineamentos na Evolução Fanerozóica da
Placa Sul-Americana. In : SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resu-
mos Expandidos. Curitiba : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005.

SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de lineamen-
tos a partir de imagens (Radar-Landsat) e suas
relações com a tectônica da Bacia do Paraná . São
Paulo : PAULIPETRO, 1982. 1 v. Relatório. Consórcio
CESP/ IPT.

STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural
do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
(Mesozóico) : implicações na hidrodinâmica do Siste-
ma Aqüífero Guarani e na migração de hidrocarbone-
tos na Bacia do Paraná. Curitiba : Universidade Federal
do Paraná, 2002. 124 p. Dissertação (Mestrado).

VOLLAND, S.; KRUHL, J. H. Anisotropy quantification:
the application of fractal geometry methods on tec-
tonic fracture patterns of a Hercynian fault zone in
NW Sardinia. Journal of Structural Geology, v. 26,
n. 8, p. 1499-1510, Aug. 2004.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I.
S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;
CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná Basin,
Brazil. In : LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.
F.; EIDEL, J. J. Interior  cratonic basins. Tulsa, Okla.:
American Association of Petroleum Geologists, 1990.
p. 681-708. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 51).



expanded abs t rac t
The tectonic events that occurred in the Paraná

Basin have generated and reactivated various struc-
tures of several geometries and orders of magnitude.
Structural heritage related to basement discontinuities
and new forms of fault families can bring different
responses about petroleum system elements. Thus,
the observation of structural aspects in distinct depth
levels is fundamental to understand the systems pres-
ent in this basin. To investigate those different struc-
tural levels Landsat7 satellite imagery and SRTM90
DEM dataset were analyzed with detailed surface
mapping. Gravimetric and magnetic data were used
for the subsurface investigation. 

Initially, lineaments were obtained by the interpre-
tation of Landsat and SRTM, by using filtering meth-
ods, enhancements and stereovision, such as
anaglyphs for the SRTM data and SOBEL directional
filtering for Landsat imagery. Afterwards, the linea-
ments obtained were studied with several tech-
niques, including directional analysis, features count-
ing (carried out with the division of the area in regu-
lar cells) and quantification of fractal dimension in a
selected area. Those studies were made with the aid
of a developed software (Freitas, 2005), focused on
the support of lineament analysis.

From the aspects obtained by the lineament
countings, some correlations were made:

Lineament Density: important analytical parame-
ter of the seal integrity. Otherwise, it may be asso-
ciated with the increase of hydrocarbon recovery.

Lineament Intensity: related with aspects of
fluid convergence. Through the observation of
surface structures, estimations of their under-
ground expression can be estimated.

Lineament Length: the sum of the lengths is cor-
related with the intensity parameter. Weighted
length is associated with fractures continuity. Thus,
it has a great importance on migration relationships.

Connectivity: associated with the migration
routes and local anisotropy criteria definition. Also,
connectivity is related with seal section integrity.

The geophysical data were processed by using dif-
ferent techniques. Upward and analytical signal filter-
ing was performed on the magnetic data. Upward

continuations were made with several altitudes, with
the purpose of studying different dip anomalies. The
gravimetric field data used has a poor sampling.
Therefore the generated Bouguer anomalies - with
large wave lengths - were interpreted as the better
basement indicator.

The integrated analysis of the data obtained from
Landsat7 imagery, SRTM90 DEM data, gravimetric
and magnetic maps let to the following observations.
The geometry of the Cratonic block defined by Milani
and Ramos (1998) – located in the northwest portion
of the area and elongated in the NE-SW direction –
have similar geometry to a gravimetric low observed
in the same area. This structure also shows a possible
correlation with the regional Taxaquara Lineament
(Zalán et al. 1990). 

The divergence concerning the Lancinha Fault
Zone direction has already been studied. Some
authors (Zalán et al. 1990; Quintas, 1995) indicate to
this fault zone is a continuous NE-SW trend, while
others (Soares et al. 1982; Milani and Ramos, 1998)
point out an inflection to a NNE-SSW trend near the
center of the study area. The NE-SW continuity was
outlined using surface and geophysical sensors. The
inflection mentioned before could have resulted from
the interference of the NNE-SSW trending structures
that cut the Lancinha Fault Zone in the same area
where the inflection is indicated.

Four regional trends were observed in the studied
area by analyzing both surface and geophysical data.
1) A N60º-70ºE direction, with long linear traces and
widely spread. 2) A N30º-40ºE trend with segmented
traces. 3) In the NW quadrant, structures in relay
occur with strong intensity. 4) E-W trending linea-
ments with broad continuity are restricted to some
structural corridors. A NNE to NNW trend, anasto-
mosed and with wide continuity is observed only with
surface sensors. Thus, this trend was associated with
neoformed and shallower structures, relative to the
plate flexure and with axes oriented near the N-S
direction.

Field studies were focused on kinematics data that
would provide a dynamic analysis. Some assumptions
were made with the aid of the developed software
for paleostress computation (Freitas et al. 2005),
using Mohr-Coulomb criteria. Two main stress con-
centrations were observed. One oriented in the NE-
SW to E-W directions, and a second trending NNW-
SSE. Those directions can refer to D1 and D2 defor-
mation events defined by Strugale (2002) with Neo-
Cretaceous and Neo-Cretaceous to Tertiary ages,

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.92



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006 93

respectively. A possible variation in the NE-SW orient-
ed (D2) stress component was also observed. These
changes may be related to block adjustments due to
the growth of overload rates. The major principal
stress, which initially is positioned horizontally,
changes to a vertical position, while the intermediary
principal stress occupies the original horizontal posi-
tion of the major principal stress.

Some relations between the studied structural
aspects and the Irati-Rio Bonito Petroleum System
were observed:

• The NE regional trend may be related to struc-
tural traps with greater sealing section integrity.

• Features interpreted with Landsat7 and SRTM90
show different responses in the analysis per-
formed. Different orders of magnitude can be
demonstrated by the interpreted structures, thus
indicating a possible partition of deformation.

• Areas with low structure intensity and associat-
ed with highs of mean length traces are indicated
as prospective targets when they occur near con-
nectivity and density highs. Migration near region-
al pathways can supply areas of major integrity.
Within the studied area two wells (1-TP 0001SC
and 1-TP 0002SC) located in a region owing these
pointed characteristics of intensity, length, con-
nectivity and density have gas and oil shows, thus
contributing to the suggested model.

• If it has been actually generated by extensional
stresses, the N-S structural trend may be related to
hydrocarbon losses by vertical pathways. Previously
formed traps could also have been destroyed by
these structures.

• Extensional features with vertical displacements
play an important role in hydrocarbon migration.
This characteristic leads to the lateral positioning of
Irati and Rio Bonito formations, thus allowing the lat-
eral migration between source and reservoir rocks.

• Detailed studies need to be carried out in order to
detect flower structures observed in the study area. A
recent discovery of oil occurrence in Joaquim Távora
district, near the Quatiguá Structural High, region
where Rostirolla et al. (2000) depicted traps in flower
structures can corroborate the potential of these fea-
tures as one of the most important traps of the basin.

auto r  p r inc ipa l

Rafael Correia de Freitas 
Laboratório de Análise de Bacias e Petrofísica

Centro Polit écnico

Departamento de Geologia

Universidade Federal do Paraná

e-mail: rcdfreitas@click21.com.br

Rafael Correia de Freitas graduou-se em Geologia pela Universidade
Federal do Paraná  em 2003. Em 2005 obteve o título de mestre em
Geologia Exploratória, também pela UFPR, em dissertação sobre as-
pectos estruturais associados ao Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito
(Bacia do Paraná). Atua em projetos de pesquisa em bacias sedimen-
tares paleozóicas Sul-americanas, vinculado ao Laboratório de Análise
de Bacias e Petrofísica (LABAP - UFPR), com enfoque em geologia
estrutural, geofísica e sensoriamento.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 95

resumo
A Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta

particularidades em sua evolução tectono-sedimentar se
comparada às demais áreas das bacias de Santos e de
Campos. Entre tais particularidades pode-se citar a pre-
sença conspícua de falhas antitéticas no embasamento e
nas seções sedimentares sin-rifte e pós-rifte, além de
eventos magmáticos marcantes no Cretáceo Superior e
no Terciário Inferior, cujo ápice ocorreu na porção in-
ferior do Eoceno Médio. A descrição desses eventos
magmáticos, bem como de sua influência na sedimen-
tação pós-rifte constitui, aqui, o principal objetivo.

A integração de dados sísmicos, petrográficos e
de perfis de poços permite determinar uma série de
características diagnósticas para os eventos magmáti-
cos, o que possibilita a distinção entre rochas extrusi-
vas e intrusivas e suas intercalações com seqüências
sedimentares epiclásticas. 

Os edifícios vulcânicos têm seu formato cônico
bem preservado quando foram formados em ambien-

Magmatismo e sedimentação em uma área na
Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de Janeiro,
Brasil, no intervalo Cretáceo Superior - Terciário  

Magmatism and sedimentation in an area in the Continental Shelf of Cabo Frio, Rio de Janeiro, Brazil, in the
Upper Cretaceous - Tertiary interval

Sérgio Goulart Oreiro

tes totalmente submarinos. Nos casos em que sofre-
ram exposição subaérea, foram erodidos e apresen-
tam formato irregular. Essa observação permite esti-
mar a paleobatimetria do ambiente de formação des-
ses edifícios. Na área de estudo, a integração dos
dados analisados indica a preponderância dos eventos
extrusivos sobre os intrusivos.

O padrão de sedimentação da área é similar ao do
restante da Bacia de Campos. As seqüências sedi-
mentares sobrepostas à seção vulcano-sedimentar
não estão diretamente relacionadas aos pulsos de
magmatismo. Entretanto, tal seção foi responsável
pela criação de um relevo positivo no fundo do mar
da época, o qual exerceu controle paleogeomórfico
na deposição de turbiditos.

(originais recebidos em 10.04.2006)

Palavras - chave:  Pla ta fo rma Cont inenta l  de  Cabo F r io | magmat i smo
cenozó i co | s i smofác ies  magmát i cas | sed imentação tu rb id í t i ca |
paleobat imet r ia



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro96

abs t rac t
The Continental Shelf of the Cabo Frio Area shows

unique features in its tectono-sedimentary evolution
when compared to the other areas of the Campos and
Santos basins. The presence of a regular pattern of
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and
post-rift sedimentary sections, are some of these fea-
tures. In addition, the area shows important magmat-
ic events in the Upper Cretaceous and Tertiary
sequences, which climax took place in the earliest por-
tion of the Middle Eocene. The description of these
magmatic events and their influence in the post-rift
sedimentation is the main objective of this paper.

The analyses of seismic reflection and well log
data, in the work area, points to a set of diagnostic
features that can lead to the identification of mag-
matic events and the distinction of intrusive from
extrusive rocks, as well as their intercalations with
epiclastic sedimentary sequences. 

Volcanic edifices have preserved their conical
shapes when they were formed under submarine
conditions; under subaereal conditions, they show
irregular shapes due to erosion. In this way, these
observations indicate the palaeobathymetry for the
time of the formation of these edifices. In the case of
the work area, the integration of the analyzed data
indicates that extrusive events are more widespread
than intrusive events. 

The sedimentary pattern of the work area is similar
to that of the Campos Basin. The sedimentary
sequences that overlap this volcano-sedimentary sec-
tion are not directly related to the magmatic pulses in
the area; however, they affected the palaeo-relief of
the seafloor, which controlled turbiditic deposition.

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  Cont inen ta l  She l f  o f  Cabo  F r io |  cenozo i c  magmat i sm |
magmat i c  se i smofac ies  |  tu rb id i t i c  sed imenta t ion  |  
pa leobathymet r y  

in t rodução
A área de estudo situa-se na parte sul da

Bacia de Campos, próximo ao limite desta com a
Bacia de Santos.  Embora os estudos originais
que deram suporte a essa pesquisa tenham sido

efetuados a nível regional, abrangendo a porção
NE da Bacia de Santos e SW da Bacia de Campos
(Oreiro, 1997; Oreiro, 1999), foi selecionada
uma área representativa para estudos de deta-
lhe. Essa área pertence à porção SW da Bacia de
Campos (fig. 1).

Esta área é marcada por mudanças nos estilos
estratigráficos e estruturais, os  quais apresentam
características distintas daquelas observadas em
outras bacias da margem continental brasileira
(Mohriak et al. 1995). Entre as diferenças na evo-
lução tectono-sedimentar em relação às outras
áreas das bacias de Santos e Campos pode-se ci-
tar a ocorrência conspícua de magmatismo intru-
sivo e extrusivo no Santoniano e no Eoceno. Tal
magmatismo, que ocorreu sob a forma de derra-
mes, diques e soleiras, além de cones vulcânicos
visíveis em algumas seções sísmicas, produziu
rochas com fortes contrastes de impedância acús-
tica em relação às suas encaixantes. Ele foi tam-
bém responsável pela formação de uma espessa
seqüência vulcanoclástica que, às vezes, mergulha
em direção ao continente. Na área considerada, o
principal episódio magmático, que teve início
provavelmente no Paleoceno e atingiu seu clímax
no Eoceno (Mizusaki e Mohriak, 1992), é rela-
cionado a um soerguimento considerável da cros-
ta continental e está provavelmente associado a
um lineamento de direção NW-SE que se estende
da crosta oceânica, na região adjacente aos
montes submarinos Jean Charcot, até o Alto de
Cabo Frio. Tal lineamento é observável em seções
sísmicas regionais, mapas gravimétricos e
batimétricos. Segundo Mohriak et al. (1995), os
deslocamentos horizontais da base do sal ao
longo desse lineamento provavelmente controlam
a tectônica salífera em águas profundas.

Outra característica marcante dessa área é a
presença de falhas antitéticas no embasamento
do Cretáceo Inferior (Formação Cabiúnas) e na
seção sedimentar sobrejacente.

A pesquisa aqui desenvolvida tem como obje-
tivo descrever as características do magmatismo
pós-aptiano e da sedimentação na área mostra-
da na figura 1, bem como a provável influência
desse magmatismo na formação e distribuição
dos sedimentos depositados no intervalo Cretá-
ceo Superior - Terciário.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 97

metodo log ia  de  t raba lho  
Tendo em vista o estudo em questão ser de

caráter regional, foram utilizados mapas elabo-
rados pelo autor para a Petrobras e apresenta-
dos sob a forma de trabalhos internos (por
exemplo, Oreiro, 1997; Oreiro, 1999).

Para interpretação de detalhe da área de
estudo, foram selecionadas  nove linhas sísmicas
2D (sendo  cinco disponibilizadas pela Agência
Nacional de Petróleo  e  quatro existentes na lite-
ratura), bem como perfis de raios gama, resisti-
vidade e sônico de  três poços cedidos pela ANP
(fig. 2).

A determinação cronoestratigráfica teve
como base as zonas de nanofósseis reconheci-
das nas amostras de calha dos poços, seguindo
critérios adotados pela Petrobras e apresentados
por Mohriak et al. (1990).

Como contribuição ao projeto “Proveniência
de Arenitos da Bacia de Santos”, desenvolvido
pelo Cenpes, foram analisadas amostras de calha
e testemunhos de um poço de referência (poço
C), com o intuito de se confeccionarem lâminas
petrográficas do intervalo de rochas magmáticas

e vulcano-sedimentares atravessadas e de se
estudar a relação de um turbidito a elas sobre-
posto com os pulsos de magmatismo.

Foram realizadas modelagens gravimétricas e
magnéticas de uma linha regional 2D (figs. 3 a

Figura 1

Mapa de localização da

área de estudo em seu

contexto regional 

(modificado de Mohriak

et al. 1995).

Figure 1

Location map of the

work area (modified

after Mohriak et al.

1995).

Figura 2

Mapa-base com as seções

sísmicas e poços utiliza-

dos no presente trabalho.

Figure 2

Basemap showing the

seismic sections and the

wells used in this work.



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro98

6), com o objetivo de investigar se um diápiro
situado próximo à extremidade SE da área de
estudo é de origem magmática ou halocinética.
Os resultados dessas modelagens indicam que a
origem magmática é a mais provável.

desc r i ção  das  un idades
c ronoes t ra t ig rá f i cas
mapeadas

Os refletores rastreados nos mapeamentos
regionais citados acima constituem limites de
seqüência e foram referenciados às unidades
cronoestratigráficas. Segue abaixo a relação de
tais refletores: 

TOPO DO EMBASAMENTO MAGMÁTICO (FORMAÇÃO
CABIÚNAS ): sua definição é razoavelmente boa
nas porções mais rasas da área, próximas à

Falha de Charneira de Campos; nas regiões de
batimetria superior pode ser apenas inferido,
sendo que seu caráter e continuidade se tor-
nam progressivamente mais tênues à medida
que se caminha para águas profundas. Não foi
identificado o embasamento cristalino Pré-
Cambriano.

BASE DOS EVAPORITOS: trata-se de um dos hori-
zontes com melhor continuidade na área de es-
tudo. Seu correto posicionamento é de grande
importância, uma vez que separa dois grandes
domínios distintos de deformação tectônica: um
inferior, caracterizado pelos falhamento normais
da fase rifte, e um domínio superior, caracteriza-
do pela tectônica halocinética inerente à fase
drifte. Embora o modelo clássico de evolução
estrutural da Bacia de Campos pressuponha
independência entre esses dois regimes tectôni-
cos (Guardado et al. 1997), há fortes evidências
de reativações de falhas normais planares da
fase rifte deslocando esse refletor.

Figura 3

Seção sísmica sobre 

um diápiro. As modela-

gens gravimétricas e

magnéticas mostradas

nas figuras 4, 5 e 6 são

baseadas na interpreta-

ção dessa seção.

Figure 3

Seismic section is over a

diapir. The next three 

figures show the 

gravimetric and magnetic

modeling based on the

interpretation of this 

seismic section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 99

Figura 4

Modelagem gravimétrica

da seção sísmica da figu-

ra 3, considerando a

hipótese de o diápiro ser

composto por halita. A

curva calculada afasta-se

da medida sobre o

diápiro, sendo que a

diferença entre ambas

(linha pontilhada) apre-

senta um máximo sobre

ele. Os valores de gravi-

dade estão expressos em

miligals, sendo que as

diferenças entre eles, em

valores absolutos, se

devem ao fato de que a

gravidade modelada é

referente ao contexto

local e, a medida, ao cen-

tro da terra. Tais valores

estão na mesma escala

para facilitar a compara-

ção. No gráfico inferior,

as densidades estão em

g/cm3 e as profundidades

e distâncias, em metros.

Figure 4

Gravimetric modeling of

the seismic section of the

previous figure considers

that the diapir is com-

posed by halyte. The cal-

culated curve departs

from the one measured

above the diapir, and the

difference between both

shows a maximum above

it. Gravity values are in

milligals, and the differ-

ence between both val-

ues is due to the fact that

the modeled gravity is

referred to the local con-

text and the measured

gravity, to the center of

the Earth. Both values

are in the same scale for

comparison purposes. In

the lower graphic, densi-

ties are in g/cm3 and

depths and distances, in

meters.

TOPO DOS EVAPORITOS: sua identificação é um
pouco prejudicada na área pela presença da se-
ção vulcano-sedimentar sobreposta a ela, o que
causa absorção e dispersão do sinal sísmico.

TOPO DA FORMAÇÃO MACAÉ : constitui um bom
refletor em quase toda a Bacia de Campos. Na
Área de Cabo Frio, é facilmente rastreado no do-
mínio menos deformado pela halocinese, perden-
do definição na metade SE da área, onde a haloci-
nese intensa, rafting e eventos magmáticos tor-
nam muito difícil sua identificação e rastreamento.

TOPO DO CRETÁCEO : corresponde à biozona 
N-290. Normalmente constitui uma discordância
erosiva e apresenta caráter sísmico variável, por
vezes com inversões de polaridade e fracos con-
trastes de impedância acústica. Na área estuda-
da, raramente coincide com a biozona N-290,
pois as discordâncias regionais do Paleoceno e
do Eoceno foram responsáveis pela erosão das
seções mais novas do Cretáceo Superior, colo-
cando por vezes rochas mais antigas em contato
com rochas do Eoceno Inferior.

TOPO DO PALEOCENO: trata-se de um horizonte
de difícil rastreamento, em geral ausente nas
porções mais profundas da área de estudo.

BASE DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR: sua
posição pode apenas ser inferida, em virtude da
absorção e dispersão do sinal sísmico caracterís-
ticas das interfaces de rochas magmáticas e sedi-
mentos siliciclásticos que ocorrem no interior
dessa seqüência, que pode ser diácrona.

TOPO DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR: nor-
malmente é de identificação mais fácil do que a
anterior. Foi mapeada como o limite superior da
sismofácies acima citada. Como a anterior, pode
ser diácrono.

DISCORDÂNCIA DO EOCENO MÉDIO (N-440):
constitui um excelente refletor, rastreável em
quase toda a área. Seu correto posicionamento é
de grande importância para o presente estudo,
uma vez que a isópaca predominante da seção
vulcano-sedimentar presente na área está posi-
cionada no Eoceno, conforme datações radio-
métricas citadas na literatura (Rangel et al. 1990;



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro100

Mizusaki e Mohriak, 1992; Mohriak et al. 1995;
Thomaz Filho e Rodrigues, 1999; Thomaz Filho
et al. 2000; Mizusaki et al. 2002). O mapeamen-
to de detalhe efetuado, cujas amarrações foram
baseadas em dados paleontológicos, confirma
essa afirmação e indica a presença de rochas
magmáticas intrusivas e extrusivas também no
Cretáceo Superior. 

TOPO DO EOCENO: coincide com o topo da bio-
zona N-470 e também constitui um excelente
refletor. A seção correspondente ao Eoceno Su-
perior está ausente por erosão na região próxima
à Falha de Charneira de Campos.

TOPO DA BIOZONA N-520 (“M ARCO AZUL”): esse
refletor, datado do Oligoceno Inferior, constitui um
excelente marco sismoestratigráfico em quase to-
da a Bacia de Campos, correspondendo a uma
zona condensada e superfície de downlap. Encon-
tra-se em grande parte erodido na área de estudo. 

Os resultados dos mapeamentos acima des-
critos foram utilizados na interpretação das se-
ções sísmicas e perfis de poços disponíveis para
o presente trabalho.

magmat i smo em bac ias
sed imentares

Os fenômenos magmáticos constituem nor-
malmente os eventos mais catastróficos durante
a evolução de uma bacia sedimentar por envol-
verem grande liberação de energia num curto
intervalo de tempo geológico (Conceição et al.
1993, 1994). A súbita liberação de energia ocor-
re sob a forma de abalos sísmicos, emissão de
gases na superfície (de forma explosiva ou não),
emanação de calor e intrusões e extrusões de
material magmático.

Segundo Fisher (1997) um evento vulcânico
pode incluir, em ordem crescente de tempo
envolvido em sua formação:

. UM PULSO ERUPTIVO, que pode ser constituído
por uma explosão ou súbito derrame de lavas,
com duração de poucos segundos ou minutos,
dependendo da viscosidade do magma;

. UMA FASE ERUPTIVA, constituída por um con-
junto de pulsos que podem alternar eventos

Figura 5

Modelagem gravimétrica

semelhante à mostrada

na figura  4, consideran-

do a hipótese de o

diápiro ser composto por

rochas magmáticas. Há

uma concordância quase

perfeita entre a gravi-

dade medida e a calcula-

da, indicando que, por

esse método, a origem

magmática é mais

plausível.

Figure 5

Gravity modeling similar

to that showed on the

previous figure, now con-

sidering that the diapir is

composed by magmatic

rocks. There is an almost

perfect concordance

between the measured

gravity and the calculat-

ed one, which indicates

that the magmatic origin

is more acceptable for

the diapir, according to

this method.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 101

Figura 6

Mapa de primeira deriva-

da vertical em relação ao

pólo, mostrando as

anomalias magnéticas

correspondentes à seção

vulcano-sedimentar na

área de estudo (as cores

quentes correspondem a

anomalias positivas). O

diápiro da figura 3 está

posicionado sobre eleva-

dos valores positivos (em

vermelho, nas cercanias

do PT 4440 da linha 6).

Tal resultado reforça a

hipótese de que o diápiro

é composto por rochas

magmáticas. 

Figure 6

Map of the first vertical

derivate related to the

pole, showing the mag-

netic anomalies that 

corresponds to the 

volcano-sedimentary 

section in the Study Area

(the hot colours are 

positive anomalies). 

The diapir is located on

high positive values (in

red, near the SP 4440 

of the Line 6). This result

reinforces the hypothesis

that the diapir is 

composed by magmatic

rocks. 

explosivos e derrames, com duração variável de
poucas horas a poucos dias;

. UM EPISÓDIO ERUPTIVO OU ERUPÇÃO , composto
de muitas fases, com duração variável desde
poucos dias a muitos anos, como é o caso do
vulcão Stromboli, na Itália, que tem estado ativo
ao longo dos últimos 2 000 anos. 

A evolução geológica das bacias sedimenta-
res é profundamente afetada pelos episódios
magmáticos, os quais, além dos fatores aponta-
dos acima, introduzem grande quantidade de
material em curto intervalo de tempo, modifi-
cando profundamente as características físicas e
químicas dos ambientes deposicionais exis-
tentes, influenciando a diagênese dos sedimen-
tos previamente depositados e atuando como
fonte ativa de novos sedimentos que originam as
rochas vulcanoclásticas. Os episódios magmáti-
cos também exercem ativa influência em prati-
camente todos os elementos e processos de um
sistema petrolífero, tal como definido por
Magoon e Dow (1994).

fácies vulcano-sedimentares
Segundo Fisher e Schmincke (1994), a intera-

ção entre vulcanismo e sedimentação depende
em grande parte de dois fatores principais: (1)
suprimento abundante de material, que é rapi-
damente direcionado para os locais de deposi-
ção, e (2) variações laterais de fácies, que resul-
tam de transformações de fluxo durante o trans-
porte desse material. 

O desenvolvimento das seções vulcanoclásti-
cas depende da composição química do magma,
que vai comandar os tipos de erupção, os volu-
mes de material liberado e as taxas de erupção.
A composição química, por sua vez, está relacio-
nada ao contexto geotectônico em que se situa
a bacia sedimentar. Adicionalmente, pode-se
considerar a influência direta ou indireta do
magmatismo na sedimentação turbidítica, pelo
fato de os abalos sísmicos, que normalmente
estão associados aos episódios vulcânicos, atua-
rem como mecanismos disparadores de corren-
tes de turbidez, remobilizando sedimentos are-



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro102

nosos depositados em plataformas rasas (Alves,
1999a e 1999b). 

Os processos de formação de turbiditos vul-
canoclásticos têm sido descritos em vários con-
textos (por exemplo, no arquipélago do Havaí
por Leslie et al. 2002) e fazem parte do modelo
vulcano-sedimentar aqui proposto para a Área
de Cabo Frio.

Segundo Fisher (1997), o termo “vulcanoclás-
tico” inclui todas as partículas vulcânicas, inde-
pendentemente de suas origens, que podem
estar relacionadas a múltiplos processos. 

Zuffa (1987) propõe uma classificação a ser
aplicada a grãos de arenitos de águas profundas
que é especialmente interessante para o estudo
aqui desenvolvido. No caso de grãos de origem
vulcânica, esse autor também apresenta uma
técnica analítica para separá-los em três diferen-
tes categorias, a saber:

• grãos derivados da erosão de antigas seqüên-
cias vulcânicas, que informam sobre a história
geológica da área-fonte (podem ser classifica-
dos como não-contemporâneos, extrabacinais)
e são chamados de grãos paleovulcânicos);

• grãos gerados por vulcanismo ativo na área-
fonte ou atividade submarina na própria
bacia, que são contemporâneos e fornecem
informações sobre as condições geológicas
de ambos os contextos e sobre o tipo de vul-
canismo (constituem os chamados grãos
neovulcânicos);

• partículas neovulcânicas oriundas de vul-
canismo explosivo, que são transportadas
pelo vento a partir de contextos geotectôni-
cos não relacionados à área-fonte da bacia
deposicional considerada. As camadas de
bentonitas oriundas da decomposição de cin-
zas vulcânicas do Santoniano da Bacia de
Campos, descritas por Caddah et al. (1998) e
Alves (1999a e 1999b) estariam incluídas
nessa categoria. Segundo a geóloga Daisy B.
Alves (2002, informação verbal) a provável
fonte para essas cinzas, definida pela análise
de elementos-traços, seria o vulcanismo
alcalino do complexo de Poços de Caldas.

interações entre magma e água 
A injeção de magma basáltico em um corpo

de água pode ser acompanhada de reações que
variam da simples formação de vapor a intensas
explosões. Segundo Kokelaar (1986), quatro
processos básicos estão envolvidos na formação
de clastos durante o crescimento de um vulcão
basáltico subaquoso:

• a liberação explosiva de voláteis magmáticos;

• a expansão explosiva e colapso do vapor for-
mado em superfícies de contato magma-água;

• a expansão explosiva de vapor devida ao
aprisionamento da água no magma;

• a contração devida ao resfriamento.

A atividade explosiva está ligada a fortes im-
pactos de lava na água, originando depósitos
vulcanoclásticos in situ, embora a maior parte
dos depósitos vulcanoclásticos seja formada a
partir da fragmentação – por fluxos gravitacio-
nais ou processos tectônicos – de lavas previa-
mente consolidadas. O principal fator determi-
nante da proporção entre depósitos de lava e
depósitos vulcanoclásticos in situ é a pressão
hidrostática, uma vez que esta influencia direta-
mente a expansão dos voláteis e, conseqüente-
mente, a fragmentação do magma. Pode-se,
portanto, afirmar que os três primeiros processos
descritos acima diminuem de intensidade em
lâminas d’água progressivamente mais profun-
das, a depender do conteúdo original de volá-
teis, estando limitados a profundidades de cerca
de 200 m para magmas toleíticos e de cerca de
1 000 m para magmas basálticos alcalinos. Por
exemplo, Hekinian et al. (2000), ao descreverem
a atividade vulcânica explosiva na Cadeia Meso-
atlântica, relataram uma maior concentração de
vesículas em depósitos eruptivos relacionados a
basaltos alcalinos, comparados aos formados
por magmas do tipo MORB, por serem os pri-
meiros mais ricos em voláteis (H2O e CO2).

As lavas em almofada ou pillow lavas resul-
tam de derrames subaquosos de lavas basálticas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 103

Os hialoclastitos são rochas formadas por partí-
culas de vidro oriundas de rápido resfriamento,
produzidas por fragmentação e granulação de
crostas de lavas almofadadas (fig. 7). Os frag-
mentos de hialoclastitos geralmente medem de
0,25 a 2,00 cm de diâmetro. 

Lavas almofadadas de composição basáltica,
bem como hialoclastitos de diferentes composi-
ções, têm sido descritos em diferentes regiões do
globo, associados ou não a turbiditos, desde o
Pré-Cambriano (por exemplo, Sharkov e Smolkin,
1997, na Rússia; Cornell et al. 1996, na África do
Sul; Scott et al. 2002, no Canadá) até o recente,
em montes vulcânicos submarinos (seamounts)
relacionados geneticamente a diferentes contex-
tos geotectônicos em que haja derrames subma-
rinos de lava.

Lonsdale e Batiza (1980) comentam que a for-
mação de hialoclastitos está relacionada a inten-
sas interações físicas e químicas entre as lavas e a
água do mar, características de vulcanismo do
tipo conduto central, responsável pela formação
de montes submarinos, como ocorre no Arquipé-
lago do Havaí e outros. Como será visto adiante,
esse é o modelo sugerido para o vulcanismo
mesocenozóico da Área de Cabo Frio.

modelo vulcano-sedimentar
p ropos to  para  a  á rea  de
es tudo

A interpretação sísmica da linha 1 (fig. 8), cujos
resultados são mostrados na figura 9, revela a pre-
sença de sismofácies caótica, a qual é explicada
como sendo o produto de três processos:

• a intercalação de derrames submarinos com
sedimentos depositados nos períodos de 
quiescência vulcânica;

• a ocorrência de escorregamentos (slumps)
nos flancos dos cones vulcânicos previamente
formados, soterrando e deformando as seqüên-
cias originadas pelo processo anterior;

• a injeção de material magmático nos sedi-
mentos/vulcânicas adjacentes aos cones, for-
mando intrusões rasas (soleiras).

A estimativa de paleobatimetria foi feita le-
vando-se em consideração que o edifício vulcâ-
nico situado próximo à extremidade SW da
seção da figura 9 tem cerca de 700 m de altura
referenciada ao fundo do mar da época, tendo
sido exposto e parcialmente erodido, conforme
sugerem seu topo abaulado e a formação de fa-
lhas de crescimento, as quais atravessam a seção
sedimentar sobreposta e têm sua origem no
interior do edifício. O modelo aqui utilizado é o
mesmo mostrado por Conceição et al. (1994)
para explicar o crescimento e a posterior erosão
de uma ilha vulcânica. A ocorrência de escor-
regamentos nos flancos dos edifícios vulcânicos
subaéreos e submarinos tem sido amplamente
relatada na literatura especializada (por exem-
plo, Leslie et al. 2002). Esse trabalho apresenta
uma classificação das diferentes sismofácies as-
sociadas ao processo de vulcanismo no Arqui-
pélago do Havaí. Tal classificação, juntamente
com uma comparação com feições similares na
área de estudo, é mostrada na figura 10.

Na seção geológica da figura 9 pode-se ob-
servar que arenitos turbidíticos foram deposita-
dos em depressões situadas entre os edifícios
vulcânicos, indicando que o magmatismo exer-
ceu influência na sedimentação turbidítica pos-
terior, por controle paleogeomórfico. 

Os cones vulcânicos são formados por super-
posição de derrames de magmas mais viscosos,
conforme indicado pela presença de fenocristais
de plagioclásio em vários dos fragmentos de

Figura 7

À esquerda, detalhe de

um afloramento de hialo-

clastito próximo a

Lewinston, Idaho, EUA

(foto de Vic Camp). 

À direita, lâmina petro-

gráfica feita com frag-

mentos de hialoclastito

vesicular, provenientes 

de amostras de calha 

do poço C, prof. 3 147 m

– 3 150 m.

Figure 7

On the left, a detail of an

outcrop of hyaloclastite

near Lewinston, Idaho,

USA (photography after

Vic Camp). On the right,

thin section made with

fragments of vesicular

hyaloclastite, from cut-

tings of well C, depths

3147-3150 m.



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro104

hialoclastitos descritos na seção vulcano-sedi-
mentar do poço C (fig. 11).

A lâmina d’água em que esses cones se
desenvolveram é plenamente compatível com a
presença de hialoclastitos vesiculares, em virtude
do maior conteúdo de voláteis dos magmas ba-
sáltico-alcalinos e do fato de a pressão hidros-
tática não ser suficientemente elevada para inibir
a expansão desses voláteis e, conseqüentemen-
te, a formação das vesículas.

A análise das amostras de calha e testemunhos
do poço C permite afirmar que o turbidito que
ocorre no intervalo 2 995 – 3 095 m não está rela-
cionado aos pulsos de magmatismo. No caso de
perfis de poços, a seção vulcano-sedimentar pode
ser reconhecida por valores baixos e constantes
nos perfis de raios gama, bem como valores mais
baixos e ciclicidade de menor comprimento de on-
da no caso dos perfis de resistividade, em relação
às seções epiclásticas. Rochas magmáticas maciças
– intrusivas e extrusivas – são reconhecidas nos

perfis sônicos por valores elevados de velocidade
intervalar, os quais correspondem a fortes reflexões
positivas associadas a seus topos nas seções sísmicas.

Os diques, soleiras e derrames de lava têm,
normalmente, como assinatura sísmica, fortes re-
flexões positivas com terminações laterais abrup-
tas.  Em Oreiro (2002) e Oreiro et al. (2003) pode
ser encontrada uma análise mais aprofundada da
assinatura sísmica dos diferentes corpos intru-
sivos e extrusivos, na área de estudo. No caso do
poço A (fig. 12), o corpo de basalto a aproxima-
damente 2 350 milissegundos corresponde a um
derrame sobre o fundo do mar da época em que
se formou o pequeno cone vulcânico composto
por hialoclastitos, e a “vitória-régia” adjacente
pode ser um sill muito raso intrudido em arenito
(“vitória-régia” é um termo definido pelo geó-
logo Pedro Victor Zalán, e comunicado verbal-
mente por ele ao autor em 2002). 

O preenchimento sedimentar posterior aos
episódios magmáticos do Eoceno Inferior na Área

Figura 8

Seção sísmica nº 1, 

convertida para profundi-

dade (localização 

na figura 2). 

Figure 8

Seismic section nº 1,

depth-converted 

(location, figure 2). 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 105

Figura 9

Seção geológica baseada

na seção sísmica da figu-

ra 8, ilustrando o modelo

vulcano-sedimentar pro-

posto para a Área de

Cabo Frio.

Figure 9

Geologic section based

on the seismic section of

the previous figure,

showing the volcano-sed-

imentary model proposed

for the Cabo Frio Area.

de Cabo Frio está relacionado à subsidência ter-
mal, ao aporte de sedimentos provenientes do
continente e às variações eustáticas. A paleoba-
timetria de 600 m, inferida pelo formato dos
edifícios vulcânicos, estaria situada próximo ao
limite superior do ambiente batial médio, segun-
do os limites de profundidade estabelecidos por
Culver (1988). Dados de paleobatimetria, obtidos
através de bioestratigrafia de foraminíferos ben-
tônicos no poço B, indicam ambiente Batial Su-
perior a Médio para um intervalo situado cerca
de 600 m sobre o cone vulcânico perfurado pelo
citado poço, o que confirma a estimativa feita
com base em reconstituição paleotopográfica.

Gráficos obtidos pela colocação das profundi-
dades dos poços no eixo vertical versus tempo
geológico no eixo horizontal (diagramas de soter-
ramento ou de geoistória) foram feitos para os
três poços disponíveis, com uma resposta bas-

tante semelhante. Em todos os casos, as taxas
mais elevadas de sedimentação da seção pós-rifte
são encontradas acima do Marco Azul (N-520,
Oligoceno Inferior), pois este constitui uma super-
fície de inundação máxima sobre a qual se desen-
volveu um trato de sistema de mar alto, compos-
to por uma espessa seção progradante. As taxas
de preenchimento mais elevadas de toda a colu-
na sedimentar são encontradas na seção rifte do
poço C, em função das altas taxas de subsidência
e do abundante aporte sedimentar, característico
dessa fase. 

conc lusões
A Plataforma Continental de Cabo Frio apre-

senta particularidades em sua evolução tectono-
sedimentar em relação às outras áreas das bacias



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro106

Figura 10 – Comparação entre as sismofácies definidas por Leslie et al. (2002)

na fossa que circunda o Arquipélago do Havaí e o caráter sismoestratigráfico

da seção vulcano-sedimentar na Área de Cabo Frio. Acima, à esquerda, a sis-

mofácies A é interpretada como originada por deslizamentos proximais (em

relação aos edifícios vulcânicos), a sismofácies B, por deslizamentos distais; a

sismofácies C é a mais distal de todas e corresponde a turbiditos vulcanoclás-

ticos. Acima, à direita, uma seção sísmica sobre a referida fossa e sua inter-

pretação. Notar que o fundo atual do mar é constituído por derrames de

lava e que a sismofácies caótica, proximal em relação às construções vulcâni-

cas, é constituída por intercalações de derrames mais antigos com detritos

escorregados das referidas construções. Abaixo, seção sísmica de Cabo Frio

(linha 1), onde se vê que a sismofácies adjacente aos cones é muito

semelhante à sismofácies A definida acima, tendo ambas se originado pelos

mesmos processos. Notar as fortes reflexões positivas nas laterais dos dois

cones, as quais correspondem a derrames de lava sobre o fundo do mar da

época de formação desses cones. A sismofácies plano-paralela sobreposta à

seção vulcano-sedimentar, na Área de Cabo Frio, é constituída por sedimen-

tos epiclásticos que não estão relacionados aos pulsos de magmatismo. 

Figure 10 – Comparison between the seismofacies defined in offshore Hawaii

by Leslie et al. (2002) and the seismostratigraphic aspects of the magmatic

section in the Cabo Frio Area. In the upper left, seismofacies A is interpreted

as corresponding to proximal slumps originated from the volcanic edifices;

seismofacies B, to distal slumps; seismofacies C corresponds to volcaniclastic

turbidites. In the upper right, a seismic section (A) and its interpretation (B).

The actual seafloor is made by lava flows, and the chaotic seismofacies is

made by intercalations between older lava flows and volcaniclastic sediments

originated from the cones. In the lower part, there is a 2D seismic section

from Cabo Frio Area, in which it is clear that the seismofacies situated near

the cones is similar to Leslie et al.(2002) seismofacies A. This indicates that

both were formed by the same process (slumping). The strong positive reflec-

tions, adjacent to the cones, are the seismic signature of older lava flows that

comprised the seafloor at the time of formation of the volcanic edifices. 

The plane-parallel seismofacies over the magmatic section, in the Cabo Frio

area, is composed of epiclastic sediments that are unrelated to the post-salt

magmatic pulses.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 107

de Santos e Campos. Entre tais particularidades,
pode-se citar a ocorrência conspícua de falhas
antitéticas no embasamento e na seção sedi-
mentar da fase drifte, além de intenso magma-
tismo no Cretáceo Superior e no Terciário In-
ferior, cujo ápice ocorreu na porção inferior do
Eoceno Médio, tendo cessado totalmente a par-
tir de então, conforme indicam as datações ra-
diométricas, dados de poços e evidências sis-
moestratigráficas.

No que tange ao magmatismo, a integração
de dados sísmicos, petrográficos e de perfis de
poços permite determinar a predominância de
manifestações extrusivas (derrames submarinos)
sobre as intrusivas. Tais manifestações podem ser
reconhecidas em seções sísmicas de reflexão por
uma sismofácies caótica com topo bem definido
e base mal definida, além da presença de edifí-
cios vulcânicos (cones). No caso de perfis de
poços, a seção vulcano-sedimentar pode ser
reconhecida por valores baixos e constantes nos
perfis de raios gama e ciclicidade de menor com-
primento de onda no caso dos perfis de resistivi-
dade em relação às seções epiclásticas. Rochas
magmáticas maciças - intrusivas e extrusivas - são
reconhecidas nos perfis sônicos por valores eleva-
dos de velocidade intervalar, os quais originam
fortes reflexões positivas associadas a seus topos
nas seções sísmicas. A hipótese inicial do autor de
que pacotes sismicamente mais homogêneos
poderiam corresponder a corpos maciços de ba-
salto ou diabásio mais espessos foi confirmada
por poços recentes perfurados na área.

A sismofácies caótica característica da seção
vulcano-sedimentar é interpretada como sendo a
assinatura sísmica da combinação de três proces-
sos: intercalação de derrames submarinos com
sedimentos depositados nos períodos de quies-
cência da atividade vulcânica, ocorrência de des-
lizamentos nos flancos dos cones previamente
formados e injeção de material magmático nas
rochas adjacentes aos cones formando soleiras.
Tal interpretação é corroborada pela comparação
com análogos modernos (por exemplo, Arqui-
pélago do Havaí). Os deslizamentos nos flancos
dos edifícios mais novos adjacentes ocasionaram
a destruição daqueles previamente formados.
Portanto, a cessação das atividades magmáticas

Figura 11 – Acima, lâminas de hialoclasti-

tos provenientes do poço C. Os

fenocristais de plagioclásio são respon-

sáveis pela maior viscosidade da lava. As

vesículas dos hialoclastitos são preenchi-

das por calcita (acima, à esquerda) e,

secundariamente, por zeólitas (acima, à

direita). Na primeira foto, tanto os

fenocristais de plagioclásio como as

vesículas estão orientadas de acordo

com a direção do fluxo de lava. Abaixo,

seção sísmica de amarração (linha 1)

onde se vê que o topo do turbidito é

marcado por uma forte reflexão positiva

e que a seção vulcano-sedimentar

corresponde a uma sismofácies caótica.

Figure 11 – Above, thin sections of

hyaloclastites from well C. Plagioclase

phenocristals are responsible for the

higher viscosity of the lava. The hyalo-

clastites vesicles are filled mainly by cal-

cite (above, on the left) and zeolithes

(above, on the right). On the first thin

section, both plagioclase crystals and

vesicles are oriented according to the

lava flow. Below, a tie seismic section

(Line 1); one can see that the top of the

turbidite is marked by a strong positive

reflection and the volcano-sedimentary

section appears as a chaotic seismofacies

no Eoceno Médio, combinada com a ausência de
exposição subaérea, permitiu a preservação dos
edifícios mais recentes.

Os edifícios vulcânicos do Eoceno têm seu
formato cônico bem preservado quando foram to-
talmente submarinos por ocasião de sua forma-



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro108

ção. Nos casos em que sofreram exposição sub-
aérea, foram submetidos à erosão e apresentam
topos abaulados. Essa observação, juntamente
com a premissa de que tais edifícios são contem-
porâneos quando suficientemente próximos uns
aos outros, permite estimar que eles se formaram
em lâminas d’água de cerca de 600 m (ambiente
Batial, Médio a Superior).

O magmatismo exerceu influência indireta na
sedimentação turbidítica posterior, por controle
paleotopográfico, uma vez que não foram en-
contrados grãos provenientes da seqüência vul-
cano-sedimentar nos corpos de arenitos analisa-
dos. No interior da seção epiclástica sobreposta
à sismofácies caótica, os turbiditos são reconhe-
cidos por anomalias de amplitude negativas que
correspondem a reflexões com terminações em
onlap; tais turbiditos foram depositados em ca-
lhas situadas entre as feições positivas de relevo
criadas no fundo do mar da época pela atividade
magmática.

O formato dos corpos intrusivos do Eoceno
em seções sísmicas permite concluir que eles são
rasos e concordantes em sua maioria, estando
associados aos derrames submarinos. 

O padrão de sedimentação da área estudada
segue as características gerais da Bacia de
Campos. As taxas de sedimentação mais ele-
vadas são encontradas na seção rifte. Quanto à
seção drifte, as taxas mais elevadas ocorrem a
partir do Oligoceno Inferior e correspondem a
uma espessa seção progradante.

agradec imentos
À Petrobras pela liberação dos afazeres

profissionais por dois anos, pelo apoio logístico e
permissão para utilizar dados e resultados de
mapeamentos efetuados pelo autor para o de-
senvolvimento da dissertação de mestrado que
deu origem a esse trabalho; à Agência Nacional

Figura 12

Seção sísmica nº 5

mostrando a correlação

das simofácies e princi-

pais limites de seqüências

da área com as litologias

amostradas pelo poço A.

As sismofácies de cone

correspondem a hialo-

clastitos e rochas vulca-

noclásticas; corpos

maciços de basalto e

diabásio originam fortes

reflexões positivas

(localização na figura 2).

Figure 12

Seismic section showing

the correlation between

the seismofacies and

major sequence limits of

the area and the rocks

sampled by the well A.

Cone seismofacies corre-

sponds to hyaloclastites

and volcaniclastic rocks;

massive bodies of basalts

and dolerites appear as

strong positive reflec-

tions. (location, figure 2).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 109

in a 2222 Ma Proterozoic sea. Precambrian Research,
Amsterdan, v. 79, n. 1-2, p. 101-123, 1996.

CULVER, S. J. New foraminiferal depth zonation of
the northwestern Gulf of Mexico. Palaios, Tulsa.
Okla., v. 3, n. 1, p. 69-85, Feb. 1988.

FISHER, R. V. Volcanic activity and eruptions.
<http://magic.geol.uscb.edu/~fisher/erupt.htm>.
Acesso em 1997. (site de Internet).

FISHER, R. V.; SCHMINCKE, H. U. Volcaniclastic sedi-
ment transport and deposition. In : PYE, K. Sediment
Transport and Depositional Processes. London :
Blackwell Scientific, 1994. p. 351-388.

GUARDADO, L. R.; SPADINI, A. R.; MELLO, M. R.;
BRANDÃO, J. S. L. Petroleum Systems of Campos
Basin, Brazil. In : Petroleum Systems of the South
Atlantic Margin, Rio de Janeiro, p. 1-5, 1997.
AAPG/ABGP Joint Research Symposium.

HEKINIAN, R.; PINEAU, F.; SCHILOBREEVA, S.;
BIDEAU, D.; GRACIA, E.; JAVOY, M. Deep sea explo-
sive activity on the Mid-Atlantic Ridge near 34º 50’N:
Magma composition, vesicularity and volatile con-
tent. Journal of Volcanology and Geothermal
Research, v. 98, n. 1-4, p. 49-77, 2000.

KOKELAAR, P. Magma-water interactions in subaque-
ous and emergent basaltic volcanism. Bulletin of
Volcanology, Berlin, v. 48, n. 5, p. 275-289, Oct. 1986.

LESLIE, S. C.; MOORE, G. F.; MORGAN, J. K.; HILLS, D.
J. Seismic stratigraphy of the frontal Hawaiian Moat :
implications for sedimentary processes at the leading
edge of an oceanic hotspot trace. Marine Geology,
Amsterdan, v.184, n. 1-2, p. 143-162, May 2002.

LONSDALE, P.; BATIZA, R. Hyaloclastite and lava flows
on young seamounts examined with a submersible.
Geological Society of America Bulletin, Part 1,
Boulder, Colo., v. 91, n. 9, p. 545-554, Sep. 1980. 

MAGOON, L. B.; DOW, W. G.  The Petroleum
System-from source to trap. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum  Geologists, 1994. cap. 1, 
p. 3-24. (American Association of Petroleum

do Petróleo  pela liberação de dados sísmicos e
perfis de poços; ao geofísico Lemuel de Paula
pela revisão do expanded abstract e das legen-
das em Inglês das figuras; ao geofísico João
Alberto Bach de Oliveira pelo auxílio nas mode-
lagens gravimétricas e magnéticas; aos geólogos
Anderson Moraes e Carlos Alberto Becker, pela
revisão crítica do trabalho e aos desenhistas do
EXP/AN/Desenho Técnico, pelo auxílio na elabo-
ração das figuras.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALVES, D. B. A Sedimentação Vulcanoclástica
Associada aos Depósitos Turbidíticos do campo
de Carapeba, Bacia de Campos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES, 1999a. Relatório Interno.

ALVES, D. B. A influência das Atividades Vulcâni-
cas Explosivas na Sedimentação Turbidítica :
Discussão Geral. Rio de Janeiro :  Petrobras. CENPES,
1999b. Relatório Interno.

CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associated with bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, Offshore Brazil.
Sedimentary Geology, Amsterdan, v. 115, n. 1-4,
p. 175-184, Jan. 1998.

CONCEIÇÃO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. F.; ALVES, D.
B.; SZATMARI, P. Controle tectônico do magma-
tismo meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e
seu papel na evolução das bacias sedimentares.
Fase I : Bacias do Espírito Santo, Mucuri e Cumuru-
xatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. SUPEP.
DIVEX. SETEC, 1994. Relatório Interno.

CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; DAYAN, H. De-
formações em rochas sedimentares induzidas por
intrusões magmáticas : classificação e mecanismos de
intrusão. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 7, n. 1-4, p. 57-91, jan./dez. 1993.

CORNELL, D. H.; SCHÜTTE, S. S.;  EGLINGTON, B. L.
The Ongeluk Basaltic Andesite Formation in
Griqualand West, South Africa : submarine alteration



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro110

Geologists. Memoir, 60). Chapter 1, Part 1
(Introduction), p. 3-24, 1994.

MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Seqüências
Vulcano-sedimentares na Região da Plataforma
Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo.
Resumos expandidos... São Paulo : Sociedade
Brasileira de Geologia,  v. 2, p. 468-469, 1992.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI, E.
J.; CÉSERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, Jun. 2002.

MOHRIAK, W. U; BARROS, A. Z. N. DE; FUJITA, A.
Magmatismo e tectonismo Cenozóico na região de
Cabo Frio, RJ. PETROBRAS-CENPES. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal.
Anais... [São Paulo] : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 6, p. 2873-2885.

MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELANI, R. T.;
RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. A. L.;
RICCI, J. A.; MIZUSAKI,  A. M. P.; SZATMARI, P.;
DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AYRES, J. R. Salt
Tectonics and Structural Styles in the Deep-Water
Province of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro,
Brazil. In : JACKSON, D. G.; ROBERTS, D. G.; SNEL-
SON, S. (Ed.) Salt Tectonics : a Global Perspective.
Tulsa, Okla., American Association of Petroleum
Geologists, 1996. p. 273-304. (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 65).

OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Sul da
Bacia de Campos. Rio de Janeiro : PETROBRAS, 1997.
(mapas estruturais sísmicos). Trabalho interno.

OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Norte
da Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS,
1999. (mapas estruturais sísmicos). Trabalho interno.

OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em uma
área na plataforma continental de Cabo Frio, Rio de
Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Superior-Ter-
ciário. Rio de Janeiro : Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, 2002. 92 p. Dissertação (Mestrado).

OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; THOMAZ FILHO, A.
Diagnostic Features of Volcanic and Volcaniclastic
Rocks in Seismic Sections on The Continental Shelf of
Cabo Frio Area, SE Brazil. In : INTERNATIONAL CON-
GRESS OF BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8.,
2003, Rio de Janeiro, [Anais…] Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.

RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.; BAR-
ROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolução estrutural e estrati-
gráfica da porção sul da Bacia de Campos. In : CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 4., 1990, Rio de
Janeiro. [Trabalhos apresentados… ] Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de Petróleo, 1990. TT 207, p. 1-10.

SCOTT, C. R.; MUELLER, W. U.; PILOTE, P. Physical vol-
canology, stratigraphy, and litogeochemistry of an
archean volcanic arc: evolution from plume-related
volcanism to arc rifting of SE Abitibi Greenstone Belt,
Val D’Or, Canada. Precambrian Research,
Amsterdan, v. 115, n. 1-4, p. 223-260, 2002.

SHARKOV, E. V.; SMOLKIN, V. F. The Early Proterozoic
Pechenga-Varzuga belt: a case of Precambrian back-
arc spreading. Precambrian Research, Amsterdan,
v. 82, n. 1-2, p. 133-151, 1997.

THOMAZ FILHO, A.; RODRIGUES, A. L. O Alinha-
mento de rochas alcalinas Poços de Caldas-Cabo Frio
(RJ) e sua continuidade na Cadeia Vitória-Trindade.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 29,
n. 2, p. 189-194, 1999.

THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
J.; CESERO, P. de. Rifting and magmatism associated
with the South América and Africa Break Up. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1, p.
17-19, mar. 2000.

ZUFFA, G. G. Unravelling hinterland offshore palaeo-
geography from deep-water arenites. Marine Clastic
Sedimentology, p. 39-61, 1987.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006 111

expanded abs t rac t
The Continental Shelf of the Cabo Frio Area shows

unique features in its tectono-sedimentary evolution
as compared to the other areas of the Campos and
Santos basins. The presence of a regular pattern of
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and
the post-rift sedimentary sections, are some of these
features. In addition, the area shows important mag-
matic events in the Upper Cretaceous and Tertiary
sequences, of which climax took place in the earlier
portion of the Middle Eocene. The description of these
magmatic events and their influence in the post-rift
sedimentation is the main objective of this work.

The magmatism involved here comprises the study
area, which is located at the boundary of the Santos
and Campos basins, SE Brazil, and also its regional
context. This magmatism has been studied since
Petrobras S.A. began its exploratory activities in the
region about two decades ago. 

Although the regional studies that supported the
present work were made in a regional scale, a small
area in the most southwestern corner of the Campos
basin was chosen for a detailed analysis.

The analyses of seismic reflection and well log
data, in the work area, allowed the accurate limits of
the main sequence to be mapped, using all the seis-
mic data available at the time of the study. To present
the results, nine 2 D seismic sections and three wells
were chosen. The reflections mapped correspond to
the top of the lower Cretaceous magmatic basement,
base and top of the salt, top of Macaé Formation, Top
of Cretaceous, Top of Paleocene, base and top of
pos-Aptian volcano-sedimentary sequence, Middle
Eocene Unconformity, Top of Eocene and the Marco
Azul (a regional Lower Oligocene stratigraphic mark).

The seismic interpretation produced a set of diag-
nostic features that led to the identification of mag-
matic events and the distinction of intrusive from
extrusive rocks, as well as their intercalations with
epiclastic sedimentary sequences. Magmatic events
can be recognized in seismic reflection data as a
chaotic seismofacies with well defined tops and poor-
ly defined bases; these seismofacies are interpreted as
the result of interbedding submarine lava flows and
epiclastic and volcaniclastic sediments, along with
slumps and shallow intrusions (sills). The volcanic sed-
imentary section presents lower and constant gamma
ray values as compared to epiclastic sections, as well
as lower values and higher wavelength ciclicity in

resistivity logs; massive magmatic rocks – both intru-
sive and extrusive – are recognized in sonic logs by
high values of interval velocities, which generate
strong positive reflections associated with their
boundaries. The criteria proposed by this study may
be used to identify and classify magmatic events in
any context where they are associated to sedimenta-
ry sequences. 

The comparison between seismic signatures of
magmatic and non-magmatic events during the
detailed regional seismic mapping revealed a differ-
ent range of geologic features that may confuse geo-
physicists and geologists in the interpretation
process. Among these features are evaporites, tur-
biditic mounds, mud volcanoes originated by gas
escape, and siliciclastic slump seismofacies. The evap-
orite sequence is the most questionable feature,
because its top can generate strong positive reflec-
tions that are quite similar to those originated from
magmatic events, both intrusive and extrusive. In the
work area and its surroundings, it is difficult to dis-
tinguish salt diapirs from large volcanic edifices
buried in the sedimentary section. Sometimes, these
features outcrop in the seabottom. In an attempt to
make a distinction, a prominent feature was chosen
in a 2 D seismic section and, after the seismic inter-
pretation of the main sequences, this feature was
modeled using gravimetric and magnetometric data.
Modeling results pointed to a more probable mag-
matic origin, which is coherent with the geological
context. That is because the feature is aligned with
submarine magmatic features that constitute the
landward extension of the Cruzeiro do Sul
Deformation Zone, and also with the Cabo Frio High.

Magmatic pulses are the most catastrophic events
during the evolution of a sedimentary basin, for they
cause enormous release of energy in a short geolog-
ic time interval. This sudden energy release is due to
earthquakes, ejection of volcanic gases, heat flow,
and intrusions and extrusions of magmatic material.
Therefore, magmatic events strongly affect the evolu-
tion of sedimentary basins, causing great influence in
all the elements and processes of a petroleum system.

The chaotic seismofacies that is widespread in the
reflection seismic data of the study area was inter-
preted as being originated by a combination of three
basic processes: the interbedding of submarine lava
flows with siliciclastics sediments deposited in the
magmatic quiescence periods, the occurrence of
slumps in the flanks of the previously formed volcanic
edifices, and the intrusion of magmatic material in



Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro112

the sediments and volcanic rocks near the volcanic
edifices, thus originating shallow sills.

A comparison between the Eocenic volcanic cones
and those that occur nowadays in Hawaii lead to the
interpretation that the strong positive amplitude
reflections, adjacent to the cones, are the seismic sig-
nature of older lava flows that constituted the
seafloor at the time  they were formed. 

Volcanic edifices have preserved their conical
shapes when they were formed under submarine
conditions; under subaerial conditions, they present
irregular shapes due to erosion. In this way, these
observations indicate the paleobathymetry for the
time of the formation of these edifices, taking into
consideration that they are coeval when close to one
another. In the case of the work area, the inferred
paleobathymetry was around 600m (upper limit of
middle batial). This information was corroborated by
paleontological data obtained from one of the wells
located in the study area.

The integration of the analyzed data indicates that
extrusive events are more widespread than intrusive
events. In this context, the occurrence of extrusive
events is very often associated with the presence of
volcanic cones in seismic sections. 

The sedimentary pattern of the work area is simi-
lar to that of the Campos Basin. A higher post-rift
sedimentation rate occurred since the Lower
Oligocene and corresponds to a thick prograding
sequence.

The sedimentary sequences that overlap this vol-
canic sedimentary section are not directly related to
the magmatic pulses in the area; however, they
affected the paleorelief of the seafloor, which con-
trolled turbiditic deposition. Turbidits are recognized
by negative amplitude reflections that onlap the vol-
canic edifices, and they constitute a very interesting
petroliferous play in the area.

auto r

Sérgio Goulart Oreiro 
E&P Exploraç ão

Ativo de Exploraç ão Santos - Pólo Sul

e-mail: oreiro@petrobras.com.br

Sérgio Goulart Oreiro nasceu no Rio de Janeiro (RJ), tendo obtido o títu-
lo de geólogo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em
abril de 1985; ingressou na Petrobras em julho do mesmo ano.
Exerceu os cargos de geofísico de aquisição de janeiro de 1987 a julho
de 1988, na Bacia Potiguar. Trabalhou como geofísico exploracionista
nessa bacia até maio de 1994. A partir de então, exerceu a mesma
função na Bacia de Campos. Posteriormente, de 1998 a 2000, par-
ticipou ativamente de parcerias com empresas multinacionais, nas
bacias de Campos e Santos. Foi promovido a Consultor Técnico em
2001. Obteve o grau de mestre na Universidade do Estado do Rio de
Janeiro - UERJ em 2002. Atualmente, está em fase final de doutorado
na citada universidade.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006 113

breves comunicacoes

Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e
evolução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do
Brasil, a partir da análise de traços de fissão em apatita  

Preliminary constraints on paleotemperature and landscape evolution in and around Araripe Basin, 

northeastern Brazil, using apatite fission track analysis

João Marinho de Morais Neto | Kerry Hegarty | Garry David Karner

(originais recebidos em 15.05.2005)

Palavras - chave:  Bac ia  do  Ara r ipe | t raços  de  f i s são  em apat i ta|
paleo temperatu ra | soergu imento | evo lução do  re levo

Keywords :  Ara r ipe  Bas in |  apat i te  f i s s ion  t rack  ana lys i s |  
pa leo tempera tu re |  up l i f t |  l andscape  evo lu t ion

in t rodução
A Bacia do Araripe, localizada na Província Bor-

borema, Nordeste do Brasil, desenvolveu-se em
conseqüência de uma série de eventos geológicos
relacionados ao breakup do Gondwana e subse-
qüente abertura do Atlântico Sul. Sua evolução
tectônica tem sido interpretada com base no re-
gistro geológico preservado, que abrange rochas
com idades que variam do Paleozóico ao Cretá-
ceo. A estratigrafia da Bacia do Araripe pode ser
resumida pelo seguinte empilhamento, da base
para o topo: 

(i) uma seqüência paleozóica (Formação
Mauriti, de idade siluriana-ordoviciana); 

(ii) uma seqüência pré-rifte de idade jurássica
(formações Brejo Santo e Missão Velha); 

(iii) uma seqüência rifte de idade neocomiana
(Formação Abaiara, composta por arenitos,
folhelhos e argilas carbonáticas depositados
por sistemas flúvio-lacustres); e

(iv) uma seqüência pós-rifte cretácea represen-
tada por três sistemas deposicionais distintos:
sedimentos de fácies carbonáticas, fluviais e
lacustres de idade albo-aptiana (Formação Rio
da Batateira); sedimentos lacustre-evaporíticos
e fácies marinhas depositadas no Mesoalbiano
(formações Santana e Arajara); e sedimentos
com fácies fluviais meandrante a entrelaçada,
depositados do Albiano ao Cenomaniano
(Formação Exu). 

Uma discordância regional separa a seqüên-
cia rifte da seqüência pós-rifte albiana-aptiana.
Esse hiato significa um intervalo de erosão/não-
deposição de 20 Ma e pode estar relacionado a

˜,



Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.114

Figura 1

Seção geológica 

esquemática ao longo

das bacias do Araripe e

Cedro, na fronteira dos

estados do Ceará e 

Pernambuco, mostrando

a localização das 

amostras analisadas. 

Figure 1

Geologic section across

Araripe and Cedro basins

(Ceará-Pernambuco 

border, northeastern

Brazil) and sample 

locations.

ocorrem como unidades subjacentes, em cotas
ao redor de 400 m.

Vários trabalhos anteriores usaram a seção
geológica preservada na Bacia do Araripe para
discutir a evolução do relevo daquela área, assim
como seu soerguimento e sua história de exuma-
ção, que foram supostamente causados por am-
plos movimentos epirogenéticos associados com
os eventos pós-rifte da Província Borborema,
durante o Cenozóico. 

Controles independentes sobre a idade e a
magnitude de tal soerguimento são agora inter-
pretados a partir da análise de traços de fissão
em apatita. Neste estudo de reconhecimento,
uma série de amostras sedimentares foi coletada
ao longo de uma seção N-S nas bacias do Arari-
pe e do Cedro, assim como no embasamento
adjacente (fig. 1). 

discussão dos  dados  de
t raços  de  f i s são  em 
apat i ta  e  in te rp re tação 
da h i s tó r ia  t é rmica

Das seis amostras analisadas, cinco indicaram
ter estado submetidas a altas temperaturas no
passado (tabela I e fig. 2). As soluções da mode-
lagem das histórias térmicas, para todas as

um soerguimento tectônico regional (Ponte e
Ponte Filho, 1996). As “camadas Batateira” (fo-
lhelhos cinza a preto da base da seqüência pós-
rifte) representam a deposição em um grande
sistema lacustre que cobriu boa parte do Nordes-
te do Brasil durante o Eoaptiano e pode ser cor-
relacionado com unidades aparentadas nas ba-
cias do Ceará e Potiguar.

No entanto, a ausência de seção sedimentar
representando os últimos 90 milhões de anos da
história geológica da Bacia do Araripe tem desa-
fiado várias gerações de geólogos e dificultado o
entendimento sobre a evolução da bacia ao lon-
go do Neocretáceo e do Paleogeno, incluindo a
formação de sua notável topografia - a Chapada
do Araripe, um grande platô constituído por 
sedimentos pós-rifte e que é a principal feição
associada à bacia homônima. 

A Chapada do Araripe, com aproximada-
mente 9 000 km2, é capeada por arenitos conti-
nentais (Formação Exu) que atingem mais de
950 m de altitude e cujos indicadores de paleo-
correntes sugerem uma área soerguida a leste,
na direção da margem continental, que teria ser-
vido de fonte para aqueles sedimentos siliciclás-
ticos (Assine, 1992). A presença de carbonatos
de idade eo-mesoalbiana (Formação Santana)
em cotas acima de 600 m também atesta o soer-
guimento daquele setor da Província Borborema
após o Albiano (Magnavita et al. 1994). Na base
do platô, sedimentos mais antigos (neocomia-
nos, neojurássicos e siluriano-ordovicianos)



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006 115

amostras, são consistentes com um evento de res-
friamento no Cenozóico, com início incerto entre
40 e 0 Ma. As máximas paleotemperaturas asso-
ciadas a este evento são muito similares (tipica-
mente em torno de 70º - 80°C), o que sugere um
pequeno movimento diferencial em toda a região
amostrada. Tal uniformidade pode ser atestada
pela atual conformação suborizontal das unida-
des que constituem a Chapada do Araripe.

Eventos térmicos mais antigos também são
revelados pela análise de traços de fissão em
apatita, assim como são corroborados por uma
única análise de refletância de vitrinita nos folhe-
lhos negros aptianos da Formação Rio da Bata-
teira, que indica uma paleotemperatura máxima
de cerca de 93°C (0.56% Ro).

A determinação de reflectância de vitrinita,
assim como os resultados da análise de traços de
fissão em apatita nos arenitos albianos e ap-
tianos (amostras RD57-38, RD57-40 e RD57-41)
e de um arenito conglomerático siluriano-ordovi-
ciano (amostra RD57-43), apontam para um
evento de paleoaquecimento posterior à de-
posição das “camadas Batateira” e anterior a
100 Ma. Os resultados da modelagem térmica

Tabela I

Detalhes das amostras e sumário dos resultados

da modelagem da história térmica para as

amostras coletadas na área da Bacia do Araripe.

Table I

Sample details and summary of thermal history

results for outcropping apatite fission track 

samples from Araripe Basin area.

Figura 2 – Diagrama com as soluções de

história térmica consistentes com a mode-

lagem das seis amostras analisadas por

traços de fissão em apatita. Pelo menos

três eventos termais podem ser reconheci-

dos na área, com grande resolução para os

eventos mais recentes. Os baixos valores

de reflectância de vitrinita obtidos em sedi-

mentos aptianos da Chapada do Araripe

são interpretados como o efeito do evento

térmico sofrido no Neocretáceo.

Figure 2 – Schematic illustration of the

constrained thermal history framework

consistent with six apatite fission track

analysis. At least three paleothermal

events have been recognized, with the

highest possible resolution in relation to

the younger events. Measured vitrinite

reflectance in Aptian sediments on the

uplifted Araripe plateau is attributed 

to a Late Cretaceous thermal event.



Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.116

indicaram que as máximas paleotemperaturas
experimentadas pelas unidades amostradas fo-
ram provavelmente menores do que 100°C, o
que sugere que não houve soterramento signi-
ficativo naquela região e, portanto, as idades por
traços de fissão dos sedimentos cretáceos po-
dem representar herança de suas respectivas
áreas-fontes. 

Finalmente, as soluções da análise de traços de
fissão em apatita para o embasamento pré-cam-
briano (amostra RD57-37) e para a seção siluria-
na-ordoviciana (amostras RD57-42 e RD57-43;
Formação Mauriti) possibilitam a interpretação de
um evento mais antigo, no Mesojurássico. 

impl i cações  dos  resu l tados
das  h i s tó r ias  t é rmicas
para  a  evo lução da
Chapada do Ara r ipe  

Os vários eventos térmicos determinados nessa
investigação inicial são consistentes com aqueles
já identificados no Planalto da Borborema e adja-
cências, a partir do emprego do mesmo método
(Hegarty et al. 2002; 2004; Morais Neto et al.
submetido), que identificaram dois episódios de
resfriamento: um no Neocretáceo, começando
entre 100 - 90 Ma, e um a partir do Oligoceno,
com início entre 30 - 0 Ma. A coincidência na
idade dos eventos sugere que eles são regionais e,
portanto, passíveis de interpretação como perío-
dos relacionados a processos de exumação. 

Os resultados preliminares aqui apresentados,
mesmo considerando-se o limitado número de
amostras analisadas, fornecem importantes sub-
sídios para a interpretação de vários aspectos da
história evolutiva daquelas bacias:

– a maturidade térmica atualmente observada
nas “camadas Batateira” deve-se ao soter-
ramento ocorrido durante o Cretáceo, seguido
de exumação. Se as paleotemperaturas obtidas
pela reflectância da vitrinita forem totalmente

atribuídas ao soterramento (e assumindo-se um
gradiente paleogeotérmico de 30°C/km e uma
paleotemperatura de superfície de 25°C), infere-
se que aquela amostra esteve soterrada a cerca
de 2.2 km, naquele período;

– esses resultados sugerem que potenciais rochas
geradoras naquela área podem ter interrompido
sua evolução térmica devido ao evento de soergui-
mento/resfriamento do Neocretáceo, reconhecido
pela análise de traços de fissão em apatita; 

– a topografia da Chapada do Araripe é atribuí-
da a um período de soerguimento relacionado
(ou imediatamente posterior) ao evento de res-
friamento do Neocretáceo, iniciado por volta de
100 - 90 Ma (fig. 3). Já a configuração do relevo
atual é atribuída a processos de denudação e
erosão diferencial cujos efeitos poderiam estar
registrados pelo evento de resfriamento do
Cenozóico, entre 40 - 0 Ma; 

– os resultados da análise de traços de fissão em
apatita (mostrando máximas paleotemperaturas
no Cenozóico, na faixa de 70º - 85°C) indicam
que no mínimo 1.5 km de seção sedimentar foi
removida por efeito de denudação. Essa estima-
tiva de erosão deve ser tratada com ressalva,
uma vez que se baseia em várias premissas,
incluindo a causa do paleoaquecimento. Termo-
cronologia por (U-Th)/He (indicador de baixa
temperatura) e o incremento de análises adicio-
nais virão contribuir para um melhor entendi-
mento da exumação da Chapada do Araripe e
conseqüente evolução do relevo regional.

agradec imentos
À Petrobras e à UFOP, que possibilitaram o

desenvolvimento deste trabalho. Aos geólogos
Sidney Roos e Eugênio Vaz dos Santos Neto,
pelas sugestões e discussões sobre a geologia da
Bacia do Araripe. Todos os resultados analíticos,
gráficos de idades e comprimentos de traços po-
dem ser disponibilizados às pessoas interessadas
através de solicitação aos autores.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006 117

Figura 3

Evolução hipotética 

da Bacia do Araripe 

confrontada com os

eventos térmicos

determinados pela

análise de traços de 

fissão em apatita 

(modificado de Ponte 

e Ponte Filho, 1996).

Figure 3

Schematic evolution 

of the Araripe Basin vs.

thermal events 

interpreted from 

apatite fission track

analysis (modified 

from Ponte and Ponte

Filho, 1996). 



Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.118

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da bacia do
Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 289-300, 1992.

HEGARTY, K.A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
Mapping anomalous topography through time and
understanding its origins : a study of the Borborema
Province, NE Brazil. In : INTERNATIONAL GEOLOGI-
CAL CONGRESS, 32., 2004, Florence. Abstracts…
Florence, Italy : International Union of Geologial
Sciences, 2004, G05.08. 1 CD-ROM.

HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
The enigma of the Araripe Plateau : new constraints
on its uplift and tectonic history using AFTA. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
João Pessoa. Anais… João Pessoa : Sociedade
Brasileira de Geologia, 2002, p. 495.

MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion and uplift history of the Recôncavo-
Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics,
Washington, v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.

MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
ALKMIM, F. F.; MATOS, R. D. M. Timing, distribution
and mechanisms for the generation and modification
of the anomalous topography of the Borborema
Province, Northeast Brazil. Submitted, 2004.

PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Evolução tectônica e
classificação da bacia do Araripe. In : SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 4.,1996, Rio Claro.
Boletim... Rio Claro : UNESP, 1996, p. 123-133.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006 119

abs t rac t
The Araripe Basin, located in the Borborema

Province, northeastern Brazil, developed through
a sequence of distinct events related to the
opening of the South Atlantic. Its geological his-
tory is recorded in the preserved stratigraphy,
which ranges in age from Paleozoic to Middle
Cretaceous. The most conspicuous feature asso-
ciated with the Araripe Basin is the Araripe
Plateau, a large mesa capped by Cenomanian-
Albian non-marine sandstones (Exu Formation).
At the plateau base, gray to black shales
(“Batateiras layers”) represent deposition in a
large lake system covering part of northeastern
Brazil during Early Aptian. 

Previous researchers have used the preserved
geological section in the basin to infer the land-
scape evolution of the Araripe Plateau, and they
have suggested that its uplift and exhumation
were caused by widespread epeirogenic move-
ments associated with post-break-up events in
the Borborema Province. Independent constraints
on the timing and magnitude of uplift in the
Araripe Plateau area can now be introduced by
this preliminary study using apatite fission track
analysis. 

A series of samples along a N-S transect of the
Araripe Basin and its neighboring basement pro-
vide clear evidence of heating in the past. Results
from all samples also show evidence of Late
Cenozoic cooling commencing sometime in the
last 40 Ma. Maximum paleotemperatures associ-
ated with this event are very similar (70º - 90ºC)
between samples, consistent with little differen-
tial movement across the sampled region.

Fission track results from the Aptian sand-
stone sample (Rio da Batateira Formation) indi-
cate an earlier event (pre-40 Ma). However, inter-
pretation of data suggests that any paleo-heat-
ing between sediment deposition (112 Ma) and
40 Ma must be associated with paleotempera-
tures less than ~100ºC, pointing to minor paleo-
burial during the Late Cretaceous in this area. 

The timing of these various events are broad-
ly consistent with the timing of events identified
in and around the Borborema Plateau using the
same method (Morais Neto et al. submitted),
which identified two cooling episodes: a Late
Cretaceous cooling event commencing sometime
between 100 - 90 Ma and a Late Cenozoic cool-

auto r  p r inc ipa l
João Marinho de Morais Neto 
E&P Exploraç ão

Gerência de Interpretaç ão e Avaliaç ão da Margem Equatorial 

Endereço Atual: School of Physical Sciences - 
Earth Sciences Department
The University of Queensland - St Lucia Campus 
4072 Brisbane QLD Australia

e-mail: marinho@uq.edu.au

Formado em Geologia pela UFRN em 1987, ingressou no mesmo ano
na Petrobras, onde atuou como geofísico nas bacias de Barreirinhas,
Potiguar e Ceará em projetos exploratórios e de integração regional.
Obteve Pós-Graduação em Geologia Estrutural e Tectônica na UFOP
(1999) e, retornando a Natal, participou como representante técnico
em projetos de parceria da UN-RNCE. Transferido para o EP-EXP em
2003, juntou-se ao grupo de interpretação da Margem Equatorial
(águas profundas da Bacia do Ceará), onde acompanhou projetos em
parceria com universidades brasileiras. Atualmente desenvolve projeto
de doutorado na Austrália, na área de Termocronologia.

ing commencing between 30 - 0 Ma. This coinci-
dence in the timing of events suggests that these
events may be regional in nature and therefore
likely to be related to regional exhumation. 

The uplift of the Araripe Basin can be related
to epeirogenic movements associated with (or
following) the Late Cretaceous cooling event.
Thermal maturity presently observed in the
“Batateiras layers” suggests that any source rock
in the area ceased its thermal evolution due to
such process. Present relief is interpreted as the
result of subsequent erosion processes. If we
assume a paleogeothermal gradient of 30ºC/km
(and a surface temperature of 25ºC), we estimate
an erosion of ~1.5 km across the Araripe area,
associated with the Late Cenozoic cooling event. 

While important parameters on the timing
and magnitude of events in this area have been
resolved based on only 6 samples, further work
involving additional analysis and U-Th/He ther-
mochronology is suggested.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006 121

eventos tecnicos

Simpósio sobre magmatismo em bacias sedimentares  

Symposium on magmatism in sedimentary basins

apresentação
Ao longo dos anos, vínhamos acompanhando

a divulgação ocasional de trabalhos sobre mag-
matismo e temas associados tanto em eventos
internos quanto externos à Petrobras. No que se
refere aos trabalhos produzidos no âmbito da pes-
quisa petrolífera, eles traziam uma progressiva evi-
dência de que as atividades magmáticas são pro-
cessos importantes e recorrentes em diversas ba-
cias brasileiras, aí incluídas as mais prolíficas em
petróleo. Estas informações encontram-se, todavia,
dispersas em publicações diversas, por vezes, de
acesso restrito, tais como anais de simpósios e
outros eventos técnicos. Tendo-se em vista o volume
de trabalhos já desenvolvidos, vários técnicos de-
monstravam freqüentemente o desejo de participar
de uma discussão organizada sobre esta temática.

Acreditando que já era tempo de se promover
tal discussão em bases mais aprofundadas, a Uni-
versidade Petrobras acolheu a sugestão de um
grupo de técnicos motivados e encampou a pro-
posta de organizar um encontro interno denomi-

nado Simpósio sobre Magmatismo em Ba-
cias Sedimentares (fig. 1). Para participar, foram
convidados geólogos e geofísicos da Petrobras
que atuam em áreas afetadas por fenômenos
magmáticos, em todas as modalidades possíveis,
bem como aqueles técnicos que, historicamente,
já haviam contribuído significativamente na carac-
terização e no reconhecimento das suas implica-
ções, tanto no contexto exploratório quanto
explotatório. A apresentação dos 23 trabalhos
selecionados para o evento foi realizada nos dias
17 e 18 de novembro de 2005 no auditório da
BR Distribuidora, localizado no Edifício General
Horta Barbosa (EDIHB), no Rio de Janeiro (RJ).

Durante dois dias, os técnicos colocaram em
discussão suas idéias e contribuições sobre os
vários aspectos desta temática fascinante como,
por exemplo, os modelos de magmatismo, influên-
cia nas rochas hospedeiras (geradora, reserva-
tório), imageamento sísmico, influência na explo-
ração, caracterização geoquímica, datação, influên-
cia nas propriedades de rochas-reservatório, in-
fluência no fluxo térmico, dentre outros. 

´



Eventos Técnicos - Simpósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares122

Figura 1

Cartaz de chamada para

o Simpósio sobre

Magmatismo em 

Bacias Sedimentares.

Figure 1

Poster notice of the

Symposium on

Magmatism in

Sedimentary Basins.

Professor Doutor Mauro César Geraldes, da Uni-
versidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), que
organizou e conduziu em 19 de novembro uma
visita ao edifício vulcânico existente no Parque
Municipal de Nova Iguaçu (fig. 2). Um roteiro im-
presso desenvolvido pelo referido professor foi
distribuído a todos os participantes. Desta forma,
se fechou com chave de ouro um evento que pri-
vilegiou discussões abertas sobre múltiplos
aspectos de interesse da Companhia e que certa-
mente resultará em sensível ganho nas ativida-
des dos técnicos envolvidos.

Comissão Organizadora

presenta t ion
Through the years we have been following-up

the occasional dissemination of research works
on magmatism and related themes in events,
both in-house and external. As to the research
works produced within the scope of oil research,
they displayed progressive evidences that mag-
matic activities had been important processes
that were recurrent in several Brazilian basins,
including the most prolific ones. Nevertheless,
this information was still scattered in several pub-
lications, which in some cases were of limited
access, such as annals of symposia and other
technical events. Considering the volume of
research works that have already been devel-
oped, many technical professionals frequently
expressed the wish to participate of a discussion
about this topic.

Believing that it was time to promote such a
discussion on a deeper basis, Petrobras University
accepted the suggestion of a group of motivated
technical professionals and took on the proposal
of organizing an in-house meeting called
Symposium on Magmatism in Sedimentary
Basins (fig. 1). Petrobras geologists and geo-
physicists that work in all possible modalities
related to the theme were invited to participate,
as well as technicians whom historically had sig-
nificantly contributed to the characterization and
recognition of their implications, both in the
exploration and exploitation contexts. The 23

No encerramento do simpósio, houve uma
discussão sobre possíveis desdobramentos e a
melhor maneira de se ter uma memória do seu
conteúdo temático, disponibilizando para todos
as idéias ali apresentadas e discutidas. Uma das
propostas foi a apresentação de resumos expan-
didos inéditos no Boletim de Geociências da
Petrobras, que foi prontamente acolhida pelo
Comitê Editorial da revista e se materializou na
presente publicação.

Excursões ao campo constituem o comple-
mento natural e freqüente de eventos geológicos.
O Simpósio sobre Magmatismo em Bacias
Sedimentares beneficiou-se da colaboração do



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006 123

Figura 2

Foto dos participantes

durante a excursão ao

edifício vulcânico do

Parque Municipal de

Nova Iguaçu.

Figure 2

Picture of the participants

in a field trip to the 

volcanic cone at the Nova

Iguaçu Municipal Park.

research works selected for the event were pre-
sented on November 17th and 18th, 2005 at the
BR Distribuidora auditorium, located at the
General Horta Barbosa Building (EDIHB), in Rio de
Janeiro (RJ).

For two days, technicians presented their
ideas and contributions about several aspects of
this fascinating theme, such as magmatism mod-
els, the influence on the host (source, reservoir)
rocks, seismic imaging, the influence in explo-
ration, geochemical characterization, dating, the
influence on the reservoir rock properties, the
influence on thermal flow, among others.

In the closing of the symposium, a discussion
took place about possible developments and the
best way to have a memory of its thematic con-
tent in order to make available all the ideas pre-
sented and discussed. One of the proposals was
the presentation of unpublished expanded
abstracts in the Petrobras Bulletin of Geosciences,
which was promptly accepted by the magazine’s
Editorial Committee and has became concrete in
the current issue.

Field trips are the natural and frequent com-
plement of geological events. The Symposium
on Magmatism in Sedimentary Basins took
advantage of the collaboration by PhD Professor
Mauro César Geraldes, from the Rio de Janeiro
State University (UERJ), whom organized and
lead a visit to the volcanic cone on the Nova
Iguaçu Municipal Park on November 19 th (fig. 2).
A printed guide prepared by Professor Geraldes
was handed out to all participants. Thus the
event had a spectacular end, which privileged
open discussions about multiple aspects of inter-
est for the Company and it will certainly result in
significant gains in the technical activities of all
participants involved.

Organizing Committee



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 125

Palavras - chave:  Bras i l | Cre táceo | Santon iano | pal ino log ia |
pal ino fác ies

Keywords :  Cre taceous |  Braz i l |  Santon ian |  pa lyno logy |  
pa lyno fac ies

resumo
Suspeita-se que incêndios de grandes proporções

ocasionados pelo vulcanismo ocorreram durante o
Santoniano, na região correspondente hoje ao Sudes-
te Brasileiro. Esta suspeita provém do registro siste-
mático de ocorrências de palinofácies com predomi-
nância de matéria orgânica continental carbonizada
no Santoniano das bacias de Campos e Santos. O fa-
to mais intrigante nessas palinofácies é a presença de
palinomorfos não carbonizados ao lado de matéria
orgânica continental totalmente carbonizada, coexis-

O grande incêndio do Santoniano: considerações
geológicas e exploratórias

The great Santonian fire: implications for the regional geology and petroleum exploration

Mitsuru Arai | Cecília Cunha Lana | Carla Viviane Araújo | Taíssa Rêgo Menezes

tência esta comprovada por meio de amostras laterais
e de testemunhos. As análises de palinofácies e pe-
trografia orgânica revelaram ainda a presença abun-
dante de inertinita e a ocorrência generalizada de
esferas com vesículas e carbono pirolítico, característi-
co de eventos de altas temperaturas. A hipótese le-
vantada é de que grande parte desta matéria orgâni-
ca seria proveniente da vegetação queimada por in-
cêndios recorrentes provocados por vulcanismos ex-
plosivos com corridas piroclásticas incendiárias, pelas
seguintes razões: (1) a não-carbonização de palino-
morfos marinhos autóctones (e.g., dinoflagelados);
(2) a grande incidência de vulcanismo no Sudeste
Brasileiro no Neocretáceo, notadamente no Santonia-
no; (3) a grande espessura (centenas de metros) do
pacote sedimentar contendo a matéria orgânica con-
tinental carbonizada; (4) a presença de palinomorfos
terrestres intatos que, embora rara, indicaria uma efê-
mera instalação da vegetação, o que aponta para o
caráter recorrente do evento.



O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias  – Arai et al.126

in t rodução
Neste estudo, lança-se a idéia de que incêndios

de grandes proporções ocorreram durante o San-
toniano (Neocretáceo), na região correspondente
hoje ao Sudeste Brasileiro. Essa suspeita provém
das análises de palinologia e de petrografia orgâ-
nica que vêm detectando sistematicamente ocor-
rências de palinofácies com predominância de ma-
téria orgânica continental carbonizada dentro da 

Palinozona Cf. Anacolosidites sp. (Santoniano su-
perior/médio) das bacias de Campos e Santos (fig. 1).

pal ino fác ies  ca rac te r í s t i ca  
A ocorrência de palinomacerais “queimados”

por si só não constitui novidade, pois poderia es-
tar associada ao magmatismo intrusivo, comum
em bacias sedimentares. O mais intrigante nessa

Figura 1 – Mapa da área estudada. Poços submarinos com evidências do incên-

dio Santoniano estão indicados por suas respectivas siglas (em preto). Círculos

vermelhos indicam a localização de corpos intrusivos alcalinos na parte emersa

que teriam sido vulcões no passado; círculos verdes indicam os corpos alcalinos

inferidos a partir de dados geofísicos (Zalán e Oliveira, 2005); o asterisco 

vermelho indica a localização da estrutura de impacto do Santoniano 

(Correia et al. 2005).

Figure 1 – Map of the studied area. The names of offshore wells with 

evidences of the Santonian fire are indicated in black characters. Red circles

represent the locations of known alkaline intrusive bodies (probable former

volcanoes); green circles represent the locations of inferred alkaline intrusive

bodies (after Zalán and Oliveira, 2005); the red asterisk indicates the site of

impact of the Santonian structure (after Correia et al. 2005).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 127

associação de palinofácies do Santoniano é a
presença associada de palinomorfos não carbo-
nizados (fig. 2a-c). A princípio, pensava-se que
isso era devido à mistura de níveis estratigráficos
diferentes, pois os dados iniciais provinham de
análises em amostras de calha. Entretanto, aná-
lises ulteriores em amostras laterais e de teste-
munhos comprovaram a bimodalidade (carboni-
zação X carbonificação) existente dentro do mes-
mo nível estratigráfico, ou seja, admitiu-se efeti-
vamente a coexistência da matéria orgânica car-
bonificada pela diagênese normal em meio a uma
palinofácies com a predominância de matéria or-
gânica severamente carbonizada (= queimada).
A presença de duas populações de partículas
com graus de carbonificação diferentes foi tam-
bém confirmada pela análise de petrografia or-
gânica. Araújo et al. (2002) identificaram partí-
culas com evidências de aquecimento rápido e
intenso em amostras que não apresentavam ne-
nhuma outra feição de alta temperatura. Essa
observação levou os autores a interpretarem a
associação como produto da mistura de matéria
orgânica afetada termicamente por vulcânicas
com matéria orgânica não afetada devido a desa-
bamentos em amostras de calha. Posteriormente,
a observação dessa associação em amostra de tes-
temunho (Menezes, 2004) indicou que a mistura
de matéria orgânica carbonizada e não carboniza-
da era resultado de um processo deposicional.

o incênd io  e  sua causa 
Para explicar essa palinofácies sui generis, foi

aventada a hipótese de que grande parte de seu
material fosse proveniente da vegetação quei-
mada por incêndios. Uma das evidências que le-
vam a essa conclusão é o fato de palinomorfos
marinhos (dinoflagelados) nunca se encontrarem
carbonizados (fig. 2b). Palinomorfos terrestres
(esporos e grãos de pólen) não carbonizados
também ocorrem (fig. 2a e c), mas são raros e
interpretados como derivados de plantas opor-
tunistas, colonizadoras de terras calcinadas. São
consideradas duas hipóteses como causa desses
incêndios: vulcanismo explosivo com corridas pi-
roclásticas e impacto de corpo extraterrestre. 

A segunda hipótese foi apreciada em função da
recente descoberta da estrutura provavelmente
produzida por um impacto ocorrido no
Santoniano (Correia et al. 2005). No momento,
os dados disponíveis são favoráveis à manuten-
ção da primeira hipótese, pelas seguintes razões:
(1) grande incidência de vulcanismo neocretáceo
no Sudeste, notadamente no Santoniano (Alves,
2005; Moreira et al. 2005; Oreiro et al. 2005);
(2) grande espessura – algumas centenas de me-
tros – do pacote sedimentar contendo a palino-
fácies acima descrita, que dificilmente teria sido
depositada num único evento; (3) presença de
raros palinomorfos terrestres não queimados
(fig. 2c) que indicaria uma efêmera instalação da
vegetação, o que aponta para o caráter recor-
rente do evento.

A incidência especialmente maior de vulcanis-
mo explosivo no Santoniano, mais precisamente
ao redor de 85 Ma (Sonoki e Garda, 1988), tem
uma explicação geodinâmica: foi exatamente
nessa época que a pluma mantélica – que hoje
se encontra sob a área das Ilhas Trindade e Mar-
tim Vaz – teria dado o primeiro golpe vigoroso
na região correspondente hoje ao Centro-
Sudeste do Brasil (Thompson et al. 1998).

As análises de palinofácies e petrografia
orgânica reforçam a hipótese do incêndio, reve-
lando a presença abundante de fitoclastos opa-
cos (em luz transmitida) (fig. 2a), inertinita (em
luz refletida) (fig. 2i), e a presença de carbono
pirolítico (fig. 2e-i) e de esferas com vesículas
(fig. 2j-l) (Araújo, 2001; Cerqueira et al. 2001;
Araújo et al. 2002; Araújo e Menezes, 2003;
Menezes e Araújo 2004). 

A presença de carbono pirolítico e de partícu-
las com textura de coque natural (natural char),
descritas como esferas com vesículas (tenuisferas
e crassisferas) em Araújo et al. (2002), foi inter-
pretada como resultado da atividade vulcânica,
pois para a formação destas partículas é neces-
sária uma condição especial como o rápido aque-
cimento sob tempo de residência relativamente
curto e alta temperatura.

A identificação de partículas com morfologia
típica de processos de combustão em folhelhos
e carvões, tais como tenuisferas e crassisferas
(fig. 2j-l), tem sido reportada na literatura mais



Figura 2 – Palinofácies e palinomorfos. 

Escala gráfica = 20 µm.
A – D: Microscopia óptica em luz transmitida.

A - Palinofácies exibindo matéria orgânica carbonizada abundante e raros

palinomorfos não queimados (como, por exemplo, o grão de pólen

Equisetosporites, indicado pela seta vermelha). Poço 4-SPS-35, amostra do

testemunho #1 (4 813,7 m).

B - Dinoflagelado Conosphaeridium striatoconum encontrado em meio a pali-

nofácies similar (poço 1-RJS-605, amostra de calha de 3 993 m – 4 002 m).

Observar o grau de carbonificação do dinoflagelado que é apenas incipiente.

OBS.: a amplitude estratigráfica da espécie Conosphaeridium striatoconum é

Turoniano superior – Santoniano inferior, o que assegura uma idade do estra-

to hospedeiro não mais nova que o Eossantoniano.

C - Grão de pólen Cf. Anacolosidites sp. não afetado pela queima. Poço 1-SPS-39,

amostra de calha de 4 239 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedrão

Ferreira).

D - Grão de pólen Cf. Anacolosidites sp. chamuscado. Poço 4-SPS-42, amostra

de calha de 5 064 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedrão Ferreira).

E – L: Microscopia óptica em luz branca refletida. 

E – H: Carbono pirolítico (E: poço 1-KMGB-1-SPS; F: poço 1-RJS-107; G: 

poço 3-CRV-1-BSS; H: poço 1-RJS-542).

I – Associação de inertinita e carbono pirolítico (poço 3-CRV-1-BSS).

J – L: Coque natural, morfotipo crassisfera (J: poço 1-RJS-542; K: 

poço 3-CRV-2-BSS; L: poço 1-SPS-11).

Figure 2 – Palynofacies and palynomorphs. 

Scale bar = 20 µm.
A – D: Transmitted light microscopy.

A - Palynofacies showing the predominance of burned organic matter, with

rare well preserved palynomorphs (e.g., Equisetosporites pollen grain indicat-

ed by red arrow). Well 4-SPS-35, Core #1 (4 813.7 m).

B -  Dinoflagellate Conosphaeridium striatoconum found in the same palyno-

facies as above (Well 1-RJS-605, cuttings 3 993 m - 4002 m). Note that the

dinoflagellate cyst is not burned. OBS.: Conosphaeridium striatoconum ranges

stratigraphically from upper Turonian through lower Santonian, so its host

stratum is not younger than early Santonian.

C - A well preserved Cf. Anacolosidites sp. pollen grain. Well 1-SPS-39, cuttings

4239 m (photomicrograph provided by Elizabete Pedrão Ferreira).

D – Partially burned Cf. Anacolosidites sp. pollen grain. Well 4-SPS-42, (pho-

tomicrograph provided by Elizabete Pedrão Ferreira).

E – L: Reflected light microscopy.

E – H: Pyrolitic carbon (E: well 1-KMGB-1-SPS; F: well 1-RJS-107; G: 

well: 3-CRV-1-BSS; H: well 1-RJS-542).

I - Maceral assemblage with inertinite and pyrolitic carbon (well 3-CRV-1-BSS).

J – L: Natural char, crassisphere morphotype (J: well 1-RJS-542; K: 

well 3-CRV-2-BSS; L: well 1-SPS-11).

O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias  – Arai et al.128



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 129

aumento abrupto da maturação aparente, que,
na verdade, não reflete a realidade, pois a forma-
ção destas partículas carbonizadas deve-se a um
processo anterior à deposição. Portanto, o perfil
de maturação condizente com a realidade geo-
lógica seria obtido descartando-se os dados pro-
venientes de partículas carbonizadas.

Outra implicação seria a perda da qualidade
de reservatórios formados na época do vulcanis-
mo e do incêndio. O aporte de cinzas vulcânicas
e de outras vulcanoclásticas introduziria à bacia
maior quantidade de íons potencialmente forma-
dores de argilo-minerais obliteradores de porosi-
dade, como a clorita. Além disso, o fato da bacia
receber um aporte significativo de matéria or-
gânica “inertinitizada” poderia resultar na redu-
ção da produção precoce de hidrocarbonetos,
dando maior chance à cimentação.

agradec imentos
À geóloga Sylvia Couto dos Anjos pelo incen-

tivo primordial para a divulgação deste trabalho;
à geóloga Daisy Barbosa Alves pelas inúmeras
discussões frutíferas acerca do vulcanismo explo-
sivo e pelo convite para a participação no “Sim-
pósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimenta-
res”, graças ao qual o trabalho sofreu um ama-
durecimento significativo; aos geólogos Carlos
Manuel de Assis Silva, Cristiano Leite Sombra e
Rogério Schiffer de Souza pelas discussões sobre
a possível influência de vulcanoclásticas na qua-
lidade de rochas-reservatório.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá, MG. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira
de Geologia, 2004. 1 CD-ROM. 2 p.

ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do
Brasil. In : SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES
ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio

recentemente (Bojesen-Koefoed et al. 1997;
Petersen, 1998). Esses morfotipos (tenuisferas e
crassisferas) são normalmente obtidos no pro-
cesso de combustão de carvão em altos fornos.
Entretanto, a observação da ocorrência ocasio-
nal dessas partículas em rochas incluindo car-
vões de várias idades  (Carbonífero, Permiano e
Jurássico) indicou que as mesmas poderiam ser
geradas por processos naturais. Alguns autores
acreditam que essas partículas não tenham sido
previamente descritas devido a falhas na identi-
ficação de suas texturas. A presença de partícu-
las de coque natural (natural char) com morfolo-
gias de tenuisferas e crassisferas sugere que seu
processo de formação tenha origem em incên-
dios à época do desenvolvimento da cobertura
vegetal (forest fires). A associação de partículas
de coque natural e carbono pirolítico é uma evi-
dência adicional da ocorrência de incêndios que
afetariam os tecidos já gelificados, ou seja, o
processo teria ocorrido na superfície onde os
fragmentos vegetais misturados à lama já esta-
riam em processo de gelificação (ground fire,
Petersen, 1998).

Em suma, ocorrência abundante de macerais
do grupo da inertinita, coque natural (natural
char), carbono pirolítico, bem como palinomor-
fos carbonizados em amostras do Santoniano da
Bacia de Santos é uma forte evidência da ocor-
rência de incêndios nesta época.

cons ide rações  f ina i s  
O tema interessa também à exploração

petrolífera uma vez que a sismicidade associada
ao vulcanismo pode ter favorecido a formação
de turbiditos (Caddah et al. 1994, 1998; Alves,
2004). Além disso, esse fenômeno pode induzir
a uma avaliação errônea do perfil de maturação,
devido ao grande aporte de matéria orgânica
carbonizada por efeitos não relacionados aos
processos de diagênese e maturação da matéria
orgânica. A elevada abundância relativa de ma-
cerais do grupo da inertinita pode interferir no
perfil aparente de maturação, caso medidas de
Ro% nestas partículas sejam incorporadas à mé-
dia calculada. Este fenômeno provocaria um



O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias  – Arai et al.130

de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo
RJ/ES, 2005, p. 3-7.

ARAÚJO, C. V. Preliminary geochemical evalua-
tion of the 1KMGB0001-SPS well, Santos Basin.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE,
2001. 4 f. Relatório interno.

ARAÚJO, C. V.; CONDÉ, V. C.; PENTEADO, H. L. B.
Geopressão, Temperatura e Maturação, Bacia de
Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDED.
GEO, 2002. Relatório interno.

ARAÚJO, C. V.; MENEZES, T. R. Maturação e quali-
dade  matéria orgânica do poço 1SPS 0023 SP,
Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CEN-
PES. PDEP. GEO, 2003. Relatório interno.

BOJESEN-KOEFOED, J.; PETERSEN, H. I.; SURLYK, F.;
VOSGERAU, H. Organic petrography of inertinite-rich
mudstones, Jakobsstigen Formation, Upper Jurassic,
northeast Greenland : Indications of forest fires and vari-
ations in relative sea-level. International Journal of
Coal Geology, v. 34, n. 3-4, p. 345- 370, Aug. 1997.

CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.

CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associated to bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.
Sedimentary Geology, v. 115, n. 1-4, p. 175-184,
Jan. 1998.

CERQUEIRA, J. R.; ARAÚJO, C. V.; TRINDADE, L. A. F.
Geochemical evaluation of rock samples from 
1-HESS-1-RJS well, Santos Basin, Brazil. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2001. 10 f.
Comunicação Técnica.

CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.;
MARQUES, E. J. J. Identificação de uma estrutura de
impacto no Cretáceo Superior da Bacia de Santos em
sísmica de reflexão 3D. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127,
nov. 2004/maio 2005.

MENEZES, T. R. Estudo de Maturação e da Quali-

dade da Matéria Orgânica dos Poços 1SPS 0031 SP
e 1SPS 0009 SP,  Bacia de Santos, Brasil. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004.
Relatório interno.

MENEZES, T. R.; ARAÚJO, C. V. Estudo de Maturação
e da Qualidade da Matéria Orgânica dos Poços
1SPS 0034 SP e 4SPS 0035 SP, 1SPS 0036 SP e 
3SPS 0038A SP Bacia de Santos, Brasil.  Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004. Relatório interno.

MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES, J. J.;
VASCONCELOS, C. S. Magmatismo, sedimentação e
estratigrafia no norte da Bacia de Santos. In :
SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
DOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo RJ/ES, 2005,
p. 33-38.

OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; SZATMARI, P.;
THOMAZ FILHO, A. Estudo sobre o magmatismo no
limite entre as bacias de Santos e Campos. In :
SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
DOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo RJ/ES, 2005,
p. 189-194.

PETERSEN, H. I. Morphology, formation and paleo-
environment implications of naturally formed char
particles in coals and carbonaceous mudstones. Fuel,
v. 77, n. 11, p. 1177-1183, Sep. 1998.

SONOKI, I. K. ; GARDA, G. M. Idades K-Ar de rochas
alcalinas do Brasil Meridional e Paraguai Oriental :
compilação e adaptação às novas constantes de
decaimento. Boletim do Instituto de Geociências,
São Paulo, v. 19, p. 63-85, 1988. (Série Científica).

THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.;
DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.;  BROD, J. A.;
GREENWOOD, J. C. Migrating Cretaceous-Eocene
Magmatismin the Serra do Mar Alkaline Province, SE
Brazil : Melts from the Deflected Trindade Mantle
Plume? Journal of Petrology, Oxford, v. 39, n. 8, p.
1493-1526, Aug. 1998.

ZALÁN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolução
estrutural do sistema de riftes cenozóicos do
Sudeste do Brasil. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300,
maio/nov. 2005.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006 131

abs t rac t
This paper presents the new idea of a great fire

that occurred in the Santonian, in the region that cor-
responds nowadays to southeast Brazil. This conclu-
sion derives from palynological analyses, which have
often reported palynofacies with predominant car-
bonized terrestrial organic matter in the Santonian of
Campos and Santos basins. The most curious aspect
of the Santonian palynofacies from the basins of the
Brazilian southeastern continental margin is the fact
that well preserved palynomorphs coexist with car-
bonized terrestrial organic matter. In former times it
was believed that this feature was due to a mixing of
materials coming from different stratigraphic levels,
since early observations were based on cutting sam-
ples. Recently, however, new data coming from core
and sidewall samples confirm the presence of organ-
ic matter with different carbonization levels in a same
stratum. In order to explain this intriguing palynofa-
cies association, we present the hypothesis that most
organic matter comprised by this stratigraphic level
was affected by an extensive forest fire. The main evi-
dence to support this assumption is the fact that
marine palynomorphs (dinocysts) associated to the
carbonized organic matter are never burned.
Incendiary volcanic activities, accompanied by pyro-
clastic flows are suspected to be the main cause for
the aforesaid fires in the studied area.

auto r  p r inc ipa l

Mitsuru Arai 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 

Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia 

e-mail: arai@petrobras.com.br

Mitsuru Arai nasceu no Japão em 1951, vindo para o Brasil em 1959.
Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
de São Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de
ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperfície, acompanhando a
perfuração de poços exploratórios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
Espírito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,
tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no
Cenpes. Trabalhou também com a Geoquímica Orgânica no período
de 1982 a 1985. É mestre pela Universidade Federal Fluminense (pós-
graduação em Geoquímica) e, atualmente, prepara seu doutoramen-
to na área de Estratigrafia junto à Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 133

Palavras - chave:  Complexo  Vu lc â n i co  de  Abro lhos | geo log ia  das
i lhas  de  Abro lhos | Bac ia  do  Esp í r i to  Santo | pet rogra f ia  e  datação
rad iom é t r i ca | rochas  vu l c â n i cas  da  margem les te  b ras i le i ra  

Keywords :  Abro lhos  Vo l can i c  Comp lex |  geo logy  o f  the  Ab ro lhos
I s lands |  Esp í r i to  Santo  Bas in |  pet rog raphy  and  rad iomet r i c  da t ing
|  vo l can i c  rocks  in  the  eas te r n  B raz i l i an  marg in

resumo
Trabalhos geológicos e geofísicos, que incluíram o

detalhamento das feições estruturais, magmáticas e
sedimentares aflorantes no Arquipélago de Abrolhos
(plataforma continental das bacias do Espírito Santo e
Mucuri), e caracterização petrográfica e geocronoló-
gica das rochas ígneas que ocorrem na Ilha de Santa
Bárbara, identificaram uma seqüência de rochas
ígneas (basaltos, diabásios, brechas etc) e sedimenta-
res (arenitos grosseiros e conglomerados em canais,

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do 
Espírito Santo e da região de Abrolhos: 
petrografia, datação radiométrica e visualização 
sísmica das rochas vulcânicas  

Geological and geophysical interpretation of the Espírito Santo Basin and the Abrolhos region: 

petrography, radiometric dating and seismic visualization of volcanic rocks

Webster Ueipass Mohriak

arenitos com estratificação concordante e localmente
discordante com as rochas vulcânicas, siltitos, folhe-
lhos etc) que foram soerguidas após a deposição ori-
ginal entre o Neocretáceo e o Paleogeno. As datações
geocronológicas, utilizando-se o método Ar-Ar, suge-
rem um intervalo de magmatismo entre 40 e 60 Ma.
Os trabalhos de campo sugerem que os afloramentos
nas ilhas se constituem em exemplo ímpar da sedi-
mentação turbidítica do Terciário Inferior na margem
continental brasileira. Foram descritas espessas cama-
das de arenitos maciços, de geometria externa loba-
da, que se sobrepõem aos ritmitos, principalmente na
porção leste da Ilha de Santa Bárbara, constituindo-se
em prováveis depósitos de fluxos densos (hiperpic-
nais) depositados em ambiente de plataforma média
a batial superior. A interpretação tectônica e sismo-
estratigráfica sugere um evento compressional, pro-
vavelmente associado à tectônica de sal, afetando as
camadas sedimentares e criando discordâncias angu-
lares que atingem até o Neogeno.



Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak134

in t rodução
Este estudo insere-se no projeto “Magmatis-

mo pós-rifte no sul-sudeste brasileiro” realizado
entre 2002 e 2003, coordenado por Peter
Szatmari (Centro de Pesquisas da Petrobras-Cen-
pes) e Webster Mohriak (Petrobras-Exploração e
Produção E&P), para o qual contou-se com um
grupo multidisciplinar de geocientistas da Petro-
bras e de outras instituições (Universidade do
Estado do Rio de Janeiro - UERJ e Universidade Fe-
deral Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ).

Em 2002, foi feita uma viagem de campo vi-
sando coletar as amostras das rochas vulcânicas
e realizar o mapeamento geológico expedito das
principais feições (Mohriak, 2002). Em 2003, foi
realizado novo estudo de campo para análise
estratigráfica complementar à análise das rochas
vulcânicas existentes nas ilhas do Arquipélago de
Abrolhos (Mohriak, 2004). Deve-se destacar que
este foi o primeiro estudo integrado das feições
aflorantes na região do Arquipélago de Abro-
lhos, que representa uma janela no Atlântico
para a visualização das seqüências estratigráficas
que constituem análogos de campo para reser-
vatórios produtores em campos gigantes da
margem leste brasileira.

Uma reanálise da interpretação tectono-sedi-
mentar da área é discutida por Mohriak et al.
(2003), com ênfase em métodos geofísicos. As
rochas ígneas foram datadas por métodos
radiométricos (Ar-Ar), e os resultados incluídos
em relatórios internos da Petrobras e publicados
em eventos técnicos (Sobreira e Szatmari, 2001;
2002; 2003; Sobreira et al. 2004). 

Em 2002, esperava-se constatar uma ilha vul-
cânica com intrusões ígneas, baseando-se em
modelos anteriores (exemplo, Bacoccoli, 1982;
Asmus, 1984; Fodor et al. 1983; Fodor et al.
1989), e análogos de feições geológicas da re-
gião de águas profundas das regiões do Espírito
Santo e Bahia (Cadeia Vitória-Trindade, e montes
submarinos de Abrolhos, Cumuruxatiba e
Jequitinhonha).

Datações radiométricas anteriores efetuadas
com método K-Ar sugerem uma ampla ocorrên-
cia de rochas ígneas e vulcânicas nas bacias mar-
ginais com grande intervalo de idades, entre o

Neocretáceo e o Neogeno (Cordani e Blazekovic,
1970; Conceição et al. 1994; Mizusaki et al.
2002). As rochas ígneas da região marinha de
Abrolhos, entre a Bahia e o Espírito Santo, são
geralmente interpretadas como associadas a
feições intrusivas (Bacoccoli, 1982; Asmus,
1984), mas Parsons et al. (2001) sugerem que as
vulcânicas teriam um comportamento mais passi-
vo que intrusivo, preenchendo calhas sedimenta-
res formadas durante a evolução da bacia.

Nos trabalhos de campo efetuados entre 2002
e 2003 foram constatadas camadas vulcânicas
capeando camadas siliciclásticas com notável
mergulho estrutural, feições compressionais, e
também possíveis turbiditos ou sedimentos de
plataforma numa seqüência de idade cretácea a
terciária. Deve-se destacar que a integração dos
dados de campo com dados geológicos e geofísi-
cos resultou em novas interpretações tectono-
sedimentares para a área, incluindo a proposição
da ocorrência de sedimentos com características
de reservatórios abaixo das seqüências vulcânicas,
e idades do vulcanismo coerentes com o episódio
magmático do Neocretáceo-Paleogeno. A inter-
pretação anterior (Sobreira, 1996 e Sobreira et al.
2004) sugeria reativação magmática entre o
Neogeno e Quaternário, hipótese baseada na
ocorrência de rochas vulcânicas na superfície das
ilhas e também na identificação da possível pre-
sença de diques ígneos nas seções sísmicas.
Mohriak et al. (2003) apresenta a proposição de
que o soerguimento das ilhas é posterior à for-
mação das camadas vulcânicas, estando estas
associadas a forças tectônicas compressionais,
incluindo também a tectônica de sal, uma vez que
também as camadas evaporíticas foram afetadas
pela compressão regional.

in te rp re tação 
tec tono-sed imentar

Na figura 1 mostra-se, em escala regional, as
principais estruturas da plataforma continental
dos estados do Espírito Santo e Bahia (região de
Abrolhos), destacando-se a saliência batimétrica
que ocorre na região da plataforma continental



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 135

Figura 1

Mapa geológico mos-

trando a distribuição 

de rochas vulcânicas 

na região de Abrolhos.

Figure 1

Geological map showing

the volcanic rock 

distribution in the

Abrolhos region.

em frente a Caravelas, na Bahia (Mohriak, 2004;
França, 2004), e o Parcel das Paredes como um
alto batimétrico coberto por recifes. 

Na figura 2 apresenta-se uma seção geológica
esquemática entre a região de Caravelas e a das
ilhas do Arquipélago de Abrolhos. A interpretação
destaca a ocorrência de rochas basálticas na
região emersa da Bacia de Mucuri, em profundi-
dades de cerca de 1 000 m, no poço 2-SBST-1-BA,
perfurado em 1958 e que alcançou a profundi-
dade final de 2 388 m. Na interpretação apresen-
tada por Cordani (1970) ocorre a continuidade
dessas camadas de rochas vulcânicas para a
região da plataforma submarina até a região do

Arquipélago de Abrolhos, as quais estariam soer-
guidas na região da Ilha de Santa Bárbara, onde
foi perfurado o poço 2-SBST-1-BA em 1961. 

Na figura 3 apresenta-se a coluna estratigrá-
fica do poço 2-SBST-1-BA, que atravessou cerca
de 1 400 m de rochas vulcânicas e vulcanoclásti-
cas. Exemplos dessas vulcânicas (brechas) são
mostradas no detalhe do fragmento de testemu-
nho (fig. 3), coletado à profundade de 500 m.

Na figura 4 mostra-se o mapa geológico es-
quemático da Ilha de Santa Bárbara, realizado
pelo grupo de trabalho na excursão de campo
de 2002. Observa-se a ocorrência de rochas vul-
cânicas capeando rochas sedimentares, com in-



Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak136

Figura 2

Seção geológica regional

entre poços na região

emersa (Caravelas) e na

plataforma continental

(Ilha de Santa Bárbara). 

Figure 2

Schematic geological 

section between the

onshore (Caravelas) and

offshore (Santa Bárbara)

boreholes. 

Figura 3

Coluna litológica e 

detalhe de testemunho

mostrando brecha 

vulcânica no poço 

2-SBST-1-BA, à 

profundidade de 500 m. 

Figure 3

Lithologic column and

detail of core from 

volcanic breccia in the

well 2-SBST-1-BA, 

depth 500 m.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 137

na lobada, que se sobrepõem aos ritmitos, consti-
tuindo-se em prováveis depósitos de fluxos mari-
nhos muito densos (hiperpicnais). Essas litologias
provavelmente representam um exemplo único
desse tipo de sedimento aflorante na margem
continental, sendo um magnífico análogo para os
reservatórios dos campos de petróleo das bacias
de Santos, Campos e Espírito Santo, cujos teste-
munhos (como, por exemplo, no Campo de Ju-
barte) também indicam feições sedimentares se-
melhantes às observadas nos afloramentos. 

A interpretação cronoestratigráfica (com base
em dados de poços exploratórios das bacias de
Cumuruxatiba, Mucuri e Espírito Santo) sugere
uma idade entre Neocretáceo e Paleogeno (Eo-
ceno) para essas camadas arenosas, que se mos-
traram estéreis para fósseis-guia. Em função da
ocorrência de níveis muito radioativos em algu-
mas areias, admite-se que a idade mais provável
seja eoeocênica e, em função das observações de
caráter sedimentológico, estima-se um ambiente
de deposição entre plataforma média e batial
superior. 

As rochas vulcânicas analisadas durante o pro-
jeto incluem amostras de calhas e testemunhos de

dicações de falhamentos normais, compressio-
nais e direcionais, observados em escala de aflo-
ramento. 

Na figura 5 mostra-se uma imagem de aflo-
ramento típico das ilhas, com camadas de basal-
tos alterados e fragmentados (tálus) cobrindo ro-
chas sedimentares arenosas a conglomeráticas,
com estruturação de mergulho bem marcante.
Esses sedimentos siliciclásticos grosseiros, identifi-
cados como arenitos finos a muito grosseiros, e
também conglomerados, também ocorrem na
Ilha Redonda, e localmente apresentam-se inter-
calados com camadas de ritmitos (siltitos). Lo-
calmente observam-se feições erosivas associadas
a paleocanais. O contato entre as vulcânicas e os
sedimentos sugere, localmente, uma intrusão,
embora grande parte das vulcânicas corresponda
a basaltos (rochas extrusivas) intercalados na se-
qüência sedimentar. Na Ilha Siriba podem ser ob-
servadas disjunções colunares nas camadas de ro-
chas ígneas, e na Ilha Sueste ocorrem apenas der-
rames de basaltos.

Nos afloramentos das ilhas de Santa Bárbara e
Redonda também foram identificadas espessas
camadas de arenitos maciços, de geometria exter-

Figura 4

Mapa geológico do

Arquipélago de Abrolhos. 

Figure 4

Geological map of the

Abrolhos Archipelago.



Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak138

Figura 6

Lâmina petrográfica

mostrando basalto cole-

tado na Ilha de Santa

Bárbara (descrição de S.

Valente, 2003)

Figure 6

Petrographic description

of basalt sampled in the

Santa Bárbara Island 

(S. Valente, 2003)

Figura 5

Visão geral da porção

leste da Ilha de Santa

Bárbara, com arenitos

intercalados por camadas

de siltitos.  

Figure 5

General vision of the

eastern portion of the

Santa Bárbara Island,

with sandstone beds

intercalated with 

siltstones.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 139

Figura 7

Seção sísmica na região

de Abrolhos com o poço

2-SBST-1-BA projetado.

Figure 7

Seismic profile in the

Abrolhos  region with

the borehole 2-SBST-1-BA 

projected.)

v i sua l i zação s í smica  
As linhas sísmicas nas proximidades da região

de Abrolhos (fig. 7) sugerem a ocorrência de fei-
ções compressionais e também registram impor-
tantes discordâncias angulares no Neogeno, rela-
cionadas ao soerguimento na Ilha de Santa Bárba-
ra. Deve-se salientar que os mapas sísmicos in-
dicam a ocorrência de altos estruturais compres-
sionais, incluindo estruturas associadas à tectônica
de sal, com estrangulamento de caules de diápiros
de sal (Mohriak et al. 2003; Mohriak, 2004b). 

agradec imentos
À cooperação da Marinha e Ibama pela per-

missão de desembarque nas ilhas do
Arquipélago de Abrolhos para a realização dos
trabalhos de campo. Nessas etapas, contou-se
com a participação de diversos técnicos da

diversos poços exploratórios e também amostras
coletadas nos afloramentos das ilhas do Arquipé-
lago de Abrolhos. No poço 2-SBST-1-BA foram
descritas diversas seqüências litológicas associadas
a vulcanismo, incluindo diabásio amigdaloidal, ba-
saltos, tufos e rochas vulcanoclásticas. Tanto no po-
ço quanto nos afloramentos da ilha reporta-se a
ocorrência de basalto e diabásio com textura mais
grosseira (cumulado), preliminarmente interpreta-
do no campo como gabro. Na figura 6 ilustram-se
alguns dos tipos petrográficos observados nas amos-
tras coletadas em afloramentos da Ilha de Santa Bár-
bara. As datações Ar-Ar obtidas durante o projeto
apresentam idades variando entre 40 e 60 Ma,
indicativas de ápice do vulcanismo no Eoceno. As
análises de contagem de traços de fissão de apati-
ta indicam que ocorreu um clímax de soergui-
mento da região no intervalo em torno de 50 Ma,
coincidente com as datações radiométricas ob-
tidas pelo método Ar-Ar. Há também indicações
de soerguimento mais recente, no Neogeno. 



Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak140

Petrobras (Centro de Pesquisas, Unidades de
Negócio-Espírito Santo, Bacia de Campos, Bahia)
que executaram diversas atividades durante o
projeto, e muito contribuíram para a elaboração
dos relatórios técnicos, e de especialistas da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro -
UFRRJ aos quais se agradece pelo mapeamento
expedito e pelas análises realizadas em labo-
ratório; ao apoio logístico e efetiva participação
da Unidade de Negócio do Espírito Santo - UN-
ES nas diversas etapas do projeto; à Universidade
Corporativa da Petrobras, em particular a F. J.
Feijó, para a realização do Simpósio sobre Mag-
matismo em Bacias Sedimentares, em 2005, e ao
incentivo de D. B. Alves, do Centro de Pesquisas
da Petrobras - Cenpes, para a elaboração deste
trabalho; ao apoio gerencial de P. M. M.
Mendonça, L. A. Reis e E. Porsche.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ASMUS, H. E. Geologia da margem continental
brasileira. In : SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.;
DERZE, G. F.; ASMUS, H. E. (Ed.) Geologia do Brasil.
Brasília : Departamento Nacional de Produção
Mineral, 1984. cap. XII, p. 443-472. 

BACOCCOLI, G.  Offshore Brazil : twelve years of oil
exploration. In : WATKINS, J. S.; DRAKE, C. L. (Ed.).
Studies in continental margin geology. Tulsa,
Okla. : American Association of Petroleum Geologists,
1982. p. 539-546. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 34).

CONCEIÇÃO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D.
B.; SZATMARI, P. Controle tectônico do magma-
tismo meso-cenozóico no sul e sudeste do Brasil
e seu papel na evolução das bacias sedimenta-
res. Fase I : bacias do Espírito Santo, Mucuri e
Cumuruxatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório interno.

CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no Oceano
Atlântico Sul. Boletim do Instituto de Geociências
e Astronomia, São Paulo, v. 1, p. 1-80, 1970. 

CORDANI, U. G.; BLAZEKOVIC, A. Idades radiométri-

cas das rochas vulcânicas dos Abrolhos. In : CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970,
Brasília. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1970.

CORDANI, U. G.; BASEI, M. A. S.; SOBREIRO NETO, A.
F.; MENDONCA, P. M. M. Idades Potássio-Argonio da
região leste brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... São Paulo :
Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. p.71-75. 

FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages
and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic
rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,
Amsterdan, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec.1983.

FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; GOMES, C. B.; COR-
DANI, U. G. Ti-rich Eocene basaltic rocks, Abrolhos
platform, offshore Brazil, 18 º  South: petrology with
respect to South Atlantic magmatism. Journal of
Petrology, Oxford, v. 30, n. 3, p. 763-786, 1989.

FRANÇA, R. L. Bacia do Mucuri. In : Bacias sedimen-
tares brasileiras. Aracajú : Fundação Paleontológica
Phoenix, v. 6, n. 62, 2004. 4 p.

MIZUSAKI,  A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI,  E.
J.; CÉSERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.

MOHRIAK, W. U. Geologia da região de Abrolhos
Ilhas de Santa Bárbara e Siriba. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. GEDOC, 2002. 24 p. Relatório Interno.

MOHRIAK, W. U. Geologia da região de Abrolhos :
estratigrafia e sedimentologia das ilhas de Santa
Bárbara e Redonda. Rio de Janeiro : PETROBRAS. E&P.
TI/TI. E&P-DTEP, 2004. 94p. Relatório Interno.

MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
ativação tectônica mesozóica-cenozóica da América
do Sul. In : MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geo-
logia do continente sul-americano : evolução da
obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo : Beca,  2004b, Cap. XVII, p. 293-318.

MOHRIAK, W. U.; PAULA, O.; SZATMARI, P.;
SOBREIRA, J. F.; PARSONS, M.; MACQUEEN, J.;



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006 141

UNDLI, T. H.; BERSTAD, S.; WEBER, M.; HORSTAD, I.
Volcanic provinces in the Eastern Brazilian margin :
geophysical models and alternative geodynamic
interpretations. In : INTERNATIONAL CONGRESS OF
THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003, Rio
de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro : Sociedade
Brasileira de Geofísica, 2003. 1 CD-ROM, 4f.

PARSONS, M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, T. H.; BERSTAD,
S.; HORSTAD, I. A tale of three methods : volcanics in
the Abrolhos Bank, Brazil. In : INTERNATIONAL CON-
GRESS OF THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSI-
CISTS, 2001, Abstract volume…, 2001.

SOBREIRA, J. F. F. Complexo Vulcânico de Abrolhos :
proposta de modelo tectono-magmático. In : CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,
Salvador, 1996, Anais... [São Paulo] : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1996. v. 5, p. 387-391.

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas datações Ar-Ar
para as rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações
para a evolução da Margem Continental Leste
Brasileira. In : SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 8., 2001, Recife. Anais... [Recife] :
Sociedade Brasileira de Geologia, [2001]. p. 31.

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Datações Ar-Ar das
rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações para a
evolução da Margem Continental Leste Brasileira  no
Terciário. In : Congresso Brasileiro de Geologia, 41.,
2002, João Pessoa, Pa. Anais... João Pessoa :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo do
Nordeste, 2002. p. 395. 

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Idades Ar-Ar para as
rochas ígneas do Arquipélago de Abrolhos, margem
sul da Bahia. In : Simpósio Nacional de Estudos
Tectônicos, 9., 2003, Búzios. Boletim de Resumos...
2003, p. 382-383.

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U.;
VALENTE, S. C.; YORK, D. Recorrência, em diferentes
escalas, do magmatismo paleogênico no Arquipélago
de Abrolhos, Complexo Vulcânico de Abrolhos. XLII
Congresso Brasileiro de Geologia, 2004, Araxá, MG.
Anais... Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo de
Minas Gerais, 2004. 1 CD-ROM.



Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak142

abs t rac t
Geologic and geophysical interpretation of struc-

tural, magmatic and sedimentological features out-
cropping in the Abrolhos Archipelago (offshore of
the Espirito Santo – Mucuri basins along the eastern
Brazilian margin), and petrographic and geochrono-
logic studies of igneous rocks, characterized a
sequence of volcanic (basalts, diabase, breccia, etc.)
and sedimentary rocks (fine grained to coarse
grained sandstones and conglomerates in channels,
sandstones with concordant stratification and locally
discordant with the volcanic rocks, siltites, silty
shales, etc.) which were uplifted after their original
deposition between the Late Cretaceous and the
Paleogene. The  geochronological dating, based on

auto r

Webster Ueipass Mohriak 
E&P Exploraç ão

Gestão de Projetos Exploratórios - Sul / Sudeste

e-mail: webmohr@petrobras.com.br

Webster Ueipass Mohriak nasceu em São Paulo, graduando-se em Geolo-
gia na Universidade de São Paulo em 1977. Após ingressar na Petro-
bras em 1980, desenvolveu trabalhos nas bacias de Campos e Espírito
Santo e, a partir de 1982, passou a trabalhar em projetos de análise
de bacias na sede da Companhia no Rio de Janeiro. Em 1984 foi de-
signado para o doutorado no exterior, tendo obtido, em 1988, o grau
de PhD em Geologia na Universidade de Oxford, Inglaterra. Sua área
de atividades inclue a condução e gerenciamento de diversos projetos
regionais de análise de bacias na Petrobras, com ênfase na evolução
tectônica das bacias atlânticas da margem leste, incluindo regiões de
novas fronteiras em águas profundas. Foi um dos editores técnicos da
Sociedade Brasileira de Geólogos de Petróleo e principal editor do livro
Atlantic Rifts and Continental Margins, publicado pela American
Geophysical Union em 2000, incluindo diversos trabalhos da margem
brasileira e africana, além do Atlântico Norte e Golfo do México. Seus
interesses principais incluem geologia do petróleo, tectônica de sal e
estruturas profundas em bacias sedimentares.

the Ar-Ar method, suggests an interval of magma-
tism between 40 and 60 Ma.  The field works sug-
gest that siliciclastic rocks outcropping in the islands
constitute a unique example of Paleogene Tertiary
turbidite sedimentation in the Brazilian continental
margin.  Thick layers of massive sandstones with an
external lobate geometry, overlying silty rhythmites,
particularly in the eastern portion of the Santar
Bárbara Island, are probable deposits of dense flows
(hyperpycnal) deposited in mid platform to upper
bathyal environments. The tectonic and seismic-
stratigraphic interpretation suggests that these rocks
were uplifted in a compressional event, probably
associated  with salt tectonics, affecting the sedi-
mentary layers and creating angular unconformities
that reach up to the Neogene.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006 143

Palavras - chave:  vu l can i smo pa leogên ico | margem cont inenta l  l es te
bras i le i ra | modelo  tec tono-magmát i co  reg iona l | in tegração de
m é todos | potenc ia l  exp lo ra tó r io

Keywords :  pa leogene  vo l can i sm |  eas te rn  b raz i l i an  con t inen ta l  
marg in |  r eg iona l  tec tono -magmat i c  f ramework |  i n teg ra t ion  o f
methods |  exp lo ra to r y  po ten t ia l

resumo
O Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA) é uma

província ígnea basáltica formada durante o Paleoge-
no na margem continental leste brasileira, no segmen-
to correspondente às bacias do Espírito Santo, Cumu-
ruxatiba e Mucuri. O potencial exploratório dessa re-
gião tem sido subestimado devido, principalmente,
ao insuficiente conhecimento geológico acerca da
mesma. Segundo a perspectiva regional mais tradi-
cional, mas também mais simplista e genérica, o CVA
seria representado como uma província caracterizada
pela extensiva ocorrência de rochas vulcânicas que se
estenderiam continuamente desde as imediações da

Um modelo tectono-magmático para a região do
Complexo Vulcânico de Abrolhos

A tectono-magmatic model for the Abrolhos Volcanic Complex region

Jorge Fiori Fernandes Sobreira | Rosilene Lamounier França

linha de costa até próximo da quebra da plataforma
continental. Na tentativa de melhor compreender o
arcabouço da região, um modelo tectono-magmático
alternativo foi proposto a partir da integração de da-
dos geológicos e geofísicos, segundo o qual uma dis-
tribuição não-uniforme das rochas vulcânicas, predo-
minantes, é sugerida, bem como a localização de an-
tigas câmaras magmáticas, possíveis focalizadoras do
fluxo térmico. Perifericamente a esta zona de ocor-
rência principal de rochas vulcânicas, teriam sido pre-
dominantemente depositadas rochas sedimentares e
vulcanoclásticas mais jovens. Devido a efeitos menos
severos de sobrecarga, esta região interna seria o local
da nucleação de domos salinos e até mesmo de in-
trusões ígneas, ambos importantes na criação de tra-
pas para acumulações de hidrocarbonetos.

O modelo regional aqui proposto para o Com-
plexo Vulcânico de Abrolhos tem implicações positi-
vas para aspectos de geração, migração e formação
de trapas para hidrocarbonetos e, assim, para o po-
tencial exploratório da região como um todo, con-
trariamente ao que se poderia inicialmente supor
para uma área tipicamente vulcânica.



Um modelo tectono-magmático para a região do Complexo Vulcânico de Abrolhos - Sobreira e França144

in t rodução
O Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA)

corresponde a uma extensa província magmáti-
ca formada na margem continental leste brasi-
leira, no segmento correspondente às bacias
marginais do Espírito Santo, Mucuri e Cumuru-
xatiba (fig. 1). O CVA foi implantado sobre cros-
ta continental estirada dezenas de milhões de
anos antes, durante a fase rifte, no Eocretáceo.
O magmatismo associado é do tipo básico, in-
traplaca, de caráter toleítico a alcalino. Os tipos
litológicos predominantes são rochas vulcânicas
(basaltos), mas também ocorrem rochas intrusi-
vas e vulcanoclásticas (autoclásticas e piroclásti-
cas) e até ultrabásicas, cujas idades radiométricas
Ar-Ar coincidem com o Paleogeno (Paleoceno ao
Mesoeoceno). Em sua maior parte, o vulcanismo
sucedeu-se em ambiente submarino, e os únicos
afloramentos conhecidos das rochas do CVA
ocorrem no Arquipélago de Abrolhos, um grupo
de cinco ilhotas situadas ao largo da costa sul do
Estado da Bahia. Conseqüências desse episódio
incluem, além da influência sobre a fisiografia e
batimetria daquele segmento da margem conti-
nental – com destaque para o alargamento su-
perior a 200 km da plataforma continental - im-
portantes modificações na história geológica
mais recente daquelas bacias, que as tornaram
singulares no contexto pós-rifte da evolução da
margem leste.

A intenção, aqui, é contribuir para o melhor
entendimento do CVA, através da proposição de
um modelo de distribuição das rochas ígneas inte-
grantes do mesmo, alternativo àquele mais tradi-
cional, que prevê a extensiva e contínua ocorrên-
cia de rochas vulcânicas.

mé todo de  t raba lho  e
dados  u t i l i zados

Este trabalho tem por base a análise e interpre-
tação integrada de dados gravimétricos Bouguer
(obtidos de levantamentos com gravímetro de
fundo oceânico), dados de campo magnético to-

tal anômalo reduzidos ao pólo (obtidos de levan-
tamentos aeromagnetométricos), dados sísmicos
e dados geológicos de poços exploratórios, todos
pertencentes ao acervo da Petrobras. 

Os dados gravimétricos e magnéticos, após a
devida filtragem espacial, permitiram a separação de
anomalias relacionadas a fontes rasas e profundas.

A abordagem integrada aqui empregada per-
mitiu a caracterização regional do CVA segundo
um modelo tectono-magmático alternativo.

principais resultados
O CVA pode ser caracterizado por uma zona

de ocorrência principal de rochas vulcânicas, pre-
dominantes, que segue um padrão de distribui-
ção pseudo-anelar – uma distribuição antes he-
terogênea, e não extensiva (fig. 1) devido, ao me-
nos em parte, a processos erosionais que teriam
se seguido aos pulsos magmáticos principais.
Esta porção é caracterizada, nos dados gravi-
métricos e magnetométricos, por anomalias rela-
cionadas a altas freqüências espaciais e elevadas
amplitudes e, nos dados sísmicos, por distinto
caráter interno, em contraste com a porção adja-
cente, sismicamente caracterizada por padrões
de reflexão mais planares e contínuos, os quais
seriam indicativos de rochas não ígneas ou,
eventualmente, vulcanoclásticas. A expressão
morfoestrutural destas rochas vulcânicas pode,
muitas vezes, ser caracterizada por “altos”, fre-
qüentemente exibindo discordâncias erosivas (e
angulares) em seus topos, à semelhança de co-
nes vulcânicos, ora mais suavizados (área do
poço 1-ESS-4, por exemplo – fig. 1), ora mais
íngremes. Há evidências (observadas, por exem-
plo, na região do Arquipélago de Abrolhos) de
que estes altos e discordâncias possam estar, em
parte, relacionados a evento deformacional sín-
crono ou posterior ao vulcanismo. Outra expres-
são da ocorrência de rochas vulcânicas no CVA é
uma “rampa”, que apresenta mergulho em di-
reção ao continente, observada na porção cen-
tro-sul do ramo oeste do Complexo, em que as
rochas vulcânicas estão associadas à sedimen-
tação carbonática. As rochas intrusivas, por sua



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006 145

Figura 1

Modelo para o arcabouço

tectono-magmático da

região do Complexo

Vulcân ico de Abrolhos.

Figure 1

Model for the Abrolhos

Volcanic Complex

tectono-magmatic 

framework.

vez, correspondem a feições discordantes que
podem ser interpretadas como diques (associá-
veis a condutos alimentadores do vulcanismo) e
soleiras, que podem ocorrer, de maneira locali-
zada, tanto nas regiões dos altos vulcânicos co-
mo, principalmente, na região entre estes altos.
Essas rochas intrusivas estariam associadas a uma

fase tardia do magmatismo Abrolhos, subordi-
nada, e ainda não reconhecida por datações
radiométricas.

Internamente a esta zona de ocorrência princi-
pal de rochas vulcânicas, à exceção de algumas
ocorrências isoladas (como é o caso do alto vulcâ-
nico do poço 1-ESS-20 – fig. 1), a bacia teria sido



Um modelo tectono-magmático para a região do Complexo Vulcânico de Abrolhos - Sobreira e França146

tons “A” e ”B” são identificados essencialmente
por dados magnéticos (a fraca correspondência de
resposta em dados gravimétricos podendo ser
devida a fatores tais como a grande espessura se-
dimentar esperada nesta porção da bacia),
enquanto o plúton “C” é identificado por dados
gravimétricos com pobre correspondência mag-
nética. Assim, poder-se-ia aventar que os plútons
“A“ e “B” estariam situados a profundidades me-
nores que a profundidade Curie, enquanto o plú-
ton “C” estaria a maiores profundidades. A pro-
fundidade Curie para a região do CVA foi calculada
como 16,7 km, levando-se em consideração a
temperatura Curie de 550°C (estabelecida para
titano-magnetitas das rochas do CVA por Mon-
tes-Lauar, 1993) e um gradiente geotérmico mé-
dio para a porção marítima da Bacia do Espírito
Santo (onde a maior parte do CVA está implanta-
da) de 33°C / km (Miranda, 1995). Estes plútons,
e especialmente aqueles rotulados como “A” e “B”
(localizados na porção mais superior da crosta),
correspondem a possíveis fontes de suprimento de
calor adicional para a bacia, não obstante tais efeitos
não estarem ainda adequadamente estudados.

Com relação à migração do magma até a su-
perfície, imagina-se que, em boa parte, os condu-
tos tenham seguido antigas linhas de fraqueza,
em especial as falhas normais profundamente en-
raizadas, geradas durante a fase rifte, como pa-
rece ser o caso do ramo noroeste do CVA, onde o
magma teria ascendido através da “falha de bor-
da” (fig. 1) ou de alguma falha sintética próxima.
É oportuno observar que tanto este ramo noroes-
te quanto o ramo leste têm, aproximadamente, a
mesma direção geral que as falhas extensionais da
fase rifte, ou seja, NE-SW (fig. 1). O mesmo con-
trole estrutural pelas falhas preexistentes poderia
ser postulado para alguns dos plútons acima
mencionados, especialmente para o plúton “A”,
de acordo com a sua orientação.

Quando considerado, o modelo tectono-
magmático aqui proposto pressupõe implicações
positivas para os aspectos de geração, migração
e trapeamento de hidrocarbonetos e, assim,
para a atratividade e potencial da região do CVA
em termos exploratórios, contrariamente ao que
se poderia inicialmente supor para uma provín-
cia vulcânica típica.

preenchida por rochas sedimentares ou ainda por
rochas vulcanoclásticas (epiclásticas) derivadas da
erosão das regiões vulcânicas adjacentes. Em fun-
ção de efeitos menos severos de sobrecarga, esta
região interna seria o local de nucleação de cor-
pos salinos e mesmo intrusões (diques) associadas
a líquidos magmáticos tardios (fig. 1). A maior
parte dos domos salinos localizados fora do CVA
(constituintes de uma província de domos na Ba-
cia de Mucuri e outra na Bacia do Espírito Santo,
a oeste do Complexo) exibe também uma relação
de vizinhança direta com a zona de ocorrência
principal de rochas ígneas do CVA, como que
“evitando” a maior sobrecarga a estas associada
- fig. 1). Em algumas seções sísmicas pode-se
observar que aquela região interna aparece como
uma espécie de “calha” limitada por altos vulcâ-
nicos. Esta “calha” seria preferencialmente preen-
chida por material vulcanoclástico mais jovem,
derivado da erosão dos altos vulcânicos adjacen-
tes, seguido da deposição de rochas carbonáticas
até um nível próximo ao dos topos dos edifícios
vulcânicos erodidos, ajudando, assim, a sustentar
a topografia mais elevada da plataforma conti-
nental neste segmento da margem continental. 

O ramo leste, externo, da zona de ocorrência
principal de rochas vulcânicas do CVA, representa-
do por altos vulcânicos que tendem a exibir um flan-
co menos íngreme em direção ao continente, pa-
rece controlar, grosso modo, o limite atual entre a
plataforma continental (Banco de Abrolhos, e, mais
ao sul, o Banco Besnard) e o talude continental, na
área de ocorrência do CVA (fig. 1). Este ramo estaria
situado um pouco mais a oeste do que o limite
entre crosta continental e crosta oceânica.

A filtragem para baixas freqüências espaciais
dos dados gravimétricos e magnéticos permitiu
determinar a posição de pelo menos três pro-
váveis intrusões crustais (plútons básicos) - rotula-
dos de “A” a “C” na fig. 1 -, as quais representa-
riam câmaras magmáticas atuantes à época do
evento Abrolhos, e a partir das quais os condutos
ígneos teriam se irradiado. Para uma dessas fei-
ções (o plúton “C”), uma seção sísmica de refle-
xão profunda (com tempo de registro equivalente
a 18 s) permite o reconhecimento de reflexões
mergulhantes entre 8,5 e 11 s (tempo duplo), que
poderiam representar os limites do plúton. Os plú-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006 147

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
MIRANDA, J. L.; DEL REY, A. C. Revisão e atualiza-
ção dos dados geotérmicos das Bacias do Espí-
rito Santo e Mucuri. São Mateus, ES : PETROBRAS.
E&P-ES. GEXP. GEAGEO, 1995. 1 v. Relatório interno.

MONTES-LAUAR, C. R. Paleomagnetismo de ro-
chas magmáticas mesozóico-cenozóicas da Pla-
taforma Sul-Americana. São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1993. Tese (Doutorado).

auto r  p r inc ipa l

Jorge Fiori Fernandes Sobreira 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Gerência de Geofísica

e-mail: fiori@petrobras.com.br

Jorge Fiori Fernandes Sobreira, graduado em Geologia pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em 1985, é Mestre em Ciências e foi
admitido na Petrobras em 1987, quando passou a ocupar o cargo de
geofísico. Desde então vem trabalhando em áreas que vão desde a
aquisição sísmica até a interpretação exploratória. Atualmente é pes-
quisador do Cenpes, dedicando-se à investigação de novas tecnolo-
gias geofísicas para o segmento de E&P.

abs t rac t
The Abrolhos Volcanic Complex is an important

igneous basaltic province formed during Paleogene
times at the Eastern Brazilian Continental Margin
enclosing Espírito Santo, Cumuruxatiba and Mucuri
basins. The exploratory potential of that region has
been traditionally underrated mainly due to insuffi-
cient geological knowledge. According to the most
traditional regional perspective (though more simplis-
tic and generic too), the Abrolhos Volcanic Complex
is represented as a province characterized by the
extensive occurrence of volcanic rocks, which would
extend continuously from near the shore line up to
the vicinity of the continental shelf break. As an
attempt to better understand the general framework
of the Abrolhos region, an alternative tectono-mag-
matic model was proposed by integrating geophysi-
cal and geological data. This model suggests a rather
non uniform distribution pattern for the prevailing
volcanic rocks, as well as the location of former mag-
matic chambers, where thermal flow would have
focused through. Adjacently to this zone of main
occurrence of volcanic rocks, deposition would have
been dominated by younger sedimentary and vol-
caniclastic rocks. Due to less severe overload effects,
this inner region would be the locus where the nucle-
ation of salt domes and even late intrusions (dykes)

have taken place, which could have been important
to create hydrocarbon traps. 

The regional model proposed herein for the
Abrolhos region has positive implications for issues
related to hydrocarbon generation, migration and
trap, and thus, to the exploratory potential of the
region as a whole, as opposed to the commonplace
expectation of a typical igneous province.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006 149

Palavras - chave:  benton i ta | c inza  vu l c â n i ca | marco est rat igráf ico |
Bac ia  de  Campos | Cre táceo  Super io r

Keywords :  benton i te |  vo l can i c  ash |  s t ra t ig raph i c  marke r |  
Campos  Bas in |  Upper  C re taceous

resumo
Durante o Neocretáceo, a presença de um ou mais

vulcões altamente explosivos (plinianos), localizados
nas adjacências da Bacia de Campos, afetou signi-
ficativamente o registro sedimentar desta região. Esta
influência se fez sentir, de maneira intermitente,
desde o Neoconiaciano até o Maastrichtiano, de duas
maneiras principais: pelo aporte de vulcanoclastos
intercalados à sedimentação marinha contemporâ-
nea; e pela ação dos sismos e terremotos associados
que favoreceram o disparo de correntes de turbidez e

Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior 
da Bacia de Campos, Sudeste do Brasil 

Upper Cretaceous volcaniclastic sedimentation of the Campos Basin, Southeastern Brazil

Daisy Barbosa Alves

ocasionaram deformações nos estratos com sedimen-
tos já assentados. Os vulcanoclastos liberados por
estes vulcões possuíam vidro vulcânico com compo-
sição equivalente a traquito, mostrando-se enriqueci-
dos em elementos-traços incompatíveis e em elemen-
tos terras raras leves. Podem, portanto, ser diferencia-
dos facilmente dos materiais produzidos pelos
estratos-vulcões da Formação Cabiúnas (Cretáceo
Inferior), os quais são compostos por rochas ígneas
básicas toleíticas. A deposição dos vulcanoclastos de
composição traquítica originou dois marcos estrati-
gráficos de grande importância na Bacia de Campos:
o Marco “3-Dedos” e o Marco “3B”. O estudo quí-
mico, mineralógico e petrográfico destes horizontes
mostra que, apesar de representarem fácies deposi-
cionais distintas (queda de cinza e retrabalhamento,
respectivamente), suas rochas se formaram a partir de
vulcanoclastos produzidos pelo mesmo tipo de vul-
cões, representando, portanto, feições de um mesmo
processo geológico.



Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves150

in t rodução
No início dos anos 90, a Petrobras testemunhou

duas camadas de bentonitas dentro da Forma-
ção Ubatuba, no intervalo correspondente ao
Marco “3-Dedos”, no Campo de Marimbá. Es-
tudo detalhado desta litologia mostrou que a
mesma foi formada a partir da alteração halmi-
rolítica de cinzas vulcânicas depositadas durante
o Santoniano, correspondendo portanto à litofá-
cies mais distal de um processo vulcânico ativo
contemporâneo (Alves et al. 1993; Caddah et al.
1994). Como camadas assim formadas o fazem
em período de tempo muito curto do registro
geológico, o marco que as contêm tem sido em-
pregado efetivamente na área sul da Bacia de
Campos para correlação estratigráfica.

Outros registros deste grande evento ígneo
não haviam sido encontrados dentro da seção
sedimentar da Bacia de Campos. Ao contrário,
as evidências reunidas indicavam que os vulcões-
fontes estariam localizados na porção continen-
tal adjacente à bacia (Alves, 2000). Todavia, per-
furações recentes feitas pela Petrobras na porção
norte da Bacia de Campos atravessaram uma
seção sedimentar com características bastante
diferenciadas da sedimentação contemporânea.
Formada predominantemente por rochas pelíti-
cas radioativas de ocorrência física restrita, ela
tem sido denominada de Marco “3B”. Efetua-
se, aqui, uma avaliação destas rochas, verifican-
do-se o possível relacionamento genético com o
vulcanismo que originou as bentonitas do
Campo de Marimbá.

mater ia l  e  m é todos  
Na caracterização das rochas pelíticas dos mar-

cos “3-Dedos” e “3B” foram empregados méto-
dos de análise petrográfica, mineralógica e geo-
química. Como suas amostras são altamente hi-
groscópicas, as lâminas petrográficas foram des-
bastadas a seco para serem, em seguida, analisa-
das ao microscópio ótico. A avaliação da compo-
sição dos seus constituintes formadores foi reali-
zada pela difratometria de raios X, através de

duas modalidades de análise mineralógica: total e
dos argilominerais da fração inferior a dois micra.
O teor dos carbonatos foi obtido por calcimetria.
A composição dos elementos maiores foi deter-
minada no espectrômetro de fluorescência de
raios X, enquanto a dos elementos-traços e ele-
mentos terras raras foi obtida no espectrômetro
de massas com fonte de plasma indutivamente
acoplado. A perda ao fogo corresponde à perda
de massa por ignição a 1 000 ºC.

Marco “3-Dedos” (Santoniano)
O Marco “3-Dedos” apresenta uma assinatu-

ra muito particular nos perfis elétricos, qual seja
uma sucessão de três picos afilados de baixa re-
sistividade e densidade, alta porosidade e eleva-
dos valores de tempo de trânsito, além do cali-
per exagerado (Caddah et al. 1994). Tais picos
são constituídos por camadas de bentonitas que
se caracterizam por contato basal abrupto e es-
pessura da ordem de 1 m. Sua distribuição areal
é ampla e independente da morfologia do fundo
oceânico pretérito, podendo ser encontrada tan-
to em paleoaltos quanto em paleobaixos. Não
exibem fissilidade nem bioturbação. Tais camadas
encontram-se interdigitadas com rochas pelíticas
consideradas representativas da seção marinha
hemipelágica normal da Bacia de Campos.

resultados
As bentonitas do Marco “3-Dedos” exibem

composição mineralógica específica, sendo for-
madas quase que exclusivamente por argilomi-
nerais expansivos (interestratificado ilita-esmecti-
ta com composição muito próxima à esmectita
pura), e contendo baixos teores de zeólitas (anal-
cima) e sanidina. Sua composição química tam-
bém é diferenciada, pois se caracterizam por ele-
vados teores dos elementos terras raras leves
(ETRL), Zr, Th, Nb, Ga e perda ao fogo.

Ao microscópio ótico, verifica-se a presença
de texturas petrográficas relictas como fantas-
mas de cristais sextavados e de shards dendri-
formes, além de estruturas de fluxo e diminutas
amígdalas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006 151

Figura 1

Diagrama de Winchester

e Floyd (1977) mostrando

os campos de classifi-

cação das bentonitas do

Marco “3-Dedos” (círcu-

los) e dos basaltos da

Formação Cabiúnas

(quadrados) da Bacia de

Campos e outras rochas

ígneas mais jovens

(demais símbolos).

Figure 1

Winchester and Floyd

plot (1977) showing the

field of classification of

“3-Dedos” Markerbed

bentonites (circles) and of

Cabiúnas Formation

basalts (squares) and of

other younger igneous

rocks of the Campos

Basin (other symbols).

te secundário mais comum. Com relação às ben-
tonitas propriamente ditas, as rochas radioativas
mostram-se enriquecidas em TiO2, CaO, K2O,
P2O5, Cr, Mn, Nb, Rb e Sr.

No diagrama de Winchester e Floyd (1977),
as rochas pelíticas radioativas do Marco “3B" se
posicionam a meio caminho entre o campo clas-
sificatório contendo os resultados relativos às ben-
tonitas associadas e o campo correspondente às
rochas pelíticas representativas da sedimentação
hemipelágica normal da Bacia de Campos (fig.
2). Tal disposição indica que as rochas radioativas
seriam formadas a partir da mistura de clastos de
rochas-fontes com composição distinta mas con-
temporâneas entre si, ou seja, incluiriam os cons-
tituintes detríticos usualmente captados pela ba-
cia de deposição e os vulcanoclastos retrabalha-
dos. A avaliação petrográfica também corrobora
esta conclusão, pois, ao microscópio ótico, são
observadas texturas de rochas híbridas, incluindo
fantasmas de clastos arredondados indicativos
da ação de erosão e transporte. A disposição dos
pontos na figura 2 indica, portanto, o grau varia-
do das proporções entre os constituintes de duas
rochas-fontes. Com esta composição, as rochas
pelíticas radioativas do Marco “3B" são, em rea-
lidade, rochas cineríticas.

Com estas propriedades, as bentonitas do
Marco “3-Dedos” foram interpretadas por
Caddah et al. (1994) como tendo sido formadas
a partir de pelo menos três grandes episódios de
suprimento de cinzas vulcânicas à Bacia de
Campos, durante o Santoniano. A composição
do vidro vulcânico constituinte dos vulcanoclas-
tos originais seria equivalente aos traquitos, ou
seja, distinta daquela das rochas vulcânicas da
Formação Cabiúnas (constituídas por basaltos
toleíticos com várias texturas petrográficas) e
demais rochas ígneas encontradas na Bacia de
Campos (fig. 1).

Marco  “ 3B"
(Maas t r i ch t iano)

O Marco “3B" da Formação Ubatuba se carac-
teriza por um espesso intervalo (da ordem de até
100 m) de rochas predominantemente pelíticas
que possuem radioatividade elevada, a qual é
correlacionada com valores anômalos de Th no
perfil de raios gama espectral (cf. Oliveira et al.
1999). De modo geral, são rochas pouco resisti-
vas e com velocidade sônica baixa.

Como um todo, o Marco “3B" possui
geometria confinada e sua área de ocorrência se
dá ao longo de uma paleocalha de direção
NW/SE, localizada na porção norte da Bacia de
Campos. Sua seqüência sedimentar inclui
depósitos de thin-bedded turbidites interdigita-
dos com camadas de arenito correspondentes a
lobos de turbiditos (Muniz et al. 1999). Possui,
também, camadas milimétricas de bentonitas
com propriedades e composição análogas às do
Marco “3-Dedos”.

resultados
As rochas pelíticas radioativas do Marco “3B"

são sílticas e possuem diversidade de constituin-
tes minerais, incluindo: quartzo, K-feldspato,
plagioclásio, calcita, argilominerais, micas e, por
vezes, pirita. Os interestratificados ilita-esmectita
irregulares (30% - 40% de ilita) predominam na
fração fina, enquanto ilita discreta é o constituin-



Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves152

(pliniano) que periodicamente liberava(m) mate-
rial vulcanoclástico para a troposfera superior.
Dispersos pela ação dos ventos, os vulcanoclas-
tos acabaram por se depositar interdigitados aos
sedimentos marinhos da Formação Ubatuba e
de sua alteração (halmirólise) resultaram as ben-
tonitas estudadas (fig. 3).

Na Bacia de Campos, a influência deste vul-
canismo se fez sentir, do Neoconiaciano ao
Maastrichtiano (25 Ma), de duas maneiras prin-
cipais: aporte de vulcanoclastos e ação de sismos
e terremotos associados, que foram responsáveis
pelo disparo de correntes de turbidez e pelas
deformações de estratos de sedimentos já assen-
tados (Caddah et al. 1998).

Os depósitos de queda de cinza do Marco 
“3-Dedos” representam a litofácies mais fina
deste vulcanismo com afinidade traquítica. Já as
rochas pelíticas cineríticas do Marco “3B” corres-
pondem a uma litofácies híbrida contendo vulca-
noclastos retrabalhados. Sua estreita associação
com thin bedded turbidites e a geometria do 
depósito em si permitem inferir que tenham se
originado do desmonte dos depósitos represen-
tativos das litofácies mais proximais dos vulcões-
fontes e dos depósitos de cinzas vulcânicas 

discussão e  conc lusões
O modelo de deposição das camadas de ben-

tonita do Marco “3-Dedos” pressupõe a existên-
cia, nas cercanias da Bacia de Campos, de vul-
cão(ões) subaéreo(s) e altamente explosivo(s)

Figura 2

Diagrama de Winchester

e Floyd (1977) mostrando

os campos de classifi-

cação das bentonitas do

Marco “3B” (losangos),

das rochas pelíticas da

Formação Ubatuba repre-

sentativas da sedimen-

tação hemipelágica nor-

mal (asterisco) e das

rochas pelíticas cineríticas

do Marco “3B” (círculos)

da Bacia de Campos.

Figure 2

Winchester and Floyd

plot (1977) showing the

field of classification of

“3B” Markerbed ben-

tonites (losange);

Ubatuba Formation

pelitic rocks, which repre-

sent the normal

hemipelagic sedimenta-

tion (asterix) and “3B”

Markerbed cineritic

pelitic rocks (circles) of

the Campos Basin.

Figura 3 – Modelo do vulcanismo que originou as bentonitas

do Cretáceo Superior dos marcos 3-Dedos e 3B da Bacia de

Campos. 

Figure 3 – Volcanism model that originated the Upper

Cretaceous bentonites from “3-Dedos” and “3B” markerbeds 

of the Campos Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006 153

acumuladas nas suas proximidades. Os proces-
sos de erosão e transporte promoveram sua mis-
tura com os clastos provenientes das outras
rochas-fontes circunscritas à bacia de captação
de sedimentos da Bacia de Campos. Estes sedi-
mentos híbridos acabaram se acumulando na
plataforma continental e foram remobilizados
posteriormente originando correntes de turbidez
e se depositando durante o Maastrichtiano em
ambiente batial. Em suma, os tipos de litofácies
vulcanoclásticas dos marcos “3-Dedos” e “3B”
guardam estreita correlação genética entre si
quanto à fonte vulcânica comum.

agradec imentos
À Petrobras pela liberação desta publicação;

aos geólogos Cristiano Leite Sombra e Moisés
Calazans Muniz, que acompanharam com suges-
tões e críticas grande parte deste trabalho.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALVES, D. B. The highly explosive Upper Cretaceous
volcanism located close to Rio de Janeiro, Brazil. In :
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro, 2000. Anais... Rio de Janeiro :
Geological Survey of Brazil, 2000. 1 CD-ROM, 1 p.

ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.; CADDAH, L. F. G.
Camadas de cinzas vulcânicas no Santoniano
(Cretáceo Superior) da Bacia de Campos, Brasil. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio
de Janeiro. Atas..., Rio de Janeiro : Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 37-42.

CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
Marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.

CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associate with bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.
Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 115, n. 175-
184, 1998.

MUNIZ, C. M.; SOUZA, M. K.; VOELCKER, H. E.
Modelo deposicional e estratigráfico do Campo
de Roncador. Macaé : PETROBRAS. E&P-BC. GELAB,
1999. 61 p. Relatório interno.

OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO,
S. Refinamento bioestratigráfico e estratigrafia
química do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE,
1999. 123 p. Relatório interno.

WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical dis-
crimination of different magma series and their dif-
ferentiation products using immobile elements.
Chemical Geology, v. 20, p. 325-343, 1977.



Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves154

auto r

Daisy Barbosa Alves 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Gerência de Sedimentologia e Petrologia

e-mail: daisy@petrobras.com.br

Daisy Barbosa Alves, geóloga sênior especializada em mineralogia de ar-
gilominerais, difratometria de raios X e diagênese de folhelhos, gra-
duou-se Bacharel em Geologia pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ) em 1977. Ingressou na Petrobras em 1978 para atuar
como pesquisadora no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leo-
poldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), onde está lotada até hoje.
Em 1990, obteve o título de doutora em ciências pela UFRJ. Coorde-
nou as atividades do Laboratório de Análise de Argilominerais por
Difratometria de Raios X por diversas gestões. Foi nomeada consulto-
ra técnica em 2003.

Ao longo destes anos, registrou inovações técnicas desenvolvidas no
âmbito da Companhia e atuou nas seguintes áreas: geoquímica orgâni-
ca, geologia de reservatório, estratigrafia, tectônica, modelagem de
bacias, tecnologia de rochas e sedimentologia e petrologia. Coordenou
diversas atividades técnicas, incluindo projetos, serviços e eventos inter-
nos. Participou como docente em diversos cursos de formação na
Petrobras e, a convite, nas seguintes universidades brasileiras: UFOP,
USU, UFRJ, UFRGS, UERJ, UFF e UNISINOS.

abs t rac t
During the Late Cretaceous, the presence of one or

more highly explosive volcanoes (plinians) located in
the surroundings of the Campos Basin significantly
affected the sedimentary record of this basin. Their
influence extended in intermittently from the Late
Coniacian to the Maastrichtian in two main ways: by
the contribution of volcaniclasts deposited intercalat-
ed with the coeval marine sediments; and by the
action of seismicity and associated earthquakes; which
favored the onset of turbidity currents and caused
deformations in strata of already deposited sediments.
The volcaniclasts ejected by these volcanoes contained
volcanic glass of which composition was equivalent to

Suas atividades técnicas têm sido diversificadas,
abrangendo pesquisas relacionadas a: processos e am-
bientes de sedimentação, geologia dos argilominerais,
difratometria de raios X, correlação estratigráfica; 
alteração de rochas, bentonitas (cinzas vulcânicas),
magmatismo, vulcanismo, inclusões fluidas, datação
de rochas sedimentares, litogeoquímica, diagênese de
reservatórios terrígenos, diagênese de folhelhos,
avaliação geoquímica de bacias brasileiras e interna-
cionais, paleoecologia de depósitos não-marinhos,
estratigrafia de alta resolução e materiais alternativos
para obras civis.

Desde 1994 é sócia honorária de El Museo Regional
Malargüe (Argentina). Em 2000, recebeu menção hon-
rosa outorgada pelo Instituto Brasileiro de Petróleo, e,
em 2002, o prêmio Cenpes de Excelência em Resul-
tados – categoria especial. Em 2005, foi eleita para o
Conselho Diretor da Association International pour
l´Étude des Argiles (AIPEA), órgão internacional regu-
lador dos estudos e aplicações de argilominerais.
Atualmente, está lotada na Gerência de Sedimento-
logia e Petrologia, do Cenpes.

trachyte and showed enrichment in both incompatible
trace elements and light rare earth elements. Thus
they can be easily differentiated from the materials
produced by the stratovolcanoes from the Cabiúnas
Formation (Lower Cretaceous), which are composed
by basic tholeiitic igneous rocks. Deposition of the tra-
chytic volcaniclasts originated two stratigraphic mark-
er beds of great importance in the Campos Basin: 
"3-Dedos" and "3B" marker beds. The mineralogical,
chemical and petrographic study of these horizons has
shown that, in spite of representing different deposi-
cional facies (ash fall and reworking, respectively),
their rocks were formed by volcaniclasts produced by
the same type of volcanoes; therefore they represent
features of the same geological process.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006 155

Palavras - chave:  Bac ia  de  Campos | Á r ea  de  Cabo F r io | Bac ia  de
Jequ i t inhonha | magmat i smo te r c iá r io | al tos  vu l c â n i cos

Keywords :  Campos  Bas in |  Cabo F r io  A rea |  Jequ i t i nhonha Bas in |
te r t i a r y  magmat i sm |  vo l can i c  h ighs

resumo
Duas bacias da margem leste brasileira apresen-

tam altos vulcânicos na sua porção sul, a Bacia de
Campos e de Jequitinhonha.

Na parte sul da Bacia de Campos, em frente ao Alto

Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia 
de Campos (Área de Cabo Frio) e na Bacia de
Jequitinhonha

Magmatic occurrences in the southern part of the Campos Basin (Cabo Frio Area) and in the Jequitinhonha Basin

Hamilton Duncan Rangel

de Cabo Frio, ocorrem rochas magmáticas predomi-
nantemente extrusivas do Neopaleoceno, Eoeoceno e
Mesoeoceno. Elas são constituídas por tufos, hialoclas-
titos, brechas e basaltos (Formação Emborê / Membro
Cabo Frio), que formam cones e altos vulcânicos.

O alto vulcânico na Bacia de Jequitinhonha (Alto
Vulcânico Terciário de Royal Charlote), localizado na
parte sul da bacia, parece ter sido mais efetivo no
espalhamento de rochas vulcânicas para norte ao lon-
go da porção distal da Bacia de Jequitinhonha do que
o Alto Vulcânico Terciário da Região de Cabo Frio o
foi para a Bacia de Campos, onde são raras e muito
pouco espessas as rochas vulcânicas nas regiões cen-
tral e norte da Bacia de Campos.



Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel156

in t rodução
A parte sul da Bacia de Campos, em frente ao

Alto de Cabo Frio, apresenta um padrão estru-
tural-sedimentar diferenciado do restante da ba-
cia. Isso acontece em várias seqüências sedimen-
tares, desde o pacote rifte até a seção do Mioce-
no Inferior (fig. 1).

A região aqui discutida engloba uma área de
4 500 km2 (entre a Falha de Borda da Bacia de
Campos a oeste/noroeste, o contorno batimétri-
co de 2 000 m a leste/sudeste, a área dos poços
1-RJS-107 e 1-RJS-348 a sul e a região do
Paleocanyon de Enchova a norte (fig. 2).

Para este estudo, foram usadas linhas sísmi-
cas, informações paleontológicas, geoquímicas,

Figura 1
Carta estratigráfica 

da área sul da Bacia 

de Campos 

(Área de Cabo Frio).

Figure 1
Southern Campos Basin

stratigraphic chart 

(Cabo Frio Area).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006 157

litológicas e de perfis elétricos de 60 poços ex-
ploratórios, além de dados gravimétricos e mag-
netométricos. Uma correlação detalhada utili-
zando esses dados resultou no estabelecimento
de 24 marcos de correlação estratigráfica de ida-
de entre o Mesoaratu e o Eoplioceno.

Dentre essas unidades estratigráficas as mais
afetadas por magmatismo extrusivo são de ida-
de Neopaleoceno, Eoeoceno e Mesoeoceno,
embora níveis intrusivos de idade terciária sejam
encontrados em unidades estratigráficas mais
antigas, principalmente do Neocretáceo .

Este padrão estrutural-sedimentar diferencia-
do, resultante da atividade magmática, está as-
sociado à presença de tufos, hialoclastitos, bre-
chas e basaltos (Formação Emborê / Membro Ca-
bo Frio), que formaram cones e altos vulcânicos .

No Neopaleoceno ocorreu um intenso tecto-
nismo associado a vulcanismo na região sul da
área estudada, com a deposição de rochas pre-
dominantemente explosivas. Esse evento tectô-
nico atingiu o apogeu no Mesoeoceno.

Outras evidências desse tectonismo são ob-
servadas no centro-norte da Bacia de Campos
(Falha “Terciária” de São Tomé), no Gráben de
Barra de São João (na área de embasamento ra-
so a noroeste da Falha de Borda da Bacia de
Campos) e na formação das bacias terciárias no
continente, tais como as bacias de Taubaté,
Volta Redonda e São Paulo.

As unidades sedimentares se espessam mais
devido à presença de muitas camadas de rochas
vulcânicas dentro dessas seqüências. A se-
qüência do Paleoceno apresenta seu depocentro

Figura 2

Principais feições geoló-

gicas da parte sul da

Bacia de Campos (Área

de Cabo Frio).

Figure 2

Main geologic features 

of the southern Campos

Basin (Cabo Frio Area).



Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel158

sedimentar no extremo sul da área estudada,
onde atinge espessuras de cerca de 500 m 
(1-RJS-348).

Já a seqüência do Eoceno Inferior/Médio tem
um estilo deposicional oposto ao da seqüência
sotoposta.  Enquanto naquela ocorre um grande
espessamento no extremo sul e acunha em dire-
ção à borda da bacia, a seqüência do Eoceno
Inferior/Médio tem seu depocentro para norte e

Figura 4 – Área sul da

Bacia de Campos – mapa

de fácies do Eoceno

Médio.

Figure 4 – Southern

Campos Basin – middle

Eocene facies map.

Figura 3 – Área sul da

Bacia de Campos – mapa

de isópacas do Eoceno

Médio.

Figure 3 – Southern

Campos Basin – Middle

Eocene isopach map.

acunha tanto para a borda quanto para o eixo
da bacia.

O apogeu da atividade magmática ocorreu
no Mesoeoceno, (fig. 1), onde o grande espes-
samento dessa seqüência sedimentar se deve à
presença de muitas camadas de rochas vulcâni-
cas (fig. 3), assim como essas rochas constituem
a fácies principal na parte sul do mapa de fácies
predominantes dessa seqüência (fig. 4).

Figura 5

Área sul da Bacia de

Campos – seção geoló-

gica strike.

Figure 5

Southern Campos Basin –

strike geologic section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006 159

Figura 6 – Área sul da Bacia de Campos –

seção sísmica ilustrando cone vulcânico

na área do poço 125.

Figure 6 – Southern Campos Basin – seis-

mic profile showing volcanic cone at 125

well area.

Figura 7 – Seção sísmica dip (área distal)

na Bacia de Jequitinhonha ilustrando 

sismofácies associadas a rochas vulcâni-

cas no Eoceno Inferior.

Figure 7 – Dip seismic section (distal

area) at Jequitinhonha Basin showing

seismic facies related to Lower Eocene

volcanic rocks. 

Coincidentemente com o maior espessamen-
to do Paleoceno e Eoceno Inferior/Médio ocor-
rem vários cones e altos vulcânicos de grande
porte, evidenciados pelas linhas sísmicas e detec-
tados pelos poços (hialoclastitos, tufos e basal-
tos), que se formaram com predominância no
Eoeoceno, inclusive em regiões próximas à linha
de charneira da bacia (fig. 5).

Feições de cones vulcânicos individualizados
são evidentes em linhas sísmicas, e algumas
dessas feições já foram atravessadas por poços
exploratórios (fig. 6).

Eventos semelhantes em termos de litofácies e
de idade são encontrados em outras bacias se-
dimentares da margem leste brasileira, como no
Espírito Santo (Alto Vulcânico de Abrolhos) e em
Jequitinhonha (Alto Vulcânico de Royal Charlote).

No extremo sul da Bacia de Jequitinhonha
ocorre um grande alto vulcânico (Alto de Royal
Charlote), de idade terciária, semelhante ao que
ocorre na Bacia do Espírito Santo (Alto de Abro-
lhos), ambos muito mais espessos e contínuos
do que o magmatismo que afetou a Área de Ca-
bo Frio na Bacia de Campos. Seu efeito é percep-
tível até mesmo na batimetria atual.

Na Bacia de Jequitinhonha esse magmatismo,
além de presente no Alto de Royal Charlote, é
perceptível por linhas sísmicas ao longo da parte
mais distal da bacia. Essas vulcânicas estão associa-
das a reflexões fortes na sísmica, principalmente
dentro da seção do Paleoceno e Eoceno Inferior.
A sismofácies presente no Eoceno Médio parece
estar associada à presença de rochas vulcânicas
extrusivas intercaladas a sedimentos (fig. 7).

O centro vulcânico na Bacia de Jequitinhonha
(Alto Vulcânico Terciário de Royal Charlote), lo-
calizado na parte sul da bacia, parece ter sido
muito mais efetivo no espalhamento de rochas
vulcânicas para norte ao longo da parte distal da
Bacia de Jequitinhonha do que o Alto Vulcânico
Terciário da Região de Cabo Frio o foi para a
Bacia de Campos, pois são raras e muito pouco
espessas as rochas vulcânicas encontradas ao
longo desta bacia.



abs t rac t
At the Eastern Brazilian Margin volcanic highs

occur in the southern part of both Campos and
Jequitinhonha basins.

Late Paleocene, Early Eocene and Mid Eocene
magmatic rocks are present - mainly extrusive ones -
in the southern part of Campos Basin, adjacent to
Cabo Frio High. They are constituted by tuffs, hialo-
clastics , breccias and basalts (Emborê Formation /
Cabo Frio Member), which allowed the formation of
cones and volcanic highs.

The southern part of the Jequitinhonha Basin the
volcanic center (Royal-Charlote Tertiary Volcanic High)
seemed more effective in spreading volcanic rocks
toward the northern part of that basin (mainly in its
distal part) than the Cabo Frio Tertiary Volcanic High
toward the Campos Basin, since volcanic rocks are rare
and very thin along the Campos Basin; which extends
to the north of Cabo Frio Tertiary Volcanic High.

auto r

Hamilton Duncan Rangel
E&P Exploraç ão

Gestão de Portfólio das Bacias do Norte e Nordeste

e-mail: hdrangel@petrobras.com.br

Hamilton Duncan Rangel formou-se em Geologia pela Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro em 1974 e ingressou na Petrobras em
1975 como geólogo pelo antigo Distrito de Exploração do Norte, em
Belém. Posteriormente, foi transferido para o antigo Distrito de
Exploração da Bahia, em Salvador, e depois para o antigo Distrito de
Exploração do Sudeste em Vitória. Trabalhou no antigo Departamento
de Exploração – Depex, na sede da Companhia, no Rio de Janeiro, na
área de análise de bacias sedimentares. Entre 1981 e 1984 cursou a
Universidade do Texas em Austin, Estados Unidos, onde obteve o título
de Doutor em Geologia do Petróleo. Posteriormente trabalhou na área
de exploração da Bacia de Campos, também na sede da Companhia.
Gerenciou a Divisão de Interpretação das Bacias do Espírito Santo e
Mucuri em São Mateus, Espírito Santo (entre 1987 e 1989), e retornou
ao Rio de Janeiro, para trabalhar com as bacias de Campos e Santos. 
A partir de 2003 passou a atuar na Gestão de Portfólio, atuando na
Bacia de Jequitinhonha. Especialista em Análise de Bacias Sedimentares
e Estratigrafia, exerce também a função de consultor técnico.

Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel160



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 161

Palavras - chave:  magmat i smo | in t rus iva | ex t rus iva | 
seq ü ênc ia | sed imentação

Keywords :  magmat i sm |  i n t r us i ve |  ex t r us i ve |  
sequence |  sed imenta t ion

resumo
A Bacia de Santos teve sua história sedimentar in-

terrompida por tectonismos intra e extrabacinais, que
ocorreram no Eoceno e Santoniano-Campaniano. Es-
tes eventos são bem identificados por vários autores,
porém ainda carecem de um estudo integrado entre as
partes emersas e a bacia propriamente dita. Datações
recentes, realizadas pelo método Ar/Ar em rochas in-
trusivas e extrusivas na Bacia de Santos, posicionam
estes eventos em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma. Dentre as se-
qüências deposicionais identificadas na Bacia de San-

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção
norte da Bacia de Santos 

Magmatism, sedimentation and stratigraphy of the northern region of the Santos Basin  

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Carlos Augusto Esteves |
José Joaquim Gonçalves Rodrigues | Claudemir Severiano de Vasconcelos

tos em dados sísmicos e de poços, a seqüência deposi-
cional K90, de idade santoniana-campaniana, é a que
melhor exemplifica o relacionamento estratigráfico en-
tre magmatismo e sedimentação. Expressivos cones vul-
cânicos, rochas intrusivas e extrusivas são observados
dentro desta seqüência e influenciam significativamen-
te a constituição mineralógica das rochas siliciclásticas
envolvidas (arenitos e folhelhos). Magmatismo subaé-
reo e subaquoso estão bem identificados. Algumas
características oriundas principalmente do magmatis-
mo subaquoso serão aqui descritas em termos de sis-
mofácies, logfácies e litofácies. Os sistemas deposicio-
nais siliciclásticos do trato transgressivo (marinho raso)
e do trato de mar baixo (marinho profundo) desta se-
qüência são arenitos arcoseanos ou líticos, compostos
por quartzo, k-feldspato, plagioclásio e fragmentos de
rochas ígneas. Uma intensa cloritização, provavelmen-
te relacionada à alteração de minerais ferromagne-
sianos dos fragmentos de rochas ígneas, influencia mar-
cadamente a qualidade dos reservatórios.



Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.162

(2001, 2004). O vulcanismo associado a estes
eventos exerce um papel importante na sedimen-
tação e na qualidade dos reservatórios nestas
duas bacias. Entretanto, quando inserido em um
contexto cronoestratigráfico e paleogeográfico
permite uma melhor compreensão do mesmo e
sua influência nos sistemas deposicionais silici-
clásticos associados. Vulcanismo, sedimentação e
estratigrafia serão exemplificados pela seqüência
deposicional do Santoniano/Campaniano,
formalmente denominada na carta estratigráfica
da Bacia de Santos como K90. Os sedimentos
desta seqüência também foram datados bioes-
tratigraficamente como Santoniano-Campania-
no (Antunes e Roesner, 2003).

Este estudo é de caráter preliminar, inserido
num contexto mais amplo de trabalhos para o
entendimento desses eventos tanto na parte
submersa quanto emersa da região do Alto de
Cabo Frio, e tem por objetivo mostrar um méto-
do para abordar as relações entre a sedimen-
tação, estratigrafia e magmatismo. 

magmat i smo
A Bacia de Santos teve sua quiescência inter-

rompida por eventos magmáticos bem definidos
ao longo de sua história sedimentar. Estes even-
tos são mais expressivos e evidentes nas áreas
adjacentes ao Alto de Cabo Frio, influenciando
sobremaneira a sedimentação no norte da Bacia
de Santos e no sul da Bacia de Campos. Vários
autores têm estudado e datado estes eventos.
Almeida et al. (1996) reconheceram a ocorrência
de rochas intrusivas em algumas ilhas localizadas
na costa de São Paulo, p. ex., Cananéia (82 Ma),
São Sebastião (81 Ma) e Montão de Trigo (80 Ma).
Este mesmo autor cita que no poço 1-RJS-81 exis-
tem derrames de composição toleítica/subalca-
lina com idade de 90 ± 6 Ma. Datações recentes
efetuadas em rochas intrusivas e extrusivas na 
Bacia de Santos, utilizando o método Ar/Ar, têm
posicionado estes episódios em 82 ±1 Ma e 
48,9 Ma (Szatmari, 2001). Observam-se cones
vulcânicos desde o Albiano (Oreiro, 2005b) até o
Maastrichtiano, porém o clímax destes eventos
se dá no Santoniano-Campaniano. Será aborda-

in t rodução
As bacias da margem continental brasileira

são classificadas como bacias de margem passi-
va. Entretanto, nas bacias de Santos e Campos,
esta condição foi interrompida por dois princi-
pais períodos tectônicos intra e extrabacinais que
ocorreram no Santoniano/Campaniano e Eoce-
no. A região do Alto de Cabo Frio, no sul da Ba-
cia de Campos e no norte da Bacia de Santos
(fig. 1) é bastante afetada por magmatismo.
Esses eventos já foram abordados por vários au-
tores tais como: Rangel et al. (1990); Mizusaki e
Mohriak, (1992); Almeida et al. (1996); Oreiro
(2002); Burda e Calazans (2001); Oreiro et al.
(2005a,b); Thomaz Filho et al. (2005); Szatmari

Figura 1

Mapa de localização da

área de estudo.

Figure 1

Location map of the

study area.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 163

do, aqui, o magmatismo de 82 ± 1 Ma, Santo-
niano-Campaniano, o qual se manifesta pela pre-
sença de cones vulcânicos, diques e derrames de
lava (extrusivas). Uma descrição sucinta das sismo-
fácies, logfácies e litofácies de cada elemento do
sistema magmático será aqui apresentada.

Os cones vulcânicos (CV) dispõem-se segun-
do um trend leste-oeste possuindo, em média,
área de 25 km2 e 700 m de altura (fig. 2). Apre-
sentam sismofácies, ora transparentes, sem re-
flexões internas (A), ora com fortes contrastes de
amplitude sísmica (B). Neste último caso tratam-
se de rochas bem distintas, com densidades e
velocidades diferentes. Ambos os casos mostram
que o cone resultante foi, provavelmente, for-
mado por quatro pulsos magmáticos principais
(fig. 3). É possível, em alguns casos, visualizar o
conduto vulcânico destes cones  conectado com
algumas falhas existentes na seção pré-sal ao
embasamento (fig. 4). As cinzas vulcânicas de-
positadas junto com os folhelhos bacinais de
idade santoniana na Bacia de Campos (Caddah
et al. 1994; Alves, 2004) poderiam ser oriundas
das erupções vulcânicas em regiões emersas
(vulcanismo subaéreo), transportadas por ventos
de direção SW/NE.

Figura 2

Mapa de amplitude RMS

extraído dentro da

seqüência K90 mostrando

a área dos cones vulcâni-

cos (contorno em preto)

dispostos na direção

leste/oeste e derrames de

lava (em verde/vermelho)

intercalados aos reserva-

tórios arenosos.

Figure 2

RMS amplitude map 

of K90 depositional

sequence showing the

volcanic cone (black out-

line) with E-W trend and

lava flow deposits 

(in green/red) with

interbedded sand 

bodies.

Os derrames de lava (DL), perfurados pelo
poço SAN-1, são caracterizados por basaltos dis-
postos paralelamente à estratificação, porém di-
ferindo dos sedimentos siliciclásticos por apresen-
tarem forte contraste de impedância acústica po-
sitiva seguida de uma forte impedância acústica
negativa (figs. 3 e 4). Litologicamente são basal-
tos amigdaloidais (BA) cujas amígdalas estão pre-
enchidas por calcita, clorita e material cripto-
cristalino rico em titânio, ocorrendo também pla-
gioclásio em matriz vítrea rica em minerais de
titânio (Fácies I). Apresentam logfácies com baixa
radioatividade e altas resistividade e densidade,
com velocidade acústica de 4 500 m/s (fig. 5). Na
base deste basalto amigdaloidal ocorre outra log-
fácies (Fácies II) com baixa radioatividade, baixas
resistividade e densidade, com velocidade acústi-
ca de 3 400 m/s. Esta fácies é caracterizada por
brecha vulcanoclástica (BV) de cor verde/cinza-
escuro, granulação muito grossa, composta por
calcita, quartzo(?), calcedônia (?), mica, zeólita,
pirita, piroxênio alterado e/ou epídoto, minerais
opacos, com matriz vítrea cloritizada/serpen-
tinizada (?)(fig. 5). Apresenta amígdalas preen-
chidas por calcita, zeólitas, quartzo(?), e também
por epídoto, grãos arredondados envoltos por



Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.164

matriz vítrea cloritizada (Santos, 2005). Depósitos
vulcanoclásticos/piroclásticos foram também
observados por Souza et al. (2002). 

Na figura 6 ilustra-se muito bem estes dois
elementos do evento magmático Santoniano/
Campaniano descritos acima: cone vulcânico e
derrame de lava. Nota-se que a estrutura interna
do cone vulcânico é formada por vários pulsos
magmáticos e que o derrame de lava fluiu ao lon-
go de um baixo deposicional.

Os diques (DI) do magmatismo santoniano
são resultantes de fluxos magmáticos dispostos
discordantemente à estratificação e geralmente
estão intrudidos em sedimentos albianos-ceno-
manianos. Apresentam sismofácies com forte
impedância acústica positiva, seguida de uma
impedância acústica negativa. Há diques com
extensão de 1 500 m, intrudidos desde a base

do sal até sedimentos cenomanianos, que exem-
plificam a solidificação de um fluxo magmático
contínuo (fig. 7). Uma dessas rochas intrusivas
descritas possui composição alcalina, sendo clas-
sificada como nefelina sienito(?).

Observam-se, também, soleiras em forma de
"vitória-régia", relacionadas ao evento magmá-
tico eocênico, datado de 48,9 Ma (Szatmari,
2004), intrudidas em sedimentos da SDK90 
(fig. 8). Esta rocha possui logfácies (Fácies III)
com baixa radioatividade, altas resistividade e
densidade, com velocidade acústica de 4 500 m/s.
Litologicamente trata-se de diabásio contendo
textura subofítica e matriz vítrea (Silva et al.
2003). Na porção basal deste diabásio ocorre
uma outra logfácies (Fácies IV), constituída por
baixa radioatividade, alta resistividade, baixa den-
sidade e com velocidade acústica de 4 700 m/s
(fig. 9). Esta fácies não foi estudada em termos
litológicos. 

es t ra t ig ra f ia  e  
sed imentação

A identificação e o mapeamento das princi-
pais descontinuidades regionais, em dados sísmi-
cos e de poços no norte da Bacia de Santos, 
permitiram reconhecer as várias seqüências de-
posicionais de 3ª ordem e obter um arcabouço
cronoestratigráfico para a mesma. O reconheci-
mento de alguns elementos fisiográficos, tais co-
mo linha de costa e borda de plataforma, forne-
ceu subsídios importantes para uma interpreta-
ção paleogeográfica de cada seqüência. 

Figura 3

Cones vulcânicos A/B 

com sismofácies 

diferentes e vários 

pulsos magmáticos; 

DL – derrame de lava; 

SD – soleira de diabásio

com dique anelar; 

DI – dique; BA – basalto

amigdaloidal; BV –

brecha vulcanoclástica

Figure 3

Volcanic cones A/B with

different seismic-facies

and several magmatic

pulses; DL – lava flow

deposit; SD – diabase sill

with ring structure; 

DI – dike; BA –

amigdaloidal basalt; 

BV – volcaniclastic 

breccia.

Figura 4

Cone vulcânico mostran-

do o seu provável condu-

to magmático até o

embasamento.

Figure 4

Volcanic cone showing its

magmatic conduit from

basement.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 165

Figura 5 – Sismofácies, logfácies e litofácies. Fácies I - basalto amigdaloidal

(BA); Fácies II - brecha vulcanoclástica (BV).

Figure 5 – Seismic-facies, log-facies and lithofacies. Facies I – amigdaloidal

basalt (BA); Facies II – volcaniclastic breccia (BV).

Figura 6

Visualização sísmica 3D

mostrando o caráter sís-

mico do cone vulcânico e

um derrame de lava (em

azul) ao longo de um

baixo deposicional.

Figure 6

3D seismic visualization

showing the seismic

expression of the volcanic

cone and the lava flow

deposit (blue) filling a

depositional low.



Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.166

Figura 7

Dique (DI) com 1 500 m

de extensão.

Figure 7

Dike 1 500 m long.

Figura 8

Visualização sísmica 3D

exemplificando o corte

em planta e vertical de

uma soleira em forma de

“vitória-régia”.

Figure 8

3D seismic visualization

exemplifying “vitória-

régia” shape sill.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 167

A fisiografia e os tratos de sistemas da seqüên-
cia deposicional Santoniano-Campaniano (SDK90),
reconstituídos por Moreira et al. (2003), retratam
claramente a posição paleogeográfica dos sistemas
deposicionais arenosos rasos e profundos e a dos
eventos vulcânicos (fig. 10). Deste modo, é pos-
sível diferenciar os dois tipos de vulcanismo exis-
tentes: subaéreo e subaquoso. Os cones vulcânicos
descritos anteriormente estão situados no paleo-
talude-bacia da SDK90 e representariam o tipo de
vulcanismo subaquoso, enquanto aqueles mais
proximais, constatados por alguns poços na Bacia
de Santos, devem corresponder a vulcanismo sub-
aéreo (fig. 10). Vale ressaltar que a idade absolu-
ta obtida para as rochas ígneas nesse contexto é
compatível com a idade das biozonas presentes
na SDK90 (Santoniano-Campaniano).

O trato de mar baixo está constituído por sis-
temas deposicionais arenosos de bacia e possíveis
conglomerados dentro dos canyons. Alguns des-
tes podem estar preenchidos por rochas vulcâ-
nicas (Oreiro, 2005b). Cones vulcânicos, basaltos
e outros tipos de rochas oriundas das extrusões
magmáticas podem estar presentes. O trato de

mar transgressivo é composto por sistemas depo-
sicionais de plataforma alimentados por um com-
plexo de canais paralelos, contendo também ro-
chas extrusivas associadas. O trato de mar alto é
formado por folhelhos de offshore em downlap
sobre os arenitos da fase transgressiva e por fo-
lhelhos bacinais equivalentes. Há também mani-
festações vulcânicas nesta fase (fig. 10). 

Dentro de um contexto paleogeográfico foram
diferenciados os sistemas deposicionais siliciclás-
ticos marinho raso e marinho profundo. Os sis-
temas arenosos marinho profundos são constituí-
dos de arenitos “turbidíticos” arcoseanos, líticos
compostos por quartzo, k-feldspato, plagioclásio,
fragmentos de rochas ígneas e, secundariamente,
por biotita, muscovita e granada. Os sistemas
arenosos no contexto marinho raso apresentam
arenitos compostos por quartzo, feldspato, frag-
mentos de rochas ígneas e granada, contendo,
também, fragmentos de vegetais. A presença de
fragmentos de rochas ígneas tem sido responsá-
vel pela intensa cloritização impressa nestes are-
nitos, afetando bastante a qualidade permopo-
rosa de algumas fácies.

Figura 9

Sismofácies, logfácies e

litofácies. Fácies III –

Soleira de diabásio

(“vitória-régia”); Fácies IV

e sua logfácies. No deta-

lhe, aspecto petrográfico

do diabásio.

Figure 9

Seismic-facies, log-facies

and lithofacies. Facies III –

diabase sill (“vitória-

régia”); Facies IV and its

log-facies. Detail of the

diabase.



Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.168

positivas correspondem a logfácies com alta den-
sidade e velocidade acústica de 4 500 m/s (Fácies
III). Fortes impedâncias acústicas negativas cor-
relacionam-se a logfácies com baixa densidade e
velocidade acústica de 4 700 m/s (Fácies IV).
Basaltos amigdaloidais, exemplo do magmatismo
extrusivo do Santoniano/Campaniano, apresen-
tam também duas fácies bem distintas em dados
sísmicos e em perfis. Fortes impedâncias acústi-
cas positivas correspondem a logfácies com alta
densidade e velocidade acústica de 4 500 m/s
(Fácies I). Fortes impedâncias acústicas negativas
correlacionam-se a logfácies de baixa densidade
e velocidade acústica de 3 400 m/s (Fácies II).

A fisiografia e os tratos de sistemas da
seqüência deposicional do Santoniano-Campa-
niano (K90) bem estabelecidos favorecem uma
melhor compreensão do evento magmático que
ocorreu nesta época e da sua influência nos sis-
temas deposicionais arenosos. Vulcanismo sub-
aéreo, subaquoso, sistemas deposicionais areno-
sos de plataforma e de bacia tornam-se bem iden-
tificáveis. Conseqüentemente, os sistemas “tur-
bidíticos” serão influenciados, preferencialmente,
pelo vulcanismo subaquoso, enquanto os siste-
mas arenosos marinho raso, tipo deltaico, tendem
a ser influenciados pelo vulcanismo subaéreo.

conc lusão
A Bacia de Santos foi significativamente in-

fluenciada por dois importantes períodos de ati-
vidade magmática, um no Santoniano-Campa-
niano e outro no Eoceno. Estes eventos foram
posicionados em 82 ± 1 Ma e 48,9 Ma, através
de datações em rochas intrusivas e extrusivas uti-
lizando o método Ar/Ar. O episódio magmático
do Santoniano-Campaniano é bastante expressi-
vo na porção norte da Bacia de Santos, manifes-
tando-se como ocorrências de cones vulcânicos,
rochas extrusivas e intrusivas.

Os cones vulcânicos apresentam sismofácies
distintas (com ou sem contraste de impedância
acústica interna), significando rochas de com-
posição litológica diferentes e formadas por mais
de um pulso magmático. É possível identificar o
conduto vulcânico de alguns cones. Diques intru-
didos em sedimentos albianos-cenomanianos são
formados por rochas de composição alcalina e
apresentam fortes impedâncias acústicas positi-
vas, seguidas de uma falsa impedância acústica
negativa. Soleiras de diabásio, em forma de “vi-
tória-régia”, do evento magmático de idade eo-
cênica, possuem fácies bem caracterizada em sís-
mica e em perfis. Fortes impedâncias acústicas

Figura 10

Paleogeografia, trato de

sistemas e vulcanismo da

SDK90. CVa / CVaq – cone

vulcânico subaéreo e sub-

aquoso; DL – derrame de

lava (basalto); SD –

soleira de diabásio.

Figure 10

Paleogeography, system

tracts and volcanism of

SDK90. CVa / CVaq – sub-

aerial and subaqueous

volcanic cones; DL – lava

flow deposits (basalt); SD

– diabase sill.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006 169

agradec imentos
À Gerência de Exploração da Bacia de Santos

pelo incentivo à publicação deste estudo e a
todos os colegas que tenham contribuído com a
revisão do texto e discussões técnicas. 

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R ; MIZUSAKI, A.
M. P. Correlação do magmatismo das Bacias da Mar-
gem Continental Brasileira com o das areas emersas
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 23, n. 3, p. 125-138, 1996.

ALVES, D. B. Sedimentação Vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá, MG. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira
de Geologia, 2004. S. 28 – 95, 2004. 1 CD-ROM.

ANTUNES, R. L.; ROESNER, H. Bioestratigrafia, por
nanofósseis calcários, do Poço 1-RJS-587. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEXP. BPA, 2003. 1 v.
Comunicação Técnica.

BURDA, F.; CALAZANS, M. Padrão sísmico das vul-
canoclásticas e ígneas básicas na área sul da Bacia de
Campos. In : SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLO-
RATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N. SINTEX. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2001. 1 CD-ROM.

CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2/4, p. 315-334, 1994.

MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Seqüências vul-
cano-sedimentares na Região da Plataforma
Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo.
Resumos do... São Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1992. v. 2, p. 468-469. 

MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; BARROS, A. Z. N.;
RODRIGUES, J. J. G.; MADEIRA, V. C.; SILVA, F. B. 
1-RJS- 587 – Exemplo de Sucesso Exploratório em
Reservatórios do Santoniano no Bloco BS-500, Norte

da Bacia de Santos, Petrobras. In : SEMINÁRIO DE
INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA. 4., 2001, Aracajú.
SINTEX. Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2003.
1 CD-ROM.

OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em
uma área da Plataforma Continental de Cabo
Frio, Rio de Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo
Superior – Terciário . Rio de Janeiro : Universidade
Estadual do Rio de Janeiro, 2002. 94 p. Dissertação
(Mestrado).

OREIRO, S. G. Estudo sobre o magmatismo no limite
entre as Bacias de Santos e de Campos. In : SIMPÓSIO
DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS. 3.,
2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresentados...]
Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia,
2005. 1 CD-ROM.

OREIRO, S. G. Expressão sísmica de eventos mag-
máticos e não magmáticos na Bacia de Santos. In :
SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIA-
DOS. 3., 2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresen-
tados...] Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. 1 CD-ROM.

RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.; 
BARROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolução estrutural e
estratigráfica da Porção Sul da Bacia de Campos. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 4., 1990,
Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados]...
[S.l.:s.n.], 1990.

SANTOS, J. F. Descrição de 41 amostras laterais no
intervalo 3531,0/4760,0m do poço 3-RJS-621,
Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CEN-
PES. PDEXP. GSEP, 2005. 26 f. Comunicação técnica.

SILVA, C. M. A.; SANTOS, V. S. S.; RODRIGUES, C. R.
O. Descrição Petrográfica das Amostras Laterais
do Poço 1-RJS-587. Rio de Janeiro :  PETROBRAS.
CENPES. PDEXP. TRO, 2003. Comunicação técnica.

SOUZA, S. R.; VORTISH, W.; ARAÚJO, A. L. N. Estudo
petrográfico de fragmentos vulcanoclásticos 
em amostras de calha dos poços 1-BSS-69 e 
1-BSS-83. Rio de Janeiro :  PETROBRAS. CENPES.
PDEXP. TRO, 2002. 26 f. Comunicação técnica. 

SZATMARI, P. Datação de amostras de rochas
ígneas do bloco 500 da Bacia de Santos pelo



auto r  p r inc ipa l

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira 
E&P Exploraç ão

Interpretaç ão e Avaliaç ão das bacias da costa sul

e-mail: jobel@petrobras.com.br

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira nasceu em 1956 na cidade de Belém,
Pará, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Pará, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na área
operacional na Bacia de Campos, onde atuou até 1988. De 1989 a
1996 trabalhou no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de
Campos, gerando dezenas de locações exploratórias nas áreas de Bar-
racuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
de Doutor em Ciência da Terra (Geologia) pela Universidade de
Rennes, França, em 2000. Desde então, trabalha no Grupo de Inter-
pretação Exploratória da Bacia de Santos, gerando locações explora-
tórias, sendo responsável pela área de Estratigrafia, sistemas deposi-
cionais e sistemas petrolíferos.

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.170

método 40Ar-36Ar.  Rio de Janeiro :  PETROBRAS.
CENPES. PDEP. TEGG, 2001. 5 f. Comunicação técnica. 

SZATMARI, P. Datações 40Ar-39Ar de amostras do
poço 1-RJS-587, Bacia de Santos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEXP. GEOF, 2004.
Comunicação técnica.  

THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; CÉSERO, P.;
LEÃO, J. G. Hot spot volcanic tracks and their impli-
cations for South American plate motion, Campos
Basin (Rio de Janeiro state), Brazil. Journal of South
American Earth Sciences. Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
383-389, Mar. 2005.

abs t rac t
The Santos Basin, passive margin basin, had its

sedimentary history disrupted by intra and extra-basi-
nal tectonic activity that took place during the Eocene
and Santonian-Campanian. Many authors have iden-
tified these events; however this matter still deserves
an integrated study including basement and basin
areas. Recent Ar/Ar geochronological data from
intrusive and extrusive rocks in the Santos basin have
identified two events precisely at 82 ± 1 Ma and 48,9
Ma. Among the depositional sequences individual-
ized from seismic and well data in the Santos Basin,
the K90 depositional sequence - of Santonian-
Campanian age - is the best example to investigate
magmatism, sedimentation and stratigraphy.
Substantial volcanic building, intrusive and extrusive
rocks can be observed in this sequence and have a
strong impact on in the mineralogical and sedimen-
tary composition of the siliciclastic deposits (sand-
stones and shales). Subaerial and subaqueous volcan-
isms are well identified and its characteristics are
described herein in terms of seismic facies, log facies
and lithofacies. Siliciclastic depositional systems from
the transgressive tract (shallow marine) and from
lowstand (deep marine) of this sequence are lithic
arkosean sandstones, composed mainly by quartz, K-
feldspar, plagioclase and fragments of igneous rocks.
An intensive diagenetic chloritization, probably due
to the presence of ferromagnesian minerals, has a
strong impact on the reservoir quality.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006 171

Palavras - chave:  K-benton i ta | c inza  vu l c â n i ca | 
marco  es t ra t ig rá f i co | Formação Ju ruá | Bac ia  do  So l imões

Keywords :  K -ben ton i te |  vo l can i c  ash |  s t ra t ig raph i c  marke r |  
Ju r uá  Fo rmat ion |  So l imões  Bas in

resumo
Diversas camadas de K-bentonitas ocorrem inter-

caladas com as rochas sedimentares da Formação
Juruá (Namuriano) na Bacia do Solimões, região Nor-
te do Brasil. Suas espessuras variam de 1 a 15 cm, po-
rém se estendem numa vasta área que compreende
os campos de Rio Urucu, Leste de Urucu e Juruá.

“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões:
cinzas vulcânicas (K-bentonitas)  

Carboniferous “green shales” of the Solimões Basin: volcanic ashes (K-bentonites)  

Daisy Barbosa Alves | Pekim Tenório Vaz

Apresentam contatos bruscos com os estratos adja-
centes (carbonatos, folhelhos ou mesmo arenitos) e
são facilmente identificáveis devido à sua cor verde-
maçã típica, textura homogênea e tato sedoso.

Essas K-bentonitas são compostas quase que
exclusivamente por um tipo de interestratificado ilita-
esmectita ordenado ou por ilita discreta (politipo 1M).
Ambos os argilominerais se formaram a partir da al-
teração de cinzas vulcânicas carboníferas. Anterior-
mente desconhecidas, tais camadas indicam uma ro-
cha-fonte adicional de clastos para esta bacia àquela
época. Devido à especificidade de sua origem, po-
dem, portanto, vir a se tornar marcos estratigráficos
úteis às correlações locais e regionais ao longo da
Bacia do Solimões.



“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz172

Devido às peculiaridades desta litologia, um
estudo de caráter químico-mineralógico foi de-
senvolvido com vistas à identificação de sua ori-
gem. Neste estudo, os resultados obtidos são
apresentados em conjunto com uma discussão
quanto às suas implicações geológicas.

amost ras  e  m é todos  
de  aná l i se

Para a caracterização da composição químico-
mineralógica dos “folhelhos verdes”, amostras de
testemunhos provenientes de 12 poços da Bacia
do Solimões foram empregadas. Algumas amos-
tras de folhelhos cinza ou preto, representativos
da Formação Juruá, também foram selecionadas
com vistas à obtenção de características análogas
para a sedimentação pelítica contemporânea. No
total, foram processadas 30 (trinta) amostras.

Devido à sua textura petrográfica fina, a com-
posição mineralógica das amostras foi obtida
através das análises de difratometria de raios X,
incluindo a mineralogia total e a da fração infe-
rior a 2 micra (argilominerais). Já a composição
química das amostras em rocha total foi deter-
minada pela fluorescência de raios X (elementos
maiores e menores), pela espectrometria de
massas com fonte de plasma indutivamente
acoplado (elementos-traços e terras raras), pela
calcimetria (teor dos carbonatos) e por ignição a
1 000ºC (perda ao fogo).

resu l tados  e  d i s cussão
Os “folhelhos verdes” possuem uma com-

posição químico-mineralógica típica que, soma-
da às suas propriedades físicas e textura singu-
lares, os distinguem totalmente das rochas pelíti-
cas representativas da Formação Juruá. As amos-
tras mais puras são formadas exclusivamente por
argilominerais de apenas dois tipos e, ainda as-
sim, excludentes. Assim, o interestratificado ilita-
esmectita ordenado está presente na maioria
delas, mas outras são compostas por ilitas dis-
cretas e bem cristalizadas (politipo 1M).

in t rodução e  
ca rac te r í s t i cas  ge ra i s

Em diversos testemunhos recuperados em po-
ços da Bacia do Solimões, foram observadas ca-
madas de rochas pelíticas verdes que, semelhan-
tes ao talco, possuem superfície suave e sedosa
ao tato (fig. 1a e 1b). Devido à sua cor verde-clara
típica foram então denominadas operacional-
mente como “folhelhos verdes” (Alves e Vaz, 2002).

As camadas desta litologia geralmente exibem
pequenas espessuras, 1 a 15 cm, mas possuem
uma ampla distribuição geográfica que se
estende através dos campos de Rio Urucu, Leste
do Urucu, Juruá e outras áreas da bacia (fig. 2).
Encontram-se intercaladas a sedimentos da For-
mação Juruá (Namuriano) (Eiras et al. 1994),
abaixo do Marco 200, principalmente em asso-
ciação a carbonatos (laguna, inframaré) ou folhe-
lhos (planície lamosa, laguna, inframaré), e às
vezes a arenitos (eólico, canais e barras de infra-
maré). Em quase todos os casos, apresentam
contatos bruscos com as rochas sobrepostas e
sotopostas (fig. 1b); além disso, geralmente ocor-
rem sob forma fragmentada, enquanto as rochas
situadas imediatamente acima ou abaixo não
apresentam tal aspecto.

Figura 1

Camada de “folhelho

verde”. a) Aspecto geral

de uma amostra vista em

corte transversal ao com-

primento do testemunho.

b) Relação de contatos

com as litologias adja-

centes.

Figure 1

“Green shale” bed. 

a) General aspect of a

sample seen on a cross

section along the length

of the core. b) Contact

relationships with 

adjacent lithologies.

ba



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006 173

Figura 2

Localização da área de

estudo dentro dos limites

da Bacia do Solimões e

seção estratigráfica leste-

oeste destacando os

poços e os testemunhos

empregados neste 

estudo. Pentágonos

verdes marcam a posição

dos “folhelhos verdes”

testemunhados e que

foram estudados.

Figure 2

Location of the study

area inside the limits of

the Solimões Basin and

East-West stratigraphic

section highlighting the

wells and the cores used

in this study. Green pen-

tagons mark the position

of cored “green shales”

that were studied.



“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz174

Possuindo composição mineralógica tão especí-
fica, os “folhelhos verdes” podem então ser iden-
tificados como bentonitas, pois atendem aos cri-
térios gerais propostos por Grim e Güven (1978).
Entretanto, devido à presença de argilominerais
particularmente enriquecidos em potássio (Huff e
Turkmenoglu, 1981), essas rochas passam então a
ser denominadas como K-bentonitas.

Dentro da seção carbonífera da Bacia de
Solimões, as K-bentonitas exibem um padrão de
ocorrência muito particular, onde se destacam
suas pequenas espessuras e distribuição ao longo
de uma área muito grande, seu caráter repetitivo,
sua composição químico-mineralógica e os con-
tatos abruptos com as litologias adjacentes. Tais
propriedades indicam uma fonte intermitente de
suprimento de clastos diferenciada no tempo, e
que o agente de transporte não era confinado à
geometria do sítio de deposição. Desta forma,
infere-se que a origem destas K-bentonitas se
tenha dado a partir do processo de queda de cin-
zas vulcânicas trazidas pelo vento e que se de-
positaram intercaladas às rochas representativas
da sedimentação contemporânea.

A composição do vidro vulcânico original pre-
dominante equivale aos traquiandesitos (fig. 3),
mas não parece ter sido homogênea devido à
dispersão dos resultados analíticos no diagrama
Zr/TiO2 vs. Nb/Y (Winchester e Floyd, 1977). 
A dispersão dos resultados correspondentes aos
folhelhos representativos da Formação Juruá é,
entretanto, bem maior (fig. 4), possivelmente
refletindo uma maior diversidade de tipos de
rochas-fontes na sua formação.

A identificação de depósitos de cinza vulcâni-
ca na Bacia de Solimões indica, por outro lado,
que houve vulcões subaéreos contemporâneos à
deposição da seção carbonífera. Na procura de
uma localização potencial para estes vulcões,
análises similares foram realizadas para as rochas
vulcânicas carboníferas do poço V-01 (fig. 5),
(distante cerca de 640 km do campo do Rio
Urucu), na Sub-bacia do Eirunepé, situada a
sudoeste da Bacia do Solimões. Os resultados
geoquímicos obtidos (fig. 6), entretanto, não
confirmaram tal hipótese, de modo que o vulcão
que originou as K-bentonitas ora avaliadas pos-
sui localização desconhecida até o momento.

Figura 3 – Distribuição dos resultados

analíticos das amostras de K-bentonita

pura no diagrama Nb/Y vs. Zr/TiO2 de

Winchester e Floyd (1977).

Figure 3 – Dispersion of analytical results

of the K-bentonite samples in the Nb/Y

vs. Zr/TiO2 diagram of Winchester and

Floyd (1977).

Figura 4 – Distribuição dos resultados

analíticos das amostras dos folhelhos

representativos da Formação Juruá no

diagrama Nb/Y vs. Zr/TiO2 de Winchester

e Floyd (1977).

Figure 4 – Dispersion of analytical results

of representative samples of the Juruá

Formation. in the Nb/Y vs. Zr/TiO2 dia-

gram of Winchester and Floyd (1977).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006 175

Figura 5

Coluna estratigráfica

atravessada pelo poço 

V-01, caracterizada pela

presença de rochas 

vulcanogênicas do

Carbonífero.

Figure 5

Stratigraphic column

crossed by well V-01,

characterized by the 

presence of volcanogenic

rocks from the

Carboniferous.



Eventos de queda de cinza vulcânica consti-
tuem marcos estratigráficos muito efetivos, pois
se prestam inclusive à correlação estratigráfica
entre bacias distintas. Nos poços estudados, duas
camadas de K-bentonita exibem maior constância
lateral e esta feição é sugestiva de que podem ser
empregadas com proveito na correlação estrati-
gráfica regional. A primeira é contemporânea ao
Marco-140 (Campo de Leste do Urucu); enquan-
to a outra, mais antiga, encontra-se ao nível da
zona JR-88/Marco-110 (Campo do Juruá) (fig. 2).

conc lusões
A existência de camadas de K-bentonitas na

Bacia do Solimões é um fato geológico novo e in-
dica a presença de vulcanismo subaéreo associa-
do à sedimentação no Carbonífero. Sua impor-
tância pode ser sintetizada nos itens seguintes:

1) contribuem para aprimorar o entendimen-
to da história evolutiva da bacia; 
2) registram a contribuição de rocha-fonte
(cinzas vulcânicas) antes desconhecida, e por
isso até então não investigada; e
3) são potencialmente importantes para uma
melhor definição da estratigrafia da região,
pois podem vir a ser marcos estratigráficos
importantes para a bacia.

“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz176

Figura 6

Distribuição dos resulta-

dos analíticos de

amostras de rochas 

vulcânicas do poço V-01

no diagrama Nb/Y vs.

Zr/TiO2 de Winchester e

Floyd (1977).

Figure 6

Dispersion of analytical

results of volcanic rock

samples of V-01 in the

Nb/Y vs. Zr/TiO2 diagram 

of Winchester and Floyd

(1977).

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALVES, D. B.; VAZ, P. T. Caracterização químico-mineralógi-
ca dos “folhelhos verdes” (K-bentonitas) do Carbonífero
da Bacia de Solimões. In: SIMPÓSIO DE SEDIMENTOLOGIA
E ESTRATIGRAFIA, 1., 2002, Vitória. Resumos... Rio de
Janeiro : PETROBRAS. RH. UC. 2002. 2p.

EIRAS, J. F.; BECKER; C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA; F.
G., SILVA; J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N. S.;
FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de Geociências
da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 17-45, jan./mar. 1994.

GRIM, R. E.; GÜVEN, N. Bentonites, geology, mineral-
ogy, properties and use. Amsterdam : Elsevier, 1978.
256 p. (Developments in Sedimentology Series, 24).

HUFF, W. D.; TURKMENOGLU, A. G. Chemical char-
acteristics and origin of Ordovician K-bentonites
along the Cincinnati Arch. Clays and Clay Minerals,
Bloomington, v. 29, n. 2, p. 113-123, 1981.

WINCHESTER, J.A.; FLOYD, P.A. Geochemical discrimi-
nation of different magma series and their differentia-
tion products using immobile elements,  Chemical
Geology, Amsterdan, v. 20, p. 325-343, 1977.

abs t rac t
Several K-bentonite beds have been found interca-

lated with sedimentary rocks of the Juruá Formation
(Namurian) in the Solimões Basin, northern part of
Brazil. These beds are only 1 to 15 cm-thick, but are
spread over a wide area, comprising Rio Urucu, Leste de
Urucu and Juruá oil and gas fields. They exhibit sharp
contacts with the adjacent layers (carbonates, shales or
even sandstones) and can be easily identified by their
typical apple green color, homogeneous texture and
smooth silky touch.

These K-bentonites are composed almost exclusive-
ly of either a type of ordered illite-smectite mixed-layer
or of discrete illite (1M polytype) - both clay minerals
formed from the alteration of Carboniferous volcanic
ashes. Unknown previously, such beds point out to an
additional clastic source to the basin at this time. Due to
their specific origin, they can therefore become strati-
graphic markers; which can be useful for local and
regional correlations along of the Solimões Basin.

auto r  p r inc ipa l

Daisy Barbosa Alves - ver p.154



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006 177

Palavras - chave:  diabás io | mecanismo de  in t rusão | geração de
pet ró leo | ve loc idade s í smica | sa l to  de  so le i ra

Keywords :  d iabase |  i n t r us ion  mechan i sm |  pet ro leum gene ra t ion |
se i smic  ve loc i t y |  s i l l  j ump

resumo
As soleiras de diabásio podem ocorrer por cente-

nas de quilômetros em uma bacia sedimentar. A sua
trajetória pode ser facilitada por materiais físseis ou
perturbada por variações laterais de fácies, por falhas
e, também, caso a encaixante seja um arenito, elas

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - 
herói ou vilão? 

The diabase in the amazonian palaeozoic basins - hero or villain? 

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Walter Antônio Silva Travassos | Daisy Barbosa Alves

saltam abruptamente sem um padrão constante, influen-
ciando fortemente na pesquisa exploratória de uma
bacia. As bacias paleozóicas do Amazonas e Solimões,
no conjunto, têm uma área de quase 1 000 000 km2,
separadas pelo Arco de Purus, sobre o qual ainda ocor-
rem soleiras de diabásio com pequena espessura, pois
a tendência de corpos ígneos na forma de soleiras é
migrar pelas camadas mergulho abaixo. Inúmeros tra-
balhos já foram feitos na tentativa de entender o me-
canismo de intrusão, a idade, a variação em sua com-
posição química, sua influência na geração de petró-
leo e, também, para mapear com segurança cada uma
delas, pois a definição prévia da geometria dos corpos
ígneos é fundamental no processamento sísmico para
uma adequada conversão tempo - profundidade.



O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.178

relação aos grandes altos estruturais edificados
antes da intrusão das soleiras, no Triássico. No Ar-
co de Purus, por exemplo, há uma diminuição da
espessura, enquanto no depocentro da bacia há
um forte espessamento (fig. 3). Francis (1982),
estudando as feições ígneas do Norte da Ingla-
terra, demonstrou que quando o diabásio ainda
está fluido ele migra mergulho abaixo, por gravi-
dade, para o depocentro estrutural e, caso haja
alguma mudança litológica e/ou estrutural, ele
“procura o caminho mais fácil” para continuar o
seu fluxo em direção à calha estrutural (fig. 3a).

As soleiras das bacias do Amazonas e Soli-
mões foram analisadas quimicamente tanto por
elementos maiores quanto menores e elemen-
tos-traço, e não se observa uma diferença signi-
ficativa para se poder afirmar que são de fontes
diferentes. Todas as soleiras têm a mesma com-
posição com base nos elementos analisados. A
única diferença notada foi com relação aos teo-
res de Cr e Ni (fig. 4): na soleira mais inferior da
Bacia do Solimões, assim como nas mais inferio-
res da Bacia do Amazonas, há um aumento sig-
nificativo do teor desses elementos com a pro-
fundidade, crescendo de 40 ppm no topo para
200 ppm na base. Essa informação foi impor-
tante para explicar o “salto de soleira” que ocor-
re entre os campos de São Mateus e do Urucu.

As terminações de soleiras e o tipo de rocha
que elas intrudem têm uma importância signifi-
cativa quando se analisa uma bacia com interesse
para petróleo. A terminação de uma soleira po-
de formar uma trapa, dependendo do mergulho
regional das camadas (fig. 5). Essa feição pode
ser observada tanto em afloramentos quanto em
seções sísmicas na Bacia do Parnaíba, outra im-
portante área de rochas paleozóicas do Norte do
Brasil. Também, quando a soleira é intrudida pró-
ximo a uma rocha-reservatório homogênea, ela
pode provocar um forte fraturamento (fig. 6),
aumentando a permeabilidade da rocha, como,
por exemplo, no arenito da Formação Cabeças,
em afloramento próximo à cidade de Picos (PI).

O fraturamento associado a soleiras de dia-
básio pode ser um aspecto positivo para o pro-
cesso exploratório, ao mesmo tempo em que
traz algumas dificuldades. Na Bacia do Solimões,
no Campo do Rio Urucu, há um grande baixo

in t rodução e  
desenvo lv imento  

As bacias paleozóicas do Amazonas, Soli-
mões e Parnaíba (fig. 1) possuem intrudidas em
seus sedimentos aproximadamente 240 000 km3

de diabásio, principalmente na forma de solei-
ras. A espessura máxima atravessada por poço
na Bacia do Amazonas foi de 915 m, e na Bacia
do Solimões de 1 038 m. Tais rochas ígneas são
constituídas essencialmente por plagioclásio,
piroxênio, quartzo, biotita e hornblenda, apre-
sentam textura subofítica dominante, e foram
reunidas sob a denominação Episódio Penate-
caua (Issler et al. 1974).

Vários trabalhos foram feitos na tentativa de
se entender o comportamento, a idade, o me-
canismo de intrusão e a variação na composição
química dessas soleiras, (Linsser, 1958; Aires,
1984, Caputo,1984; Silva, 1987; Nunn e Aires
1988; Misuzaki et al. 1990; Wanderley Filho,
1991; Alves, 2000). As análises químicas, em
elementos maiores e elementos-traço, não mos-
tram diferença entre as soleiras. A textura também
é semelhante nas duas bacias. Apenas o posicio-
namento dentro das seqüências estratigráficas
que é diferente. Na Bacia do Solimões, as
soleiras estão permeando a seqüência evaporíti-
ca e, na Bacia do Amazonas, elas estão intrudi-
das nas seqüências clástica e evaporítica (fig. 2).

Analisando-se os mapas de isólitas nota-se
que há um certo controle do magmatismo em

Figura 1

Mapa de localização das

bacias do Solimões e

Amazonas.

Figure 1

Localization map of the

Solimões and Amazonas

basins.



Figura 2 – A-B - As soleiras (em vermelho), na Bacia do Solimões, estão essen-

cialmente na seqüência evaporítica; C-D - As soleiras (em vermelho), na Bacia

do Amazonas, ocorrem tanto na seqüência evaporítica quanto na clástica.

Figure 2 – A-B - The sills (in red) in the Solimões Basin emplaced chiefly in the

evaporitic sequence; C-D - The sills (in red) in the Amazonas Basin occur in

the evaporitic sequence as well as in the clastic sequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006 179



O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.180

estrutural no mapa sísmico, mas quando foi per-
furado o poço nessa área, descobriu-se que, na
verdade, era a continuação da estrutura do
referido campo e que os diabásios atravessados
estavam muito fraturados, falseando a veloci-
dade sísmica. Prinzhofer e Santos Neto (2002),
estudando os gases nobres desse campo, veri-
ficaram que nesta área há um grande escape de
gás que pode também ter contribuído para a
baixa velocidade intervalar da soleira. 

Na Bacia do Solimões as soleiras são bastante
uniformes e três corpos principais são verifica-
dos, como pode ser visualizado na figura 2. O
posicionamento estrutural da soleira está direta-
mente relacionado à presença de óleo ou gás.
Quanto mais profunda, conseqüentemente mais
próxima das rochas geradoras e reservatórios,
tem-se a presença do gás como nos campos
descobertos na região do Rio Juruá. Se a soleira
é mais rasa, menor efeito térmico sobre o gera-
dor e se tem, então, óleo, como nos campos da
Província do Rio Urucu.

Ainda na Bacia do Solimões observa-se que
os valores de vitrinita não seguem o padrão das
demais bacias. Nas porções mais rasas, os valo-
res são extremamente altos e diminuem com a
profundidade para, em seguida, aumentarem
novamente, indicando que a maior fonte de ca-
lor foi proveniente de uma fonte acima da gera-
dora, no caso, as soleiras que entraram com
temperaturas em torno de 1 000ºC. Como a
bacia é muito rasa, dificilmente haveria calor
suficiente para a geração de óleo e gás.

O diabásio foi analisado também com relação
à sua idade pelos métodos K/Ar e Ar/Ar para se
tentar identificar a ordem de intrusão das soleiras.
Essa informação seria utilizada na modelagem
termal das bacias paleozóicas. O resultado foi

Figura 3a

Diagrama ilustrando o

mecanismo de intrusão

de uma soleira de diabá-

sio (Francis, 1982).

Figure 3a

Diagram illustrating the

mechanism of intrusion

of a diabase sill (Francis,

1982).

Figura 3 – Mapa de isólitas de diabásio dentro da seqüência permocarbonífera. Figure 3 – Isolith map of diabase inside the Permian-Carboniferous sequence.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006 181

Figura 5 – Afloramento de diabásio alterado mostrando o

soerguimento do arenito da Formação Cabeças, na 

terminação da soleira.

Figure 5 –  Outcrop of diabase showing the uplift of Cabeças

Formation sandstone at the end of the sill.

Figura 4

Análises químicas em

relação com a profundi-

dade das três soleiras de

diabásio na Bacia do

Solimões.

Figure 4

The three sills: chemical

analyses x depth in the

Solimões Basin.



O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.182

negativo. Não se observou uma variação da idade
com a profundidade e, considerando-se apenas as
idades Ar/Ar, pode-se sugerir que o evento ígneo
foi de curta duração e com vários pulsos.

Um outro problema causado pelo diabásio é
o chamado salto de soleira, que sugere uma es-
trutura, como pode ser observado na linha sísmi-
ca da figura 7. Caso houvesse uma sísmica que
mostrasse com segurança o posicionamento das
soleiras, isto é, topo e base, esses saltos seriam
bem observados e os erros seriam evitados.

O diabásio, em seus aspectos positivos, foi
importante na geração de óleo e gás, assim como
no craqueamento de óleo nas duas bacias paleo-
zóicas, pois sem ele não haveria calor para a trans-
formação da matéria orgânica, mas também criou
efeitos negativos ao abrir estruturas e craquear a
maior parte do óleo da Bacia do Solimões, e con-
tinua sendo vilão quando dificulta a penetração
das ondas sísmicas, o que implica seções sísmicas
de baixa qualidade. Atrapalha muito quando se
faz a conversão tempo - profundidade, pois nun-
ca se tem segurança da espessura real das soleiras
nas áreas distantes dos poços de controle.

agradec imentos
Aos geólogos Alberto Antônio dos Santos La-

ranjeira (Ativo de Producão Urucu / Reservatórios
- UN-BSOL/ATP-U/RES) e Pekim Tenório Vaz (Uni-
dade de Negócio da Bacia do Solimões / Ativo de
Exploração / Sedimentologia e Estratigrafia - UN-
BSOL/ATEX/SE) pela revisão e sugestões durante
a elaboração deste estudo.

Figura 6

Afloramento de arenito

fraturado da Formação

Cabeças, possivelmente

associado à presença de

soleira subaflorante.

Figure 6

Outcrop of fractured

Cabeças Formation sand-

stone, possibly associated

with the presence of

underlying sill.

Figura 7

Visualização sísmica 3D

exemplificando o corte

em planta e vertical de

uma soleira em forma de

“vitória-régia”.

Figure 7

3D seismic visualization

exemplifying “vitória-

régia” shape sill.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006 183

bons of the Solimões basin (Brazil) : noble gas iso-
topic tracing in natural gas. Rio de Janeiro : PETRO-
BRAS. CENPES. PDED. GE. 2002. 17 f. Relatório interno.

SILVA, O. B. Análise da Bacia do Solimões : revisão
litoestratigráfica, magmatismo e geoquímica. Ouro
Preto : Universidade Federal de Ouro Preto,  1987.
177 f. Dissertação (Mestrado).

WANDERLEY FILHO, J. R. Evolução estrutural da
Bacia do Amazonas e sua relação com o embasa-
mento. Belém : Universidade Federal do Pará, 1991.
125p. Dissertação (Mestrado).

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
AIRES, J. R. Estudo do vulcanismo básico da bacia
do Amazonas. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. 1984. 64 p. Relatório Interno.

AIRES, J. R. Evolução tectônica da bacia do baixo
Amazonas, Brasil. Ouro Preto : Universidade Federal
de Ouro Preto, 1985. 116 p. Tese (Mestrado). 

ALVES, D. B.; EIRAS, J. F.; WANDERLEY FILHO, J. R.
ICP-MS melhora a correlação estratigráfica das
soleiras de diabásio da bacia do Solimões. In : RIO OIL
AND GÁS EXPO AND CONFERENCE, 10., 2000, Rio
de Janeiro. [Trabalhos técnicos...] Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 2000. 7 p.

CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics, paleocli-
matology and paleogeography of northern
basins of Brasil. Santa Barbara : University of Cali-
fornia, 1984. 583 p. Tese (Doutorado).

FRANCIS, E. H. Emplacement mechanisms of Late
Carboniferous tholeite sills in northern Britain.
Journal of the Geological Society of London,
London, v. 139, n. 1, p. 1-20. 1982.

ISSLER, R. S.; ANDRADE, A. R. F.; MONTALVÃO, R. M.
G.; GUIMARÃES, G.; SILVA, G. G.;  LIMA, M. I. C.
Geologia da folha SA.22  Belém. In: BRASIL. DEPAR-
TAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL.
Projeto RADAMBRASIL. Rio de Janeiro, DNPM. v. 5, p.
1-60. 1974.

LINSSER, H. Interpretation of regional gravity
anomalies in the Amazonas area. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. DEPEX, 1958. 8 p. (Relatório Interno).

MIZUSAKI, A. M. P.; ANJOS, S. M. C.; WANDERLEY
FILHO, J. R.; SILVA, O. B.; COSTA, M. G. F.; PERES, M.
P.; KAWASHITA, K. Datação K/Ar de ilitas diagenéti-
cas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 3, p. 237-251. 1990.

NUNN, J. A.; AIRES, J. R. Gravity anomalies and flex-
ure of the lithosphere at the middle Amazon basin,
Brasil. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 93, n. 1, p. 415-428. 1988.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.
Natural tracing of the accumulated hydrocar-



auto r  p r inc ipa l

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 
Unidade de Negócio Bacia do Solimões

Ativo de Exploraç ão

Análise de Bacias e Interpretaç ão Geológica

e-mail: jwand@petrobras.com.br

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho nasceu em Ipixuna, cidade do Vale do
Rio Mearim, no Maranhão. Graduou-se em Geologia pela
Universidade Federal do Pará (UFPA), em Belém, em 1978. Ingressou
na Petrobras em 1981, cursou o CIGEP, em Salvador (BA), e foi traba-
lhar no acompanhamento geológico de poços no Distrito de Explo-
ração do Norte (DENOR). A partir de 1983 foi transferido para a
Divisão de Interpretação (DINTER), onde desenvolveu trabalhos nas
bacias do Amazonas, Solimões, Barreirinhas e Pará-Maranhão.  Em
1991 concluiu o mestrado na aérea de Geologia Estrutural na UFPA,
com o título: Evolução estrutural da Bacia do Amazonas e sua relação
com o embasamento. De 1992 a 1995 trabalhou no DEXBA (BA), tam-
bém na área de interpretação de bacias. Atualmente trabalha na UN-
BSOL, em Manaus, no ATEX, e faz parte do grupo de modelagem geo-
química 3D de bacias, tendo participado de modelagens 3D nas bacias
do Solimões e Amazonas.

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.184

abs t rac t
The diabase sills can occur through hundreds of

kilometers in a sedimentary basin. Its trajectory can
be facilitated by fissile materials or diverted by lateral
variations of facies and by faults. In cases where the
intruded rock is a sandstone, they frequently jump
abruptly, forming a variety of patterns. These rocks
strongly influence the exploratory activities in a basin.
The Solimões and Amazonas basins comprise an area
of almost 1 000 000 km2. These basins are separated
by the Purus Arch, also over which diabase sills occur,
although with minor expression, since the natural
behavior of these bodies is to follow down dip the
sedimentary beds. All through the years, several
papers have been delivered in an attempt to under-
stand the intrusion mechanism, the age, the variation
in the chemical composition of these sills, as well as
their influence on the oil generation and also to bet-
ter map the geometry of these different sills, for this
is very important for the time - depth conversion.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006 185

Palavras - chave:  rochas  í gneas | magmat i smo | Sub-bac ia  do  Cabo |
c lass i f i cação | per f i s  e l é t r i cos

Keywords :  i gneous  rocks |  magmat i sm |  Cabo Sub -bas in |  
c lass i f i ca t ion |  e le t r i c  l ogs

resumo
Apresenta-se uma tentativa de discriminar e carac-

terizar rochas ígneas em dados de perfis de poços, a
partir do estudo da seqüência vulcânica atravessada
pelo poço 9-JG-1-PE, perfurado na Sub-bacia do Ca-
bo (Bacia de Sergipe-Alagoas), Nordeste do Brasil. Da-
dos de perfis dos doze intervalos ígneos atravessa-
dos foram analisados em diagramas RHOBxPHIN e
DTxRGxResistividade. Gráficos semelhantes foram
construídos com dados obtidos do poço 1-CPE-1-PE,
perfurado na mesma bacia, e com dados de rochas
ígneas de outras bacias brasileiras. No primeiro diagra-
ma (RHOBxPHIN), doze campos litológicos foram

Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos  

Igneous rocks identification on well-log data 

Wagner Souza-Lima | Gustavo de Carvalho Pinho | Patrícia Martins Silva |
Paulo Lopes Brandão Paraizo

discriminados, e suas características foram verificadas
contra dados obtidos pela análise petrográfica. Duas
tendências mostraram-se evidentes: a associação de
rochas ígneas básicas (olivina-basalto, andesito, pú-
mice basáltico e andesito basáltico) distribuídas ao
longo da linha da dolomita, e a associação de rochas
ácidas (traquiandesito/quartzo-latito, traquiandesito,
traquito, olivina-traquiandesito e púmice ácido) 
coincidente com a linha da calcita. No diagrama
DTxRGxResistividade, a associação básica ocorre na
região de baixo RG, enquanto a associação ácida se
distribui na região de alto RG. Foi realizada análise
discriminante com os dados de perfil do poço JG-1, e
os resultados checados, para validação, com as curvas
do poço CPE-1. No primeiro poço, os índices de acer-
to variaram entre 82% e 100%. No segundo, houve
perfeita identificação litológica, exceto nos casos de
litotipos não existentes no poço JG-1. Uma das prin-
cipais aplicações dessa técnica é a correlação estrati-
gráfica das sucessões vulcânicas de bacias sedimenta-
res, principalmente na ausência de bons marcadores
bioestratigráficos.



Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.186

A intercalação da seção clástica com as 
rochas vulcânicas da Formação Ipojuca represen-
ta, principalmente pelo estudo de suas carac-
terísticas petrográficas, uma clássica associação
vulcano-sedimentar. Além da possibilidade de se
obter a cronologia dos eventos deposicionais
pela datação absoluta das rochas ígneas associa-
das, apresenta-se, neste estudo, um método que
permite a classificação indireta de rochas com
base nas características obtidas em perfis elétri-
cos, possibilitando, por meio da discriminação
de eventos ígneos, sua correlação lateral 
em subsuperfície.

mé todos
A proposta de classificação de rochas ígneas

baseada em características de perfis elétricos uti-
lizou como base os estudos petrográficos efetua-
dos por Souza-Lima e Pinho (1997) para o poço
JG-1, perfurado próximo à cidade do Recife. Este
poço atingiu uma profundidade total de 1 096 m,
atravessando 12 níveis vulcânicos da Formação
Ipojuca, intercalados aos arenitos e conglomera-
dos da Formação Cabo. A suíte vulcânica atraves-
sada é constituída por uma diversificada associa-

in t rodução
A Sub-bacia do Cabo, situada na região Nor-

deste do Brasil (fig. 1a), representa o comparti-
mento mais setentrional da Bacia de Sergipe-
Alagoas. Embora seja uma das bacias costeiras
brasileiras menos conhecidas, mapeamentos sis-
temáticos realizados em superfície e a perfura-
ção de dois poços profundos e alguns poços
rasos permitiram adquirir um conhecimento bá-
sico sobre sua estratigrafia (fig. 1b). Uma de suas
particularidades geológicas é a presença de um
expressivo conjunto de rochas ígneas (Formação
Ipojuca), com idades que variam entre o Aptiano
e o Turoniano (Legrand e Figueiredo Filho, 1979),
que compõem a Província Magmática do Cabo.
Esta unidade estratigráfica ocorre intercalada a
uma seqüência siliciclástica denominada de For-
mação Cabo, depositada predominantemente
por fluxos gravitacionais subaquosos, do Aptiano
até, pelo menos, ao final do Albiano. Sua consti-
tuição principal são arenitos e conglomerados
matriz-suportados, imaturos, com intercalações
pouco expressivas de folhelhos. Nesse contexto
composicional, o sucesso obtido na datação des-
ta seção sedimentar através da utilização de mi-
crofósseis é muito baixo.

Figura 1

A) Mapa de localização

da Sub-bacia do Cabo e

de dois poços estudados;

B) Carta estratigráfica

simplificada para a

porção terrestre da bacia

do Cabo (modificada de

Feijó, 1995).

Figure 1

A) Location map for the

Cabo Sub-Basin and two

studied wells; B)

Simplified stratigraphic

chart for the continental

portion of the Cabo Sub-

Basin (modified from

Feijó, 1995).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006 187

ção de rochas de características alcalinas, tais co-
mo traquitos, andesitos, riolitos, basaltos, grani-
tos e rochas vulcanoclásticas e piroclásticas, em
níveis com espessura que variam entre 3 m e 
90 m. Como o poço não foi testemunhado, os
estudos tiveram como base a análise de amos-
tras de calha. Tendo em vista as restrições ineren-
tes ao uso de amostras de calha, elas foram sepa-
radas com base na abundância decrescente dos
litotipos encontrados em cada intervalo.

Os dados de perfis para os intervalos que atra-
vessaram rochas ígneas foram plotados em dia-
gramas clássicos RHOBxPHIN (densidade x poro-
sidade nêutron) e DTxRGxILD (sônico x raios gama
x resistividade profunda) com o intuito de verificar
padrões de distribuição consistentes com as carac-
terísticas petrográficas obtidas para cada intervalo.

Dados de perfis elétricos obtidos de um outro
poço profundo, perfurado na mesma sub-bacia
(CPE-1), foram plotados nos mesmos diagramas.
Apesar da grande diversidade de rochas ígneas
amostradas, alguns tipos relativamente comuns
não estão representados, sendo o conjunto incre-
mentado com dados de rochas ígneas provenien-
tes de outras bacias sedimentares do Brasil.

Figura 2

Diagrama RHOBxPHIN

para rochas ígneas da

Sub-bacia do Cabo 

(poço JG-1) e Bacia do

Amazonas (onde 

indicado).

Figure 2

RHOBxPHIN crossplot for

igneous rocks from the

Cabo Sub-basin (JG-1

well) and Amazonas

Basin (where indicated).

Por fim, os perfis do poço JG -1 foram sub-
metidos à análise discriminante, e os resultados
foram checados, para validação da técnica, com
as curvas do poço CPE-1. Para análise discrimi-
nante foi utilizado o programa SAS (versão 6.11).
As curvas utilizadas foram GR (raios gama), PHIN
(porosidade nêutron), DT (sônico) e ILD (resistivi-
dade profunda).

resu l tados
A análise dos diagramas permitiu a individuali-

zação de doze campos, diretamente relacionados
à caracterização petrográfica realizada (Souza-
Lima e Pinho, 1997). No diagrama RHOBxPHIN,
dois trends ficaram evidentes (fig. 2): a associação
de rochas básicas (olivina-basalto, andesito, pú-
mice basáltico e basalto andesítico) está distribuí-
da ao longo da linha da dolomita, e a distribuição
da associação de rochas ácidas (traquiandesito/
quartzo-latito, traquiandesito, traquito, olivina-tra-
quiandesito e púmice ácido) coincide com a linha
da calcita. Nota-se que ocorre sobreposição de al-
guns campos representativos de rochas genetica-



Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.188

Figura 3

Diagrama DTxRGxILD

abrangendo rochas

ígneas das bacias do

Paraná, Amazonas,

Potiguar e Sergipe, 

conforme indicado. 

Os demais campos 

correspondem às rochas

da Sub-bacia do Cabo

(poços JG-1 e CPE-1). Os

valores de resistividade

estão representados

pelos pequenos pontos

coloridos.

Figure 3

DTxGRxResistivity Z-Plot

of igneous rocks from

Paraná, Amazonas,

Potiguar and Sergipe

basins where indicated.

Other fields are from

Cabo Sub-basin (JG-1 and

CPE-1 wells). Resistivity

values (ILD) are repre-

sented by the small

coloured dots.

mente relacionadas, p. ex., quartzo-latito com
traquiandesito e andesito com olivina-basalto.
Um trend de depleção de sílica segue também a
linha da calcita, com valores maiores correspon-
dendo a rochas com baixo teor de sílica (olivina-
traquiandesito).

O decréscimo esperado da densidade devido
à vesicularidade torna-se claro no campo dos oli-
vina-basaltos (rochas não-vesiculares versus ro-
chas amigdaloidais). Rochas altamente porosas
estão distribuídas na porção superior direita do
diagrama (p. ex., púmices).

No diagrama DTxRGxILD, os campos de dis-
tribuição dos litotipos são evidentes, ocorrendo
uma clara diferenciação entre as associações áci-
das e básicas (fig. 3). A associação de rochas bá-
sicas ocorre na região de baixos valores de raios
gama (região esquerda do diagrama), ao passo
que a associação de rochas ácidas está distribuí-
da na região de altos valores de raios gama (re-
gião direita do diagrama), o que reflete, principal-
mente, a composição por feldspatos potássicos.

Entre as rochas ácidas, os riolitos apresentam
valores de RG maiores do que os traquitos e

traquiandesitos, porém faixa de resistividades si-
milares (geralmente entre 2 e 2000 ohm.m/m2). 
A sobreposição dos campos litológicos é também
comum entre rochas geneticamente relaciona-
das. O efeito da porosidade das rochas amigda-
loidais e dos púmices é bem definido por um
trend em direção à porção inferior do diagrama.

Dados de perfis elétricos de rochas ígneas
provenientes do poço CPE-1 e de outras bacias
brasileiras foram plotados nos mesmos diagramas
(figs. 3 e 4), fornecendo dados adicionais para
análise. Essa análise foi limitada pela ausência de
dados de densidade (RHOB) e porosidade nêutron
(PHIN) para a maioria dos poços disponíveis.

A distribuição dos dados do poço CPE-1 foi
confrontada com a análise petrográfica realizada
para este mesmo poço (Pinho, 1994), mostrando
coerência na classificação. Nota-se, ainda, que os
doleritos (diabásios) estão distribuídos na porção
esquerda mais superior do diagrama DTxRGxILD
(fig. 3). Seguindo-se essa distribuição, observa-se
que algumas rochas ígneas identificadas como
basaltos na Bacia do Paraná seriam, na realida-
de, doleritos. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006 189

Figura 4

Campos de classificação

de rochas ígneas nos dia-

gramas RHOBxPHIN e

DTxRGxILD. Os limites são

essencialmente teóricos,

tendo em vista que

alguns deles podem se

sobrepor.

Figure 4

Igneous rocks fields on

RHOBxPHIN and DTxGR

crossplots. Boundaries

between fields are rather

theoretical (some may

indeed overlap).

Os basaltos ocorrem, preferencialmente, na
porção esquerda do diagrama DTxRGxILD, ime-
diatamente abaixo dos doleritos, exibindo valo-
res de sônico (DT) bastante variáveis. É possível
que os valores mais altos estejam relacionados à
vesicularidade, porém isso não foi investigado.

No poço CPE-1 (Sub-bacia do Cabo) predomi-
nam basaltos e riolitos. Há uma clara tendência
dos riolitos sobreporem-se aos campos de tra-
quitos, porém suas distribuições gerais estão lo-
calizadas na região de altos valores de raios
gama (RG).

Com base nas análises efetuadas nos diagra-
mas, procurou-se delimitar campos teóricos de
classificação litológica (fig. 4). Como ocorre su-
perposição de alguns desses campos, a utiliza-
ção dos dois diagramas reduzirá possíveis erros
na classificação. Alguns campos não estão con-
templados nos dois diagramas devido à ausência
de dados (principalmente RHOB e PHIN) em
alguns dos poços analisados.

anál i se  d i s c r iminante
Foi utilizada análise discriminante sobre os

dados de perfis do poço JG-1 a fim de se verificar

a coerência da classificação proposta. Esta técni-
ca é comumente aplicada para o reconhecimen-
to de fácies em rochas sedimentares. No caso da
presente análise, a distinção de fácies teve como
base a descrição petrográfica previamente efetua-
da, agrupando os litotipos em oito classes: 
1) olivina-basalto e olivina-basalto amigdaloidal,
2) olivina-traquiandesito, 3) traquito, 4) traquian-
desito, 5) púmice ácido, 6) púmice básico, 
7) andesito e 8) basalto andesítico.

A análise discriminante é uma técnica que
permite definir grupos num conjunto de dados
segundo um conceito de proximidade. No caso
em questão, trata-se de analisar os valores nu-
méricos dos diferentes perfis para cada tipo lito-
lógico e definir uma função matemática que cal-
cule a distância de cada ponto em relação à po-
sição do tipo litológico. O percentual de acertos
para a análise discriminante foi superior a 70%,
independente das curvas utilizadas, porém os
melhores índices foram obtidos com a utilização
das curvas RG, RHOB, PHIN e DT.

Para validação dos resultados, a função mate-
mática definida no poço JG-1 foi aplicada no po-
ço CPE-1. Este poço atravessou a mesma suces-
são ígnea que o poço JG-1, embora alguns litoti-
pos encontrados tenham sido diferentes. Mesmo



assim o índice de acerto foi alto, apesar de al-
guns intervalos terem sido identificados como
rochas estreitamente correlatas, no caso dos lito-
tipos inexistentes no poço JG - 1 (p. ex., riolitos).

conc lusões
Embora não seja usual a identificação de ro-

chas ígneas durante a perfuração de poços, a
metodologia aqui apresentada permite, através
da utilização de parâmetros obtidos em perfis
elétricos, a sua identificação, independente da
preparação de lâminas delgadas e descrição pe-
trográfica. Uma das principais aplicações desta
técnica seria a facilidade de caracterização de
eventos ígneos passíveis de serem utilizados na
correlação de sucessões vulcânicas em bacias se-
dimentares, principalmente na ausência de dados
bioestratigráficos. A seqüência vulcânica exis-
tente na Sub-bacia do Cabo, em Pernambuco,
representa um exemplo adequado à aplicação
desta metodologia. A conjugação das correla-
ções entre poços e seções sísmicas utilizando esta
metodologia permitirá um incremento sensível
na interpretação regional de bacias sedimentares.

agradec imentos
À Daisy Barbosa Alves pelo convite em sub-

meter esse manuscrito para publicação, como
resultado do primeiro Simpósio sobre Magma-
tismo em bacias sedimentares, promovido pela
Petrobras.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-162,  jan./mar. 1994.

LEGRAND, J. M.; FIGUEIREDO FILHO, O. A.
Reavaliação dos dados isotópicos da província mag-
mática do Cabo, com base nos estudos petrográficos
do granito do Cabo. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
NORDESTE, 9., 1979, Natal. Resumo das comunica-
ções ... Natal : Sociedade Brasileira de Geologia/Nú-
cleo Nordeste, 1979, p. 111-117.

PINHO, G. de C. Descrições de lâminas delgadas de
amostras de calha do poço 2-CPE-1-PE. PETRO-
BRAS. DENEST. DIREX. SELAG, 1994. Relatório interno.

SOUZA-LIMA, W. S.; PINHO, G. de C. Petrographic
characterisation of the syn-rift volcanics from the Cabo
Province, Northeastern Brazil, and its relationships to
the surrounding sediments. In: ANNUAL MEETING OF
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CORRELATION PRO-
GRAM, 2., 1997. Cameroon. Expanded abstracts…
Yaoundé, Cameroon : UNESCO, 1997. IGCP, Project
381, South Atlantic Mesozoic Correlations.

Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.190



auto r  p r inc ipa l

Wagner Souza-Lima 
Unidade de Negócio de Exploraç ão e Produç ão de Sergipe e Alagoas

Ativo de Exploraç ão

Avaliaç ão de Blocos e Interpretaç ão Geológica e Geofísica

e-mail: wagnersl@petrobras.com.br

Wagner Souza-Lima, graduado em Geologia pela Universidade Federal
da Bahia em 1987, ingressou na Petrobras em 1990. Atuou no acom-
panhamento geológico entre 1990 e 1995, ingressando na Gerência
de Interpretação Exploratória, onde atua até hoje. Doutorado em Pa-
leontologia e Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro,
com bolsa parcial no Geologisches - Palaontologisches Institut da
Universität Heidelberg , Alemanha, concluído em 2001. Especialização
em Interpretação de rochas carbonáticas no convênio Petrobras –
Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP em 2004.

abs t rac t
An attempt to discriminate and characterise

igneous rocks on well-log data is made in a well
drilled on the Cabo Sub-basin (JG-1 well, Sergipe-
Alagoas Basin), situated on the northeastern coast 
of Brazil. Log data from the twelve drilled igneous
intervals were analysed on RHOBxPHIN and
DTxGRxResistivity cross plots. Similar diagrams were
constructed for igneous data from the 1-CPE-1-PE
well, drilled on the same basin, and with igneous
data from other Brazilian basins. At the RHOBxPHIN
cross plot, twelve lithologic fields were discriminated,
and their characteristics verified against petrographic
data. Two trends are perceptible: the basic rocks set
(olivine-basalt, andesite, basaltic pumice and basaltic
andesite) distributed along the dolomite line, and the
acid rocks set (trachyandesite/quartz-latite, trachyan-
desite, trachyte, olivine-trachyandesite and acid
pumice) coincident with the calcite line. At the
DTxGRxResistivity cross plot, the basic set occurs
around low-GR field, and the acid set is distributed
around high-GR field. The JG-1 well’s log data were
submitted to discriminant analysis, and the results
were checked against the CPE-1 well’s curves, for val-
idation. For the first well, the hits ranged from 82 and
100%. For the second well, a perfect lithologic iden-
tification was obtained, except for those cases where
the lithotypes does not exist in the JG-1 well. One of
the main applications for this technique is the strati-
graphic correlation for the volcanic successions from
sedimentary basins, mainly in the absence of good
biostratigraphic markers.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006 191



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006 193

Palavras - chave:  l i togeoqu ímica | programa de  computação
ChemRock | rochas  vu l c â n i cas | contex to  tec t ô n i co | 
modelagem geod in âmica

Keywords :  l i t hogeochemis t r y |  ChemRock  so f tware |  
vo l can i c  rocks |  te c ton i c  se t t i ng |  geodynamic  mode l ing

resumo
A petrologia de rochas ígneas é fortemente emba-

sada em cálculos de dados litogeoquímicos que, quan-
do realizados para um grande número de amostras,
podem tornar a interpretação petrogenética uma ta-
refa complexa. Apresenta-se, aqui, o sistema compu-
tacional ChemRock, destinado à análise, interpreta-
ção e visualização de dados litogeoquímicos den-
tro de um contexto petrológico e geodinâmico. 

ChemRock: um sistema de análise e interpretação 
de dados litogeoquímicos como ferramenta 
para o estudo petrológico de rochas ígneas e 
seu contexto tectônico   

ChemRock: a lithogeochemical data analysis and interpretation system as a tool to the petrological study 

of igneous rocks and their tectonic setting

Daisy Barbosa Alves | Mauro Biondi | Fabiana Rodrigues Leta | Leonardo Pereira de Lima |
Sérgio de Castro Valente | Arthur Corval

O sistema funciona em ambiente Windows e possui
uma interface simples e de fácil interação com o usuá-
rio. Reúne, em um mesmo ambiente, gráficos de clas-
sificação de rochas, de discriminação de séries e de
paleoambientes tectônicos e módulos de interpreta-
ção de dados isotópicos e normativos (CIPW e meso-
norma). Além disso, disponibiliza tabelas de coeficien-
tes de partição e normalização propostos por diferen-
tes autores, módulos de quantificação de processos
de fusão parcial, cristalização fracionada e mistura bi-
nária. O sistema é capaz de gerar centenas de gráfi-
cos e tabelas pré-formatados que podem ser inseri-
dos em relatórios digitais alóctones, além de possuir,
também, um módulo de geração de relatórios. Dispo-
nibilizando métodos e facilidades em uso na literatu-
ra corrente, o ChemRock é uma ferramenta que agi-
liza a análise petrogenética.



ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.194

necessário à análise e ao atendimento das
incompatibilidades entre os diversos programas
computacionais utilizados. Neste contexto, soli-
citou-se ao Laboratório de Metrologia Dimensio-
nal e Computacional da Universidade Federal
Fluminense o desenvolvimento do sistema
ChemRock, destinado a se tornar uma ferramen-
ta alternativa capaz de reduzir estes obstáculos e
de gerar modelos petrogenéticos refinados,
potencialmente capazes de utilização em abor-
dagens geodinâmicas.

o ChemRock
O ChemRock é uma ferramenta desenvolvida

em linguagem C++ para funcionar em ambiente
Windows e utilizando o MS-Access como ferra-
menta de banco de dados. É um sistema mono-
usuário que apresenta uma interface cooperativa
bem estruturada, a qual propicia uma fácil intera-
ção homem-máquina e a elaboração de análises
visualizando concomitantemente gráficos, tabelas
de normalização e coeficientes de partição (fig. 1).
Estas informações são recuperadas simultanea-
mente do banco de dados e de quaisquer outros
itens disponíveis no sistema, auxiliando a com-
paração visual entre os mesmos.

O administrador do sistema ChemRock forne-
ce um login e uma senha a cada usuário. Com o
acesso autorizado, o usuário pode criar ou abrir
uma avaliação que poderá conter mais de uma al-
ternativa de análise e interpretação. O programa
trabalha com dados analíticos relativos tanto a
amostras de poços de perfuração quanto àquelas
coletadas em afloramentos. Os dados litogeoquí-
micos podem ser cadastrados diretamente no
ChemRock ou então importados de arquivos do
tipo *.roc (Newpet), *.wk1 (Lotus) ou *.xls (Excel).

O conceito de alternativa consiste em permitir
que o usuário crie análises diferentes dentro de
uma mesma avaliação, seja utilizando gráficos e
cálculos diferenciados ou utilizando conjuntos de
amostras distintos (fig. 2). Uma alternativa pode
ser composta por gráficos, módulos de mistura
binária, cristalização fracionada, fusão parcial
e/ou relatórios. Depois de comparar e avaliar to-
das as alternativas de análise, o usuário escolhe

in t rodução
Os estudos petrogenéticos de rochas ígneas

dependem fortemente de dados geoquímicos e,
para isto, fazem uso de cálculos de complexida-
de variada. Empregando um grande número de
amostras, o uso de programas computacionais
auxiliares é imprescindível para originar uma ava-
liação petrológica ágil e coerente.

Tradicionalmente, vários programas computa-
cionais têm sido aplicados à interpretação petro-
lógica. Alguns destes programas não foram ela-
borados para serem utilizados exclusivamente
com este objetivo. É o caso de planilhas de cál-
culo, por exemplo, que servem a diversas finali-
dades, dentre as quais à análise semiquantitativa
ou quantitativa de processos petrogenéticos.
Outros programas, no entanto, têm sido elabo-
rados para usos exclusivamente petrológicos.
Um caso típico é o programa Newpet (Clarke,
1991), um freeware de uso amplo pela comu-
nidade geocientífica e que reuniu uma série de
módulos aplicados à petrologia ígnea, tais como
o Igpet, o GPP, o Newmix, o Newmelt, o New-
CIPW e a MSONRM. O Newpet permite ao usuá-
rio classificar rochas, discriminar séries e ambien-
tes tectônicos, obter resultados normativos e me-
sonormativos, dentre outros. Além disso, inclui
módulos de análise quantitativa para processos
de fusão parcial e mistura binária.

Muito embora programas como o Newpet
tenham representado um avanço na análise pe-
trogenética, de um modo geral o petrólogo
atual não consegue conduzir seu trabalho sem o
auxílio de programas analíticos complementares,
tais como planilhas de cálculos, bancos de da-
dos, programas gráficos e editores de texto.
Além disso, o Newpet foi desenvolvido para pla-
taforma DOS, não estando habilitado a usar os
recursos computacionais que vêm sendo paulati-
namente disponibilizados na comunidade cientí-
fica atual, como o uso de mouse e de impresso-
ras em rede, e o controle dinâmico dos gráficos
e dos diagramas gerados.

Em suma, a metodologia aplicada classica-
mente no estudo petrológico de rochas ígneas
defronta-se atualmente com vários obstáculos,
dentre os mais relevantes, talvez, o longo tempo



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006 195

aquela que considere mais aplicável à sua avaliação
(Alternativa Oficial).

O usuário do ChemRock pode utilizar módu-
los para recálculos de ferro (Fe2O3, FeO, Fe2O3t e
FeOt) e para base anídrica, iniciar cálculos nor-
mativos (CIPW), mesonormativos, de razões ini-
ciais e fatores ? de isótopos de Sr e Nd, bem
como de idades modelo de Nd (para CHUR ou
manto empobrecido; Faure, 1986), efetuar con-
versões de óxidos para elementos (e vice-versa),
calcular o número de magnésio, índice de solidi-
ficação, densidade e índice agpaítico.

No estudo de rochas ígneas, o ChemRock
disponibiliza diversos diagramas e/ou gráficos
utilizados classicamente na discriminação de
séries magmáticas (p.ex.: Irvine e Baragar, 1971;
Miyashiro, 1974) e classificação química de
rochas ígneas (p.ex.: Cox et al. 1979; LeMaitre,
1989). Do mesmo modo, diagramas de discrimi-
nação de ambientes tectônicos de rochas ígneas
graníticas (p.ex.: Maniar e Piccoli, 1989) e rochas
ígneas basálticas e andesíticas (p.ex.: Pearce e
Cann, 1973), além de gráficos normativos (p.ex.:
Grove et al. 1982) e gráficos isotópicos (p.ex.:
Zindler e Hart, 1986; James, 1981) também po-
dem ser utilizados pelo usuário do ChemRock.
No momento, o sistema disponibiliza um total
de 103 gráficos, contendo seus respectivos da-
dos bibliográficos (autor, ano, descrição sumária
e observações).

O ChemRock também permite que o usuário
crie novos gráficos, oferece várias formas de 
formatação e configuração dos mesmos, além de
possibilitar o destaque de um grupo de amostras,
registrar análises dos gráficos ou escrever uma
determinada observação (nota) sobre uma região
específica do gráfico. O usuário pode ainda
consultar a lista de amostras plotadas e não plo-
tadas nos gráficos. Todos os gráficos podem ser
salvos em formatos *.jpg, *.bmp ou inseridos di-
retamente no relatório da alternativa de análise.

O sistema ChemRock apresenta um total de 59
tabelas de fatores de normalização divididas entre
elementos do grupo da platina, metais de tran-
sição, multi-elementares e elementos terras raras
(p.ex.: Sun, 1982; McDonough et al. 1992). Caso
seja necessário, o usuário pode ainda cadastrar
novas tabelas de fatores de normalização.

Figura 1 – Interface do sistema

ChemRock mostrando o seu layout

básico e uma série de gráficos tradi-

cionalmente empregados na classifi-

cação de rochas ígneas e discriminação

de ambientes geotectônicos.

Figure 1 – ChemRock system interface

showing its basic layout and a set of dia-

grams traditionally used to classify

igneous rocks and to discriminate their

tectonic settings.

Figura 2 – Interface do sistema

ChemRock mostrando o módulo de 

cálculo da norma CIPW e dois gráficos

normativos.

Figure 2 – ChemRock system interface

showing the module used to calculate

CIPW norm and two normative 

diagrams.



ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.196

No ChemRock, o usuário tem a flexibilidade
de utilizar um fator de normalização próprio ou
padronizado, sobre uma ou várias amostras ou
sobre outros fatores de normalização, e os gráfi-
cos assim gerados podem ser exibidos em barra
ou em linha. Para cada gráfico de normalização
que possuir os elementos Ce e Eu, há a opção de
visualizar os cálculos das respectivas anomalias.

Na construção de modelos petrogenéticos, o
ChemRock inclui os seguintes módulos de análi-
se quantitativa de dados geoquímicos: mistura
binária (Faure, 1986), cristalização fracionada e
fusão parcial (Wood e Fraser, 1976). Para cada
um desses módulos, o sistema oferece recursos
gráficos e técnicas de interface que agilizam a
construção e definição do modelo mais adequa-
do a um conjunto de amostras. O sistema permi-
te que sejam criados diversos modelos simulta-
neamente, e para cada modelo os dados são vi-
sualizados em forma de tabelas ou, ainda, em
gráficos que facilitam o entendimento dos pro-
cessos de fusão, cristalização e mistura binária.

Os módulos de fusão parcial e cristalização fra-
cionada são suportados por 140 tabelas de coe-
ficientes de partição.

Finalmente, o sistema permite que todos os
resultados gerados pela avaliação, incluindo ta-
belas e gráficos, sejam incorporados a um editor
de textos, compondo um relatório que pode ser
pré-configurado.

comentár ios  f ina i s
Testes de validação do sistema, efetuados

com especialistas e usuários típicos, demons-
traram que a utilização do ChemRock otimiza
em muito os estudos de avaliação petrogenética
de rochas ígneas. O sistema oferece um ambien-
te integrado de trabalho que reúne tabelas, grá-
ficos e métodos de cálculos. Deste modo, ele re-
duz problemas de compatibilidade com progra-
mas da plataforma Windows, especialmente
aqueles inerentes à importação de arquivos ge-
rados em sistema DOS. Além disso, o ChemRock
integra, num mesmo sistema, ferramentas de
análise qualitativa (diagramas discriminantes e
de classificação diversos) e quantitativa (modelos
de fusão parcial, cristalização fracionada e mis-
tura binária). Na tabela 1 são sintetizadas as me-
lhorias implementadas, o que possibilita uma
comparação expedita dos seus recursos em re-
lação às ferramentas utilizadas anteriormente.
Uma estimativa conservadora de redução do
tempo de análise, de modo geral, é de 60% a
70% para especialistas e de 40% a 50% para
usuários leigos.

O sistema ChemRock representa, portanto,
um avanço considerável no tocante às ferra-
mentas computacionais atualmente disponíveis
para a análise, interpretação e apresentação de
dados petrológicos de rochas ígneas. A incor-
poração de modelos petrogenéticos que po-
dem ser facilmente inseridos em modelos geo-
dinâmicos de caráter preditivo, por outro lado,
lhe traz uma vantagem adicional, pois o
ChemRock se torna potencialmente capaz de
reduzir custos em atividades exploratórias de
bens geológicos.

Tabela 1

Comparação da perfor-

mance entre os sistemas

tradicionalmente utiliza-

dos na análise petro-

genética e o ChemRock.

Table 1

Performance comparison

of traditional systems

employed in petrogenetic

analyses and ChemRock.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006 197

agradec imentos
À Petrobras por direcionar recursos para o de-

senvolvimento do programa ChemRock e pela
liberação deste trabalho para divulgação externa.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
BARKER, F. Trondhjemite : definition, environment
and hypotheses of origin. In: BARKER, F. (Ed.)
Trondhjemites, dacites and related rocks. Elsevier :
Amsterdam, 1979. p. 1-12.

CLARKE, D. NewPet for DOS (software). St. John’s,
Newfoundland : Memorial University of New-
foundland, 1991.

COX, K. G.; BELL, J. D.; PANKHURST, R. J. The inter-
pretation of igneous rocks. London : Allen &
Unwin, 1979. 450 p.

FAURE, G. Principles of isotope geology. 2. ed.
New York : Wiley, 1986. 589 p.

FLOYD, P. A; WINCHESTER, J. A. Magma-type and
tectonic setting discrimination using immobile ele-
ments. Earth and Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 27, n. 2, p. 211-218, Sep. 1975.

GROVE, T. L.; GERLACH, D. C.; SANDO, T. W. Origin
of late calc-alkaline series lavas at Medicine Lake
Volcano by fractionation, assimilation and mixing.
Contributions to Mineralogy and Petrology,
Berlin, v. 80, p. 160-182, 1982. 

IRVINE, T. N.; BARAGAR, W. R. A. A guide to the
chemical classification of the common volcanic rocks.
Canadian Journal of Earth Science, Ottawa, v. 8,
p. 523-548, 1971.

JAMES, D. E. The combined use of oxygen and radi-
ogenic isotopes as indicators of crustal contamina-
tion. Annual Review of Earth Planetary Sciences,
Palo Alto, v. 9, p. 311-344, 1981.

LeMAITRE, R. W. (Ed.) A classification of igneous
rocks and glossary of terms. Oxford : Blackwell,
1989. 193 p.

MANIAR, P. D.; PICCOLI, P. M. Tectonic discrimination
of granitoids. Geological Society of American
Bulletin, Boulder, Colo., v. 101, p. 635-643, 1989.

McDONOUGH, W. F.; SUN, S.; RINGWOOD, A. E.;
JAGOUTZ, E.; HOFMAN, A. W. K, Rb and Cs in the
earth and moon and the evolution of the earth’s
mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 56, n. 3, p. 1001-1012, Mar. 1992.

MESCHEDE, M. A method of discriminating between
different types of mid-ocean ridge basalts and conti-
nental tholeiites with the Nb-Zr-Y diagram. Chemical
Geology, Amsterdan, v. 56, n. 3-4, p. 207-218, 
Oct. 1986.

MIYASHIRO, A. Volcanic rock series in island arcs and
active continental margins. American Journal of
Science, New Haven, v. 274, p. 321-355, 1974.

PEARCE, J. A.; CANN, J. R. Tectonic setting of basic
volcanic rocks determined using trace element analy-
ses. Earth and Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 19, n. 2, p. 290-300, Jun. 1973.

SUN, S. S. Chemical composition and origin of the earth’s
primitive mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 46, n. 2, p. 179-192, Feb. 1982.

TUTTLE, O. F.; BOWEN, N. L. The origin of granite
in the light of experimental studies in the sys-
tem NaAlSi3O8-KAlSi3O8-SiO2-H2O. New York :
Geological Society of America, 1958. 153 p.
(Geological Society of America. Memoir, 74).

WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical dis-
crimination of different magma series and their dif-
ferentiation products using immobile elements.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 20, p. 325-343,
1977.

WOOD, D. A. The application of a Th-Hf-Ta diagram
to problems of tectonomagmatic classification and to
establishing the nature of crustal contamination of
basaltic lavas of the British Tertiary volcanic province.
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 50, n. 1, p. 11-30, Oct. 1980.

WOOD, B. J.; FRASER, D. G. Elementary thermody-
namics for geologists. Oxford : Oxford University
Press, 1976. 303 p.



ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.198

ZINDLER, A.; HART, S. R. Chemical geodynamics.
Annual Review of Earth Planetary Science, Palo
Alto, v. 14, p. 493-571, 1986.

abs t rac t
Petrology of igneous rocks is strongly based on calculations of

whole-rock geochemical data, which applied to a large number of
samples can be very time-consuming. This paper presents ChemRock,
a computer-based system used to analyze, interpret and visualize lith-
ogeochemical data in a petrologic and geodynamic approach. It oper-
ates in a Windows platform and offers a simple and user-friendly inter-
face. Within the same environment it is able to gather rock classifica-
tion graphs used to discriminate series of tectonic paleoenvironments,
and modules used to interpret normative (CIPW and mesonorm) and
isotopic data. Besides, normalization and partition coefficients tables
proposed by different authors, quantification modules of partial melt-
ing processes, crystal fractionation and binary mixture have been pro-
vided. It is capable of generating hundreds of graphs and pre-format-
ted tables that can be inserted in digital reports, and it is also provid-
ed with a module to generate its own reports. ChemRock is a tool to
speed up petrogenetic analysis by offering methods and functionali-
ties used in current literature.

auto r  p r inc ipa l

Daisy Barbosa Alves - ver p.154


