
o PETROBRAS OI11'OUO_lIOlOI_ 



BOLETIM DE ~ 
GEOCIENCIAS 
DA PETROBRÁS 
Comitê Editorial 

Antonio Manuel Ferreira de 
Figueiredo (Coordenador) 
Hamilton Duncan Rangel 
Flávio Juarez Feijó 
Carlos Alberto da Costa 
Airton Hiroshi Okada 
(Departamento de Exploração) 

Gerhard Beurlen 
SylVI3 Maria Couto dos Anjos 
Renato Oscar Kowsmann 
Flegina Rosa Mehl Figueiredo 
Maria Luiza Santana Lobo 
Francisco Nepomuceno Filho 
(Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello) 

Representantes Regionais 

José Gedson Fernandes da Silva 
(DEXNOR) 
Renato Marcos Darros de Matos 
(DEBAR) 
James Vitor Ferreira (DENEST) 
José Maurício Caixeta (DEXBA) 
Silvio José Moreira (DEXES) 
Marcos Galvao (DESUD) 
Edison José Milani (NEXPAR) 

CAPA 

Etapas do estudo da deformação de 
rochas sedimentares causada por 

intrusões ígneas: dique de diabásio 
com sinclinal periférico em afloramento 
(Bacia do Paraná), em seção sísmica 

sintética e em seção sísmica real 
(Bacia do Solimões). 

CO VER 

Steps in the study af defarmatian af 
sedimentary rocks caused by igneous 

intrusions: diabase dyke with peripheral 
syncline in outeroo (Paraná Basin), 

in synthetie seismie section and 
in real data seismic section 

(Solimões Basin). 

OBJETIVOS 

o Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS destlna·se a divulgar 
estudos geocientíficos originais e 
inéditos concernentes ao Brasil e 
que sejam de interesse da geologia 
do petróleo. Publica, também, 
breves comunicações, resumos e 
comentários de artigos. livros ou 
teses; noticia e comenta a 
ocorrência de conclaves e reporta o 
desenvolvimento de pesquisas que 
ocorrem na PETROBRÁS. 

EDIÇÁO 
o Boletim de Geociências da 
PETROBRAS é uma publicação 
trimestral editada pelo Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Mlguez de Mello. da 
Petróleo Brasileiro S.A. 
(PETROBRÁS). com o apoio de 
seu Departamento de Exploraçao. 
Seus artigos são apresentados de 
forma parcialmente b;lingüe 
(português e inglês): texto do corpo 
do trabalho em português; textos 
das ilustraçóes e títulos das 
matérias sob a forma bilíngüe; 
resumos curto e extenso em inglês. 
O BGP, que está aberto a toda a 
comunidade geocientíflca, publica 
quaisquer artigos que atendam aos 
objetivos da revista e sejam 
previamente aprovados por sua 
equipe de revisores. 

ASSINATURA 

As solicitaçóes de assinaturas do 
Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS, bem como a remessa 
de matérias para publicação e 
correspondência. devem ser 
encaminhadas para o seguinte 
endereço: 

PURPOSE 

The Bolütim de Geociências da 
PETnOBnAS serves as a vehiele for 
originaf, unpublished geoscientific 
studies concerníng petro/eum 
geology in Brazi!. The bu!letin a/so 
provides space for brief notices, 
abstracts, and comments on 
artieles, books, or theses. Reports 
and information on scientiflc 
meetings and on the progrf'ss af 
research condueted by 
PETROBRAS are featured well. 

PUBLlSHING SCHEOUI.E ANO 
FORMAT 

The Boletim de Geociências da 
PETnOBnÁS is pubilshed 
quartely by PETROBRAS 
Leopoldo A. Miguez de Melfo 
Research and Oevelopment Conter, 
with the support of the 
PETnOBRAS Exploration 
Oepartment. Artieles are partiafly 
bi/ingu,l/. with the body of texts 
appearing In Portuguese. <J.bstracts 
and expanded abstracts in English, 
and captions and tifles in both 
IélrJguages. As an open forum for 
the geasciontifie community. the 
Boletim de Geociências da 
PETROBRAS publishes anyartde 
which meets the biJlfetin's goa/s and 
which has received prior approval 
from jts board of reviewms. 

SUBSCRIPTIONS 

Requosts for subscriptions, art/eles 
for publicatlOn, and genem/ 
correspandence shoufd be 
addressed to: 

PETROBRÁS - CENPES - SINTEP 
Cidade Universitária, Quadra 7, 

!Iha do Funda0 
21949-900 - Rio de Janeiro - Brasil 

ISSN 0102-9304 

o CENPES, através do SINTEP, 
coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e 

Documentação Técnica da PETROBRÁS 



• 

BO LETI M o E "j~';'oId,,,"',,o 1993 
GEOCIENCIAS 
DA PETROBRÁS ",',~7 n2 1/4 

SUMÁRIO 
5 Aquisição Sísmica Marítima Visando à Alta Resolução 

Offshore Seismic Acquisition for High-Resolution Purposes 
Marcos Antônio Gallotti Guimarães, Carlos Alberto da Costa e Rudi Luiz Lengler 

19 Avaliação dos Efeitos dos Arranjos de Fontes e Receptores nos Dados Sísmicos 
Some Consideralions on the Effecls of Source and Receiver Arrays in Seismic Dala 
Adelson Santos de Oliveira 

33 Avaliação em Laboratôrio da Sensibilidade do Método Sísmico no Monitoramento de Processo 
Térmico de Recuperação Secundária no Campo de Fazenda Alvorada 
Laboralory Evaluation of lhe Seismic Method in Moniloring Thermal Enhanced Oil Recovery in 
lhe Fazenda Alvorada Field 
Lúcia Duarte Dillon e Guilherme Fernandes Vasquez 

45 Correções Estáticas para Levantamentos 3D 
Slalie Correclions in 3-D Surveys 
Wander Nogueira de Amorim e Wietze Eckhardt 

57 Deformações em Rochas Sedimentares Induzidas por Intrusões Magmáticas: Classificação e 
Mecanismos de Intrusão 
Sedimentary Roek Deformations Indueed by Magmalic Inlrusions: Intrusion Classifieation and 
Meehanisms 
João Claudio de Jesus Conceição, Pedro Victor Zalán e Henrique Dayan 

93 Estudo da Anomalia Gravimétrica do Campo de Fazenda Alvorada, Bahia 
Gravily Anomaly of lhe Fazenda Alvorada Field, Bahia 
Julio Cesar S. O. Lyrio 

103 Geoquímica dos Reservatórios Carbonáticos da Formação Macaé (Eo-Meso-Albiano) nos 
Campos de Pampo e Enchova, Bacia de Campos, Brasil 
Geoehemislry of lhe Carbonate Reservoirs of lhe Macaé Formation (Early Middle Albian) in 
lhe Pampo and Enchova Fields, Campos Basin, Brazil 
Luís Eduardo de Souza Robaina, Milton Luiz Laquintinie Formoso e Adali Ricardo Spadini 

135 Identificação do Andar Campaniano por Intermédio dos Nanofósseis Calcários: Revisão e 
Estado-da-arte 
Idenlifiealion of the Campanian Slage by Means of Caleareous Nannofossils: Review and 
Slale of lhe Ar! 
Armando Antonio Scarparo Cunha e Rogério Loureiro Antunes 

147 Modelo de Circulação de Águas Meteóricas nas Bacias da Margem Continental Brasileira 
Model of lhe Cireulalion of Meleorie Waler in Basins of the Brazilian Continental Margin 
Justo Camejo Ferreira 

157 Resposta Flexural da Litosfera e Subsidência Regional na Área do Cone do Amazonas 
Flexural Response of the Lithosphere and Regional Subsidenee in the Amazon Cone Area 
Luiz F. S. Braga 
Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões 
Notes, Discussion, Analysis, Reflections 

173 Além de uma Simples Questão de Forma 
Beyond a Mere Sakeof Form 
M itsu ru Arai 

176 Caracterização Geoquímica da Migração e Mistura de Petróleo nas Bacias Potiguar e 
Sergipe-Alagoas, Brasil 
Geochemical Assessment of Petroleum Migration and Mixing in the Potiguar and Sergipe­
Alagoas Basins, Brazil 
Luiz Antonio Freitas Trindade 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 7, n. 1/4, p. 5-177, jan.ldez. 1993 



Contribuiram, no ano de 1993, os seguintes revisores técnicos: 

Luiz F. S. Braga 
André Baptista Gelio 
Marcos Antônio Gallotti Guimarães 
Ricardo L. M. Azevedo 
Vitor dos Santos Abreu 
Paulo Roberto S.Johann 
Marco Polo P. da Boa Hora 
José Roberto Cerqueira 

Laury Medeiros de Araújo 
Ivan Edilberto Mendes Teixeira 
René Rodrigues 
Renato P. Azevedo 
Edison José Milani 
Carlos Alves da Cunha Filho 
Carlos Lopo Varela 

\ 
",,--... 



• 

• 

EDITORIAL 
EDITORIAL 

Em 1993, o Boletim de Geociências da PETROBRÁS 
(BGP) editou um único número (71/4), devido à sua política 
de divulgar apenas trabalhos geocientíficos inéditos. 

Nele, em 13 artigos, estão apresentados vários temas 
e aspectos da Geologia de Petróleo, de autoria do corpo 
técnico da Companhia (DEPEX/CENPES). No entanto, 
chama-se a atenção para o fato de este boletim estar 
totalmente aberto a contribuiçóes de geocientistas que 
trabalhem e pesquisem áreas da Geologia Sedimentar das 
bacias brasileiras em nossas universidades e companhias 
fora do sistema PETROBRÁS. 

Em 1993, também, alguns membros do Comitê Edi­
torial do BGP e alguns de seus representantes regionais 
foram substituídos, em função dos múltiplos afazeres a que 
respondem em suas áreas. Finalmente, queremos deixar 
registrados, neste editorial, os agradecimentos do Comitê 
a todos que, por algum tempo, dedicaram esforços que 
tornaram possível a publicação deste boletim. 

COMITÊ E;DITORIAL DO BOLETIM DE 
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS 

As a resull of our policy of selecling only unpublished 
geoscienlificpapers, Ihis will be lhe only issue ofthe Bolelim 
de Geociências da PETROBRÁS lo come oul in 1993. 

In Ihese Ihirteen articles, slaff from lhe PETROBRÁS 
Research Center's exploralion deparlment address a range 
of lopics and issues in pelroleum geology. We would like lo 
menlion once again Ihal lhe bullelin is open lo conlribulions 
from any geoscientisl working wilh or researching Brazilian 
basins from lhe perspeclive of sedimentary geology, 
including Ihose aI universities or olher companies. 

Some members of lhe BGP editorial board and some 
of ils regional represenlalives have been forced lo slep 
down in order lo atrend lo olher obligalions. We welcome 
Iheir replacemenls. 

La511y, we of lhe board would like lo lake Ihis opportu­
nily lo sincerely Ihank ali Ihose who have dedicaled 50 much 
of Iheir lime and effor1s lo making Ihis publicalion possible. 

EDITORIAL COMMITTEE OF THE 
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS 

v. 7, 1/4 - Editado em fevereiro de 1994 



AQUISiÇÃO SíSMICA MARíTIMA VISANDO À ALTA RESOLUÇÃO 

OFFSHORE SEISMIC ACQUlSITION FOR HIGH-RESOLUTION PURPOSES 

Marcos Antônio Gallotti Guimarães1, Carlos Alberto da Costa1 e Rudi Luiz Lengler1 

RESUMO - Mostra-se aqui a possibilidade de se adquirirem dados sísmicos com maior resolução da porção 
geológica rasa, utilizando-se navio equipado para levantamentos sísmicos convencionais com objetivos 
exploratórios profundos e, também, uma estratégia de aquisição simultânea para ambos os tipos dedados. Para 
alta resolução, diminuir-58-ia o intervalo entre grupos de hidrofones e a amostragem temporal. Dimensões do 
arranjo de airguns e o afastamento mínimo fonte-receptor não poderiam ser reduzidos para atender à alta 
resolução, pois prejudicaria o levantamento convencional. Em áreas de lamina d'água mais espessa, esses 
parâmetros imutáveis tornar-se-iam mais conciliáveis à alta resolução. O intervalo entre tiros e profundidade do 
cabo sísmico seriam parâmetros inalteráveis para os levantamentos simultâneos devido às atuais condições dos 
equipamentos da sísmica convencional. Entretanto, nos levantamentos exclusivos de alta resolução, os 
mesmos poderiam ser adaptados para tal finalidade. Para aquilatar o potencial desta idéia, realizou-se um 
levantamento de uma linha-teste com parâmetros dimensionados para alta resolução, modificando-se somente 
aqueles que não afetassem a sísmica convencional. Assim, poder-se-ia simular os dados que seriam obtidos 
com o levantamento simultâneo. Para a comparação dos resultados utilizou-se uma linha, parcialmente 
coincidente, adquirida com fonte Sparker e registro analógico. A extraordinária superioridade dos resultados do 
método proposto em relação à linha analógica facilitou a interpretação geológica da parte rasa, motivando sua 
utilização para fins de engenharia. 

(Originais recebidos em 18.09.92). 

ABSTRACT - The paper shows how high-resolutian seismic data can be aequired in the shallow part af a 
gea!ogica! seetion, using a vesse! equipped for eonventianal deepwater seis mie explorat/on. It also presents a 
method for acquiring bath types af data simultaneous/y. To aehieve high-resolution, lhe intervals between 
hydrophone groups and temporal samplings were both redueed. Neither lhe lenght of the souree array nor the 
nearoffset eould be altered, however, withoutjeopardizing conventional seismie data, although in deep waters, 
these parameters are more reeoncilable with high-resolution demands. Pop interval and streamer depth eannot 
be altered during a simu/taneaus survey due to /imitations af eonventianal seismie equipment, but during an 
exclusively high-resolution survey they eould be modified. fn arder to test this idea, those parameters thal would 
not affeet eonventional seis mies were duly adjusled and a seismic test fine was then acquired. It was thus possible 
to simulate data oblained in a simultaneous survey. A fine with sparker and anafog reeording system was acquired 
in a/most lhe same position for comparison. Data obtained using the test method proved mueh superior to the 
ana/ag fine, thereby enhaneing geologicaf interpretation of lhe shallow part for engineering purposes. 

(Expandedabstract available at the end 01 the paper). 

1 - INTRODUÇÃO 

A resolução temporal de uma seção sísmica é a 
capacidade de separação de reflexões verticalmente próxi­
mas-topo e base de uma camada delgada. Quanto menor 
a espessura da camada, maior deverá ser a resolução 
temporal, para que topo e base sejam individualizados. 
Para aumentar esta resolução é necessário que o sinal 
observado tenha curta duração, ou seja, energia em ampla 
banda no espectro de amplitude. 

nas reflexões. Dois pontos em um horizonte na subsuperfície 
são considerados indistintos se a separação entre eles for 
menor que o raio da primeira zona de Fresnel. 

A resolução espacial de uma seção sísmica é a 
capacidade de identificação de descontinuidades laterais 

Este raio corresponde ao limite abaixo do qual refle­
xões ou difrações provenientes de pontos diferentes em um 
mesmo horizonte são observados indistintamente em um 
mesmo local na superfície. Para aumentar a resolução 
espacial é necessário diminuir o raio de Fresnel o suficiente 
para se obter a resolução desejada. Para tanto, os dados 
sísmicos devem ser convenientemente adquiridos, ou seja, 
banda de freqüência e amostragem da subsuperfície ade­
quadas. 

Divisão de Geofísica (DIGEF). Departanlento de Exploração (DEPEX). Avenida República do Chile. 65. Centro. CE r ;;>OOJS-900, RIO cc Jarclro. ruo Brasil 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.!dez. 1993 5 



Os dois tipos de resolução considerados dependem 
da freqüência dominante observada nos dados. Esta, por 
sua vez, depende da largura da banda de freqüência do 
sinal emitido pela fonte, dos efeitos sofridos pelo sinal 
durante a propagação e dos parâmetros de registro deste 
sinal. Assim, o grau de resoluçãO alcançado nos levanta­
mentos sísmicos depende, fundamentalmente, dos 
parâmetros de campo empregados e, ainda, das caracte­
rísticas inerentes aos meios rochosos que compõem a 
subsuperfície. 

O interesse em aumentar a resolução dos dados 
sísmicos marítimos convencionais surgiu com a necessi­
dade de melhorar as resoluções horizontal e vertical na 
parte superior da seção para estudos geológicos. Com este 
propósito, Guimarães el ai. (1989) apresentaram resulta­
dos do reprocessamento da linha sísmica convencional 
213-RL -250, adquirida na Bacia de Campos, com intervalo 
entre traços de 12,5 m e amostragem temporal de 2 ms. A 
qualidade do resultado e a notável melhoria da resolução 
horizontal e vertical na seção final mostraram a viabilidade 
da utilização de dados sísmicos convencionais para fins de 
alta resolução. Estes resultados poderiam ter sido ainda 
melhores caso a aquisição tivesse sido dimensionada 
especificamente para alta resolução. 

Atualmente, os levantamentos sísmicos na costa 
brasileira são adquiridos com amostragem espacial e tem­
poral, em intervalos menores do que os necessários para 
os interesses exploratórios, sem implicar aumento signifi­
cativo nos custos de aquisição. Assim sendo, será discutido 
aqui um novo procedimento de campo visando à aquisição 
de dados sísmicos marítimos de alta resolução com navios 
equipados para levantamentos convencionais. Para avaliar 
a potencialidade deste procedimento realizou-se o levanta­
mento de uma linha experimental na Bacia de Campos 

2 - AQUIStÇÃO SíSMICA CONVENCIONAL 
- LIMITES DA RESOLUÇÃO 

Os principais fatores decorrentes dos parâf'letros de 
aquisição, que limitam a resolução dos dados adquiridos 
nos levantamentos sismicos marítimos, são: 
- razão de amostragem; 
- assinatura da fonte; 

efeito fantasma (ghost); 
- diretividade dos arranjos; 
- intervalo entre grupos de receptores; 
- intervalo entre pops; 

A razão de amostragem deve ser definida em função 
da resolução temporal pretendida e relacionada com a 
freqüência máxima registrada sem a ocorrência de falsea­
mento temporal (aliasing). A freqüência máxima amostrada 
para um determinado intervalo de amostragem - denomi­
nada freqüência de Nyquist - é expressa por: 

(1 ) 

onde; 
dI = intervalo de amostragem em ms; 
{Ny = freqüência de Nyquist em Hz. 

Em função da necessidade de atenuação do efeito 
bolha, os airguns são dispostos em arranjos bidimensionais. 
Entretanto, a separação entre elementos no arranjo leva a 
atenuações devido à superposição da energia defasada. O 
atraso dos pulsos primários de dois elementos do arranjo é 
dado por: 

61= SsenIJ 
c 

onde; 
S = separação entre dois elementos do arranjo; 
c = velocidade do som na água; 

(2) 

IJ = ângulo de incidência ao longo do plano verticial que 
contém estes elementos. Ou ando IJ = 00 (incidência verti­
cal) o atraso será igual a zero, e quando IJ = 900 (incidência 
horizontal) o atraso será máximo de valor S/c. O atraso 
implica atenuação de amplitude cuja intensidade aumenta 
com a freqüência, com o ângulo de incidência e com o 
comprimento do arranjo. Este efeito é conhecido como 
diretividade do arranjo. 

O arranjo de airguns deve emitir energia suficiente na 
banda de freqüência, caracteristica na sísmica do petróleo. 
O efeito fantasma atenua parte desta energia causando 
nolches no espectro de amplitude. As freqüências atingi­
das por este efeito podem ser calcu ladas por: 

f = nc 
n 2dcos e 

onde: 
n = número inteiro positivo; 
c = velocidade do som na água; 
d = profundidade da fonte; 

(3) 

O = ângulo de incidência. O efeito fantasma e as próprias 
características de cada airgun fazem com que a energia 
nas altas freqüências seja menor. A quantidade de energia 
que este tipo de fonte emite para a subsuperfície pode ser 
avaliada com análises da assinatura medida em campo 
remoto no domínio da freqüência. 

A relação entre o intervalo detiro (IPT) e o afastamen­
to entre grupos de hidrofones (IG) é responsável pelo 
afastamento entre traços dentro de cada família common 
mid point (ITCMP). Um ITCMP não-apropriado propicia o 
aparecimento de falseamento (alias) espacial nas refle­
xões no domínio common mid point (CMP). Este falsea­
mento depende fundamentalmente da velocidade aparente 
destes eventos sísmicos e da freqüência considerada. 

O intervalo entre grupos de receptores rege a distân­
cia entre traços na seção empilhada, ou seja, a distância 
entre CMPs (ICMP). Esta relação é expressa por: 

6 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 7 (1/4): 5-18.jan.ldez. 1993 



ICMP= IG 
2 

(4) 

o valor requerido para esta distância depende do 
mergulho do refletor e do comprimento de onda em consi­
deração, e é expressa por: 

ICMP ,,; ---c---,-V __ 
4fmaxsena 

onde: 

(5) 

V = velocidade do pacote acima do horizonte em conside­
ração; 
a = valor do mergulho do refletor; 
Imax = freqüência máxima esperada. 

Além dos fatores discutidos, é importante lembrar que 
as características sísmicas da área são importantes para a 
resolução a ser alcançada. A absorção seletiva de energia 
no espectro de amplitude, que ocorre à medida que o sinal 
se propaga em subsuperfície, provoca a diminuição da razão 
sinal-ruído. Esta atenuação do sinal é expressa por: 

A = -27 2872 ITO 
, Q 

onde: 
A = atenuação em dB: 
I = freqüência considerada; 
TO = tempo duplo normal do horizonte considerado; 

(6) 

Q = fator adimensional de dissipação, que representa o 
comportamento inelástico das rochas atravessadas pelo 
pulso símico. 

A presença de reflexões múltiplas e reverberações 
são outro fator limitante, uma vez que a eliminação destas 
implica na aplicação de processos que causam distorções 
ao sinal. 

3 - SíSMICA CONVENCIONAL E AL Ú .. RESOLUÇÃO 
Na PETROBRÁS, o processo exploratório usual em 

áreas submersas, consiste em levantamentos sísmicos 2D 
e 3D, com subseqüente processamento e interpretação 
dos dados, resultando em possível aprovação de locações 
para perfuração exploratória. Realizam-se, então, campa­
nhas sísmicas analógicas de alta resolução, objetivando 
subsidiar análises geotécnicas do fundo do mar para a 
instalação das sondas de perfuração. Confirmada a ocor­
rênciacomercial de hidrocarbonetos, novas campanhas de 
altÇl resolução são realizadas nas áreas previstas para a 
instalação de equipamentos para produção e escoamento. 

Sumarizando-se os pontos importantes de cada pro­
cedimento, os levantamentos com técnica tradicional de 
alta resolução (analógico, nomocanal) apresentam como 
características mais importantes a utilização de fonte sísmi-

ca Sparker, pequena distância fonte-receptor e ausência de 
arranjos. Contudo, a não-gravação dos dados em fita mag­
nética impede que eles possam ser processados de forma a 
corrigir distorções presentes, tais como a largura do pulso e 
erros de posicionamento das reflexões, além de impedir um 
melhor armazenamento e apresentação das informações. 

Os levantamentos sísmicos convencionais voltados 
para a exploração do petróleo possuem parâmetros 
dimensionados para este fim, e nem todos são perfeita­
mente adequados para recuperar a alta resolução na parte 
geológica rasa. Para levantamento simultâneo, requerer­
se-iam modificações em alguns parâmetros de aquisição. 
Entretanto, nem todos podem ser alterados sem prejudicar 
a sísmica convencional. 

O intervalo entre grupo de receptores e intervalo 
entre tiros, nos levantamentos convencionais, são grandes 
se comparados com os requeridos para u ma alta resolu­
ção. O intervalo de tiro depende do tempo de registro e da 
velocidade de carregamento de ar nos canhões pelos 
compressores. Fontes pequenas e tempos de registro 
curtos favorecem intervalos de tiro menores. O intervalo 
entre grupos de receptores depende da configuração do 
cabo sismico. Profundidades menores dos receptores e da 
fonte afastam o notch, causado pelo efeito fantasma, para 
freqüências mais altas no espectro de amplitude. 

Entretanto, este procedimento implica perda de ener­
gia do sinal e aumento do nível de ruído no espectro de 
amplitude, diminuindo assim o poder de penetração e 
desfavorecendo a sísmica exploratória. 

As dimensões de arranjos de hidrofones e de airguns 
aparentemente maiores que os comprimentos de onda de 
interesse afetam significativamente o objetivo de alta reso­
lução se a profundidade do fundo oceânico for pequena, ou 
seja, nestes casos, mesmo para afastamentos pequenos 
fonte-receptor, o ângulo de incidência atinge valores que 
são afetados pela diretividade do arranjo. 

Para níveis profundos, há a necessidade de se utili­
zarem afastamentos fonte-receptor maiores para se atingir 
moveouts suficientes para o tratamento do sinal, ou a 
utilização de maior número de airguns para aumentar a 
capacidade de penetração do pulso emitido para a 
subsuperfície. Já para a parte geológica rasa, não é neces­
sário cabo sísmico tão longo nem fonte sismica muito 
potente para alcançar tais objetivos. Apesar das limitações, 
estes dados sísmicos podem ser processados de maneira 
a aumentar a resolução. 

Considerando todos estes aspectos, realizou-se um 
experimento na Bacia de Campos, para se obter alta 
resolução na parte rasa da seção, utilizando-se parâmetros 
que não prejudicassem a aquisição sísmica convencional 
para simular a possibilidade de uma aquisição sísmica 
simultânea. 

4 - AQUISiÇÃO DA LINHA EXPERIMENTAL 

O levantamento da linha experimental 231-RL -1466 
foi realizado na Bacia de Campos, no programa Nordeste 
de Marlim (fig.l). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993 7 



13T! 

1398 

,--+-

I,' , 

o 
N 

"' 

li ! 

, , 

i I, I 

II I! I 

i374 

Fig. 1 - Localização da linha-teste no Campo de Marlim, Bacia de Campos. 
Fig.1 - rest line location in Mar/im (iefd, Campos Basin 

,---- C 70 020:) o", 
.t-

I SE:NTIOO DC NAVIO 

'''' '" 
'O, 

, " !~ 0'-20 D '-5 

" 
'" 

c 100 00' 
I:) :30 

'" 
o 20 I 

i5 ::AN~5;::s 
1220 "O! Cub 

~CiOC o iSC o 50 I 450:' p .. g 
• 

':3m 

Fig. 2 - Disposição do arranjo de airguns utilizado no levantamento da 
linha 213-RL-1466. Os quadrados indicam a posição dos airguns, 
e os números ao lado correspondem aos respectivos volumes de 
seus compartimentos de ar em polegadas cúbicas. 

Fig.2 - Airgun arfay used to acquire test line 213-RL-1466. Squares 
represent airguns and numbers to right indicare airgun volume in 
cubic inches. 

A aquisição contou com o menor intervalo entre 
grupos de hidrofones e razão de amostragem permitidos 
pelos equipamentos de aquisição. 

Outros parâmetros importantes como: profundidade 
do cabo sísmico e da fonte, afastamento mínimo fonte­
receptor, arranjo da fonte e intervalo entre pops foram 
mantidos para avaliar seus efeitos na recuperação da alta 

/ 

20km 

resolução na parte superior da seção. Estes parâmetros 
não podem ser alterados prontamente, para não prejudica­
rem, de uma forma ou de outra, o levantamento convenci­
onai. 

A fonte sísmica utilizada foi a mesma dos levanta­
mentos convencionais executados por esta equipe, sendo 
posicionada a 6,1 m de profundidade (fig. 2). Os arranjos de 
hidrofones foram compostos por seis elementos, formando 
um grupo de 13,33 m de comprimento (fig. 3). 

Nas figuras 4 e 5 observam-se os efeitos de atenua­
ção causados pelos arranjos das figuras 2 e 3. Eventos 
próximos à vertical sofrem menor atenuação. Por outro 
lado, em regiões de água profunda, os ângulos de emer­
gência ou incidência tendem à vertical, e o efeito dos 
arranjos é minimizado. 

Os dados foram registrados na forma digital, em 
intervalos de amostragem de 1 rrís, com filtrO passa-banda 
de 6-350 Hz e rampas de 18-72 dB/oit. Estavam dispostos 
300 grupos de hidrofones ao longo do cabo sísmico, com o 
primeiro afastado 228 m do centro da fonte, e o último 
4.428 m. A utilização desta configuração juntamente com o 
intervalo entre tiros de 26,66 m resultaram em famílias 
CMP afastadas de 6,66 m uma da outra, contendo traços 
com 75 afastamentos distintos. 

O controle de posicionamento do cabo sísmico foi por 
meio de oito bússolas, 25 detectores de profundidade e 14 
controladores de profundidade. O sistema de posiciona­
mento do navio foi o ARGO. 

8 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5·18, jan.ldez. 1993 

• 



:----~ GRUPO ------y-------- G RUPO ~~I 
I- i3,33m -I- i3,33m ---I 

· ...... _.-::-------------:--------~---~.~.-._ .. . 
-- e e ele e e e e ele e e e e ele e e - ­

I 

1--1 (~,22 m 
-.- _ .. -~ .. -.,. 

('t Fig. 3 - Arranjo de hidrofones. 

• 

Fig. 3 - Hydrophone array. 

-SENTIDO 
DO 

NAVIO 

DIREÇÃO DA LINHA 

FREQÜÊNCIA (Hz) 
3~3152W~52WmMO~703503570~MOm2W~52W3~~0 

OB O 
5 

-lO 
-i5 
-20 

25 
-30 
-35 
-40 
-45 
-50 

ÂNGULO DE INCIDÊNCIA 
Fig. 4 - Resposta 3D do arranjo mostrado na figura 2, em função do ângulo do incidência e freqüência. A profundidade do arranjo (6, 1 m) foi considerada 

para o cálculo do espoctro 
Fig. 4 - 3D response af array shown in figuro 2 as a luncrian af incidont angfe and froquency_ Depth af array (6. 1 m) was taken into account when 

computing the spoctrum. 

4.1 - Aquisição da Assinatura da Fonte Sísmica 
em Campo Remoto 

Aassinatura, emcampo remoto, do arranjo de airguns 
foi medida em um levantamento realizado anteriormente. 
Para adquiri·la, posicionou-se um hidrofone especial 
suspenso em umasonobóia, na profundidade dentro do 
campo remoto do arranjo, e a uma distância do fundo 

oceânico suficiente para evitar que reflexões interferissem 
no registro da assinatura (Guimarães, 1989). O navio 
rebocou a mesma fonte utilizada na aquisição da 231·RL· 
1466, aproximando·se da sonobóia, cruzando-a e afastan· 
do-se novamente com tiros em intervalos regulares (fig. 6). 
Na figura 7, mostram·se as assinaturas obtidas com uma 
passagem do navio. A assinatura com tempo de chegada 
mais curto representa aquela em que o navio está mais 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5·18, jan.ldez. 1993 9 



SENTIDO 
DO 

NAVIO 

DIREÇÃO DA LINHA 

FREQÜÊNCIA (Hz) 
~lli~M5mm~~ro~0~rom5~mmM5~ill~0 

o 
~--d-5 

- 10 
- 15 
-20 
-25 
-30 
-35 
-40 
-45 
- 50 

ÂNGULO DE INCIDÊNCIA 
Fig.5 - Resposta 3D do arranjo da figura 3, em função do ângulo de incidência e freqüõncia. A profundidade do arranjo (11 m) foi considerada para 

o cálculo do espectro. 
Fig. 5 - 3D response of arfay shown in figure 3 as a function af incident angle and frequency. Depth af array (11 m) was taken imo 8ccount when 

computing the spectrum. 

SISTEMA DE AQUISiÇÃO POR SONOSÓIA 

Sonob61c 

Hldrofone em 
Campo Remoto 

: _ Recepcáo A do Sinal 

Fig.6 - Esquema de aquisição da assinatura em campo remoto do 
arranjo da figura 2. 

Fig. 6 - Farfield signature acquisition procedure for airgun arfay shown in 
figure 2. 

: 
. 

I 

• 

I 
I ~ i 

I 
I I 

. 

i 

I 
i I 

I i 

Fig. 7 - Assinaturas em campo remoto caletadas em uma passada do 
navio (à esquerda). À direita, resultado da média de assinatu­
ras de várias passadas. 

Fig. 7 - Farficld signaturcs acquired in one pass through the buoy (foft) 
and averaged normal farfield signatures obrained fram various 
passes (right). 

10 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993 

.' 



" 

• 

ESPECTRO DE AMPLITUDE - dB 

~~ '2 ~ ~ i::~ i:: • " ,,~ " ' '2 ~ " ~ il!~ " <til; " ~ ~ ~ ~ ~ ~ 'l ~ 
'" " 

Fig 8 - Espectro de amplitude calibrado da assinatura em campo remoto 
do arranjo de airguns mostrado na figura 7. As energias acumula­
das nas bandas de freqüência 0-125 e 125-250 são indicadas. 

Fig. 8 - Cafibrated ampfitude spectrum computed fram rhe farfiefd 
signaturesofarray shownin figure 7. Indicares energyaccumu/ated 
in bandwidths 0-125 and 125-250. 

próximo à bóia, portanto assinatura com incidência normal. 
Os instrumentos utilizados no levantamento desta assina­
tura foram diferentes dos utilizados na aquisição da linha 
experimental. Considerando: 

FS, = S, ", 

onde: 
FSr = assinatura registrada; 
Sr = assinatura real da fonte; 

(7) 

Ir= resposta impulsiva dos instrumentos utilizados. Medin­
do-se It computou-se Sr. 

O espectro de amplitude da assinatura sísmica em 
campo remoto, gerada por este arranjo, é mostrado na 
figura 8, onde são evidentes os notchs causados pelo efeito 
fantasma e o decréscimo de energia em direção às altas 
freqüências. 

5 - PROCESSAMENTO DA LINHA EXPERIMENTAL 

Dentre as etapas de processamento aplicadas, as 
mais importantes para a melhoria da resolução foram: 
- deconvolução deterministica; 
- deconvolução estatística; 
- correção NMO; 
- empilhamento seletivo; 
- balanceamento espectral; 
- migração de grande ângulo. 

5.1 - Seção Multicanal 

Após a conversão de formato, aplicou-se correção de 
divergência esférica e balanceamento do traço. Para a 
deconvolução determinística contou-se com a assinatura 
Sr, a resposta impulsiva do instrumento utilizado no levan­
tamento da linha e os efeitos fantasmas do cabo sísmico. 
Em seguida, aplicou-se deconvolução spike. 

Os dados foram ordenados em famílias CMPscom 75 
trajetórias diferentes, onde realizou-se análise de velocida­
de em janelas de correlação de 50 ms. Realizou-se, então, 
o empilhamento, silenciando-se os eventos com maior 
estiramento. Após o empilhamento, aplicou-se 
balanceamento espectral aos dados, utilizando-se sete 
bandas de freqüências de 50 Hz. Em seguida, aplicou-se 
migração por diferenças finitas. 

5. 2 - Seção 100% 

No levantamento simultâneo para alta resolução e 
sísmica convencional, os canais mais próximos seriam 
registrados com 1 ms e intervalo entre grupos de 13,33 m, e 
os demais com 2 ms e intervalo entre grupos de 26,66 m. 
Com este procedimento, os CMPs formados pelos grupos 
de hidrofones reservados para a alta resolução - que esta­
riam equiespaçados de 6,66 m - possuiriam baixa cobertura. 

Para simular esta geometria, selecionou-se somente 
os quatro primeiros canais da linha 213-RL-1466. A se­
qüência de processamento foi a mesma, exceto a cober­
tura que seria a mais baixa possível (100%) para todo o 
comprimento do registro. As velocidades utilizadas para 
correção NMO e migração foram obtidas no processamento 
da seção mu Iticanal. 

Considerou-se que este procedimento poderia ser 
sempre realizado, uma vez que ambos os dados estariam 
disponíveis neste tipo de aquisição. 

6 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Após a fase de processamento da linha, contava-se 
com as seções multicanal migrada (fig. 9), e 100% não­
migrada (fig. 10) e migrada (fig. 11). Para a comparação 
imediata destes resultados, utilizou-se uma linha de regis­
tro analógico com fonte de alta freqüência Sparker, situada 
quase coincidentemente com a linha experimental em 
apreço (fig. 12). Esta linha foi levantada com o objetivo de 
alcançar alta resolução na parte geológica superior para 
análises geotécnicas. Recentemente, este tipo de dado 
vinha sendo utilizado também para a interpretação geoló­
gica do fundo e subfundo marinho, pelo Departamento de 
Exploração da PETROBRÁS. Para o levantamento desta 
linha, utilizou-se uma fonte sísmica que, apesar das altas 
freqüências no pulso primário, produz pulsos secundários 
(bolhas). que aumentam o comprimento do sinal emitido, 
prejudicando muito a resolução vertical. 

A perda de energia, por absorção, no espectro de 
amplitude do sinal emitido faz com que fontes como 
Sparker de baixa energia não sejam eficazes para atingir 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993 11 



SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA 
213-RL-1466 

ikm 
--

Fig.9 - Seção final empilhada migrada. 
Fig. 9 - Migrated tinal stacked sectíon. 

SEÇÃO 100 % MIGRADA 

Fig.10 - Seção final 100% migrada. 
Fig. 10 - Migrated final one-fofd secrion. 

ikm 
--

.2,05 

,Os 

12 B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993 

c 

.' 



" 

O 

SEÇÃO 100 % NÃO MIGRADA 

Fig.11 - Seção 100% não migrada 
Fig. 11 - Unmigrated one-fold section. 

!km 
..... 

SEÇÃO ANALÓGICA 

Fig. 12 - Seção analógica monocanal. 
Fig. 12 - Analog one-channel section 

, , 
. II 

!km 
..... 

'L i 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993 

2,05 

3,05 

" 
" 

I , 

i !i. 
" 

, 

13 



SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA 

!km 

Fig.13 Trecho ampliado na seção empilhada migrada. 
Fig. 13 - Zoom af migrated stacked section 

Fig.14 
Fig.14 

14 

Sê:çÃO 100 ê~ MIGRADA 

ikm 

Trecho ampliado na seção 100% migrada. 
Zoom af migrated one-fold section. 

1,5 s 

~~~-2,Cs 

2,05 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993 



., 

SEÇÃO ANALÓGICA 
ikm 

.. 

I' : 
. L",: 

:f.: .-, TE -,.)' L, , 
Fig. 15 - Trecho ampliado na seçáo monocanal analógica. 
Fig. 15 - Zoom of ana/ag one-fofd section. 

SEÇÃO EMPILHADA NÃO MIGRADA 
!km 

Fig.16 - Trecho ampliado da seção empilhada não migrada 
Fig. 16 - Zoom of unmigratod stacked section. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993 15 



Fig 17 
Fig. 17 

Fig. 18 
Fig. 18 

16 

SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA 

Trecho ampliado da seção empilhada migrada 
- Zoom af migrated stacked scction 

SEÇÃO 100 ~6 MIGRADA 

Trecho ampliado da seção 100% migrada. 
Zoom of migrated-ono·fofd soctian. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993 

., 



regiões profundas. Com a necessidade de extensão da 
interpretação para estes horizontes, a linha analógica 
monocanal torna-se menos adequada. 

Por não ter sido registrada na forma digital, a linha 
analógica não pôde ser beneficiada pelas técnicas de 
processamento que poderiam recuperar algumas das defici­
ências da aquisição. Como exemplo, pode-se citaro proces­
so de deconvolução para aumentar a resolução vertical e 
atenuar reflexões múltiplas e reverberações, a migração 
para o posicionamento correto das reflexões e, desta forma, 
aumentar a resolução de estruturas como falhas e canais. 

A linha experimental, por sua vez, apesar de ter sido 
levantada com uma fonte que também produz bolhas, ccn­
tou com arranjos que a cancelavam. Na figura 7, à direita, 
mostra-se que a assinatura emitida pelo arranjo de airguns 
é de curta duração, e que a energia proveniente daoscilaçào 
da bolha foi devidamente atenuada. A quantidade de ener­
gia nas baixas freqüências (fig. 8) confere a esta fonte um 
grande poder de penetraçào. Além disso, o fato de ter sido 
registrada na forma digital, em fita magnética, permite que 
estes dados sejam tratados para aumentar ainda mais a 
resoluçào, com técnicas convencionais de processamento. 

Após o processamento, a linha experimental revelou 
uma melhor imagem dos horizontes rasos do que a linha 
analógica monocanal. A linha empilhada multicanal apre­
sentou maiorrazào sinal-ruído que a linha 1 00%. As figuras 
9 e 10, e as ampliações de dois trechos (figs. 13, 14, 17 e 
18) evidenciam bem esta diferença. 

Entretanto, a linha 100% nào migrada (fig. 10) e 
migrada (fig. 11) apresentam resoluçào superior à linha 
analógica monocanal. 

Em um dos trechos ampliados, colocado aproxima­
damente na mesma escala da linha analógica monocanal 
(figs. de 13 a 15), notou-se que o Marco Cinza (Viana et ai. 
1990), situado em 1,7 s, e as reflexões abaixo dele, sào 
mais facilmente mapeadas do que na seçào analógica. 

As pequenas falhas sào também muito mais percep­
tíveis nos produtos da linha experimental. 

Nas figuras 16 e 17, mostra-se um outro trecho 
ampliado, onde comparações entre as linhas empilhadas 
migradas e nào migradas foram realizadas. Nota-se que o 
processo de migração eliminou os ramos de difrações que 
prejudicavam a resoluçào nas reflexões' inferiores. Neste 
mesmo trecho, na figura 18, mostra-se o resultado da 
migraçào na seção 100%. 

7 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

É proposto um novo procedimento de campo visando 
à aquisição de dados sísmicos marítimos de alta resolução, 
em conjunto com os levantamentos convencionais, e tam­
bém a utilizaçào do navio convencional para levantamentos 
exclusivos de alta resolução. 

Os resultados obtidos com o levantamento da linha 
experimental de alta resolução na Bacia de Campos reve­
laram o potencial desta estratégia para levantamentos em 
águas profundas, considerando a resolução que vinha 
sendo obtida com as linhas analógicas monocanal. 

A análise comparativa destas linhas mostrou que 
esta metodologia de aquisição é útil para subsidiar estudos 

. sismoestratigráficos e geotécnicos do fundo e subfundo do 
mar, necessários à instalação de sondas e equipamentos 
de produção. 

A qualidade dos dados obtidos justificam plenamente 
os custos adicionais advindos da aquisição simultânea de 
alta resolução. 

Recomenda-se a utilização desta estratégia em le­
vantamentos sísmicos tridimensionais (3D) para melhor 
definição das estruturas em subsuperfície. 

AGRADECIMENTOS 

Ao geofísico Carlos Henrique Barbosa de Oliveira 
pelas discussões sobre os resultados. Ao Sr. César Augusto 
Teixeira de Souza Lima pela confecçào dos desenhos. Ao 
geofísico Carlos L. Varela pela revisão técnica do texto. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BERKHOUT, A.J. Seismic migration - imaging Df acoustic energy 
by wavefield exploration. Amsterdan: Elsevier, 1980. 
(Development in solid earth geophysic, 12). 

COSTA, CA, GUIMARÃES, M. A. G., LENGLER, R.L., OLIVEI­
RA, C. H.B. Estratégia de aquisição simultânea ARI conven­
cionaI. In: SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, 
Friburgo, R.J., 1990. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁSI 
DEPEX, 1991. 3v. 

EDWING, L. H. VPNS and poison ratios in marine sediments and 
rocks. J. K. AcousticSocietyof America[s.I), v.66, n. 4, p 1 093-
1101,1979. 

FRICKE, J.R., DAVIS, J.M., REED, D.H. A standard quantitative 
calibration procedurefor marineseismic sources. Geophysics, 
Tulsa, v. 50, n. 10, p. 1525 - 1532, 1985. 

GUIMARÃES, M.A.G., OLIVEIRA, C.H.B., TAVARES, A. 
Processamento da linha 213-RL-250, visando aumentar a 
resolução da parte superior da seção. Rio de Janeiro: 
PETROBRÁS/DEPEX, 1989. 14p. (Informe geofísico, n.85) 

HEINERICI,J., VIANA,A.R., OLlVEIRA,C.H.B., VAN LANGENDONCK, 
M. F.L. et ai. A marine g8010gical project, Campos Basin, Brazil. 
Macaé, R.J. PETROBRÁS/DESUD, 1989. 1 v. 

JOHNSTON, R.C., REED, D.H., DESLER, J.F. Special report of 
the SEG Technical Standards Commitee - SEG standards for 
specifying marine seismicenergy sources. Geophysics, Tulsa, 
v. 53, n. 4, p.566·576, 1988. 

LERICOLOIS, G., ALLENOUT, J.P., BERNÉ, S., MORVAN, P. A 
new system for acquisition and processing of very high 
resolution seismic reflection data. Geophysics, Tulsa, v. 55, n. 
8, p. 1036·1046, 1990. 

LOFTHOUSE,J.H., BENNET, G.T. Extended arrays for marine seismic 
acquisition. Geophysics, T ulsa, v.43, n. 1, p. 3-22, 1978. 

LUCAS, A.L. A high resolution marine seismicsurvey. Geophysical 
Prospecting, Oxford, v. 22, p. 667-682, 1974 

L YNN, W., LARNER, K. Effectiveness of wide marine seismic 
source arrays. In: ANNUAL MEETING OF THE EUROPEAN 
ASSOCIATION OF EXPLORATION GEOPHYSICISTIS, 45, 
Oslo, 1983. S.n.1. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993 17 



OLIVEIRA, C.H.B., CAMARGO, R.C., SILVEIRA, RL., GELlO, A.S. 
et aI. Reprocessamento sísmico visando alta resolução. In: 
SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, Friburgo, 
R.J., 1990. Anais .... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 
1991. 

PARKES, G.E., HA nON, L., HAUGLAND, T. Directivity and other 
characteristics of a wide airgun array system. In: ANNUAL 
INTERNATIONAL MEETING OF THE SEG, 51, Los Angeles, 
1981. Proceedings ... [5.1.: s.nl, 1981. p. 105 .. 111. 

URSIN, B. Attenuation of cohrent noise in marine seismic 

exploration using very long arrays. Geophysical Prospecting, 
Tulsa, v.26, p. 722 .. 749,1978. 

VARELA, C.L. Modelagem de atenuação e dispersão dissipativas 
com aplicação à Bacia de Campos. Boletim de Geociências 
da PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 67 .. 73, 1987. 

VIANA, A.R., KOWSMANN, R.O., CASTRO, D.D. Discordância 
do mioceno médio-superior do talude continental da 8aciade 
Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
36, Natal, R. N., 1990. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1990. 6v. v. 1, p. 313 .. 323. 

EXPANDED ABSTRACT 

18 

In recent years, PETROBRAs has reprocessed 
conventíonal marine seismic fines to enhance resolution 
of lhe early part of lhe section, through use af various 
modem techniques. However, these options can on/y 
maximize information obtainable fram existing data and 
imprave lateral and vertical resolutions within the limites 
imposed by lhe acquisition process. 
This paper presents a procedure for acquiring high­
reso/ution seismic data from the shallow part of the 
seismic section using a vessef equipped for conventionaf 
seismic exploration. It a/50 describes a method for 
acquiring both types of data simuftaneous/y. 
Some of the field parameters normally applied in 
conventional expforation must be modified when the 
abjective is to aequire higher reso/ution data. Certain of 
these parameters are, however, limited by the 
equipment used. Moreover, when both conventional and 
high-resolution data are to be acquired simuftaneous/y, 
on/y lhose parameters that will not jeopardize acquisition 
of conventiona/ data can be optimized for high-resolution 
purposes. A test fine was aequired in the Campos Basin 
(fig. 1) to eva/uate the reso/ution obtainable with 
conventional seismic equipament when only spatial and 
temporal samplíng are altered. These data could be 
used to simulate a simultaneous survey, producing a 
one-fold and a multichannel sectíon. 
The source array comprised four subarrays with a total air 
volume of 1220 cubic inches at apressure of 4500 psig (fíg. 
2). The caflbrated amplitude spectrum, computed from the 
larfield signature 01 the array (Iig. 8), shows spectral 
amplitude over a high-frequency band. The array was towed 
at a depth of 6.1 m. The effects of lhe souree array are 
shown in the contoured array response in the 2-0 plane 
along lhe prime fine in Figure 4. 
A 4000-m, 300-channel digital streamer cab/e was used 
lhroughout the survey. The cabfe consisted of 50 active 
modular sectians, each 80 meters lang. Each sectian 
cantained 6 active groups, with 6 hydrophones per group 
(flg. 3). The distance fram lhe center of lhe source array 
to lhe center of lhe firsl hydrophone group was 228 m. 
Figure 5 shows lhe contoured hydraphone array 
respanse. Data were demu/tip/exed anboard. The filters 
were 6 Hz .. 18 dB/ocl and 350 Hz .. 72 dB/ocl. The 
navigation system was computer based (Argo as 
primary). 
A farfield signature acquisition was conducted to obtain 
the Signâture of the airgun array shown in Figure 2. The 
measurement technique (flg. 6) followed lhe general 
guideline for acquiring calibrated acoustic characteristics 
from a marine source, (Fricke et aI. 1985). Figure 7 shows 
the varíous farfiefd signatures obtained fram this survey. 

Processing lollowed a lairly conventional PETROBRAs 
rautine. One important step in improving temporal 
resolution is to remove source and instrument effects 
fram the seismic trace. This pracess, called deterministic 
deconvolution, compensates: .known amplitude and 
phase distortion intraduced by the recording system, by 
the source signature, and by the ghosl effects 
associated with the submerged receiver. Moreover, it 
thus prepares the data trace for subsequent predictive 
deconvolutian. Predictive deconvolution was applied 
afler using 1 ms af prediction lag. 
Multilold common mid-point (eMP) gather data were 
acquired in arder to derive vefocity information fram the 
subsurface. The receiver aperture was proportional to 
the depth of lhe subsurface largets of interest. Stack 
velocity and two-way trave/time pairs were observed in 
the spectrum in order to (1) stack and migrate data 50 as 
to yield the seismic section used to infer geofogic 
structure and also to (2) apply the Dix equation 50 as to 
derive the interval velocity for each of the interpreted 
pairs. Since traces coming fram great distances from the 
source may be affected by the directivity pattem, only 
traces with a small aperture were stacked. Stacked 
seis mie data were migrated using the finíte-difference 
method. The final praducts af seismic pracessing were a 
multichannel stacked section (fig. 9) and a one-fold 
section (Iigs. 10 and li). 
Data quality exceeded expectations. A marked impravement 
in resa/ution was obseNed as far dawn the section as the 
accurrence af lhe sea-bottom multiples. The outstanding 
feature was lhe degree of penetration achieved. 
Pracessed results clearly indica te that the final sectian 
(fig. 9) displays greater lateral and vertical resalution 
than lhe section obtained through analag acquisition (fig. 
12). Figures 13, 14 and 15 shaw a direct comparison of 
the analog section and the digital 1 ms section at the 
same site. Small faults, unconformities, and olher 
features are now easily identified on the digital sectíon. 
Particularly important aspects of acquisition include: type 
of source, source-receiver offsets, depth of streamer and 
source array, and shot point and receiver group 
intervals. Group-to-graup distances must be smaller in 
order to avoid aliasing in the reflections of dipplng 
reflectors and in shallow diffractions. The type of source 
was chosen to pravide deep penetration and high 
resolution. The source-receiver offsets and shot-point 
interval were chosen 50 as to obtain multifold data 
suitable lo deriving ve/ocity infarmation !ram sha//ow 
reflections. Sha//ower receiver and source depths were 
employed to raise the ghost notch to a higher frequency 
range (dominant Irequency 01 approximalely 200 Hz.). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5 .. 18, jan.ldez. 1993 



AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DOS ARRANJOS DE FONTES E 
RECEPTORES NOS DADOS SíSMICOS 

SOME GONS/DERATlONS ON THE EFFEGTS OF SOURGE ANO 
REGE/VER ARRAYS /N SE/SM/G DATA 

Adelson Santos de Oliveira1 

RESUMO - A busca por maior resolução é uma constante no processamento sísmico. Como exemplo de fatores 
que contribuem para degradar a resolução em dados'sísmicos encontram-se a assinatura da fonte, a influência 
instrumental, o intervalo finito de amostragem, a perda de energia nas altas freqüências por absorção, dentre 
outros. O objeto de estudo deste trabalho é o efeito dos arranjos de fontes e receptores no dado sísmico 
registrado.Discute-se uma nova técnica, que permite estudar o efeito de arranjos de fontes e receptores de modo 
independente da assinatura de cada elemento individual da fonte. Por meio desta técnica, quando aplicada à 
sísmica marítima, pode-se estimar uma assinatura média para cada canhão individual pela deconvoluçãodo efeito 
do arranjo da onda direta. O efeito do arranjo para as ondas diretas é distinto do efeito do arranjo para as ondas 
refletidas. Ambós os casos são discutidos. São discutidas, também, de modo superficial, as hipóteses que 
precisam ser satisfeitas para que esta técnica possa ser implementada. É apresentada a comparação entre o 
modelamento direto de assinaturas e de medições diretas para dois arranjos diferentes, para ondas diretas e 
refletidas. A interpretação destes resultados é discutida. São sugeridas possíveis aplicações desta técnica no 
processodedeconvolução da assinatura sísmica, e em processamentos especiais tais como inversão e Amplitude 
versus offset (AVO). Por fim, a possibilidade de utilização deste tipo de procedimento no projeto de arranjos de 
fontes e receptores para finalidades específicas é recomendada. 

(Originais recebidos em 25.01.93). 

ABSTRACT - The quest for higher reso!ution is a constant concern in seismic data processing. Severa! factors 
contribute to degrade resolution of seismic data, forexampfe source signature, instrumenl response, finite sampling 
intervafs, fosses 01 energy in high Irequencies due to absortion. This paper is concerned with the eftects olsource 
and receiver arrays on seismic records and discusses a new technique that makes it possib/e to study these eftects 
independent of lhe signature 01 each individual element 01 source. When applied to marine surveys, lhe technique 
can be used to estimate an average signature of an element 01 the source array simp/y deconvo/ving lhe eftect 01 
lhe array lrom the direct wave. The eftect 01 array on direct waves difters from its eftect on reflected waves, and 
both cases are discussed. The under/ying assumption lhat must be satislied in order to implement this lechnique 
ís a/50 discussed in genera/terms. The signatures obtainedlrom lorward modeling are compared with measurements 
lortwo different arrays for both direct and reflected waves. Applications are suggested in conventional and in special 
processing such as signature deconvo/ution, inversion, and AVO. Fina"y, this approach is recomended when 
designing special arrays lor specifíG purposes. 

( Expanded abslracl availab/e ai lhe end 01 lhe paper). 

1 - INTRODUÇÃO 

Os arranjos de fontes e receptores são, em geral, 
planejados para melhorar a relação sinal-ruído e reduzir ou 
eliminar problemas com o álias espacial pela atenuação de 
comprimentos de onda incorretamente amostrados. Seu 
efeito benéfico é acompanhado da alteração das relações 
de amplitude esperadas na hipótese de fontes e receptores 
pontuais. Esta alteração precisa ser levada em considera-

ção em procedimentos especiais tais como inversão ou 
AVO. A análise dos efeitos dos arranjos de fontes e recep­
tores é complicada por diversos fatores, que serão discuti­
dos a seguir. Entretanto, algumas hipóteses permitem 
construir um modelo onde o efeito do arranjo pode ser 
previsto e reduzido. 

No modelo construído aqui, o arranjo é composto de 
diversos elementos iguais (canhões de ar, etc.), onde cada 
qual emite, a partir do mesmo instante de tempo t ~ 0, uma 

1 - Setor de Estudos Geofísicos (SESGEF), DIVisão de Tratamento de Dados Exploratónos (OITREX), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do 
Chile, 65, Centro, Cep 20035·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, janJdez. 1993 19 



mesma forma de onda, amplificada de acordo com sua 
capacidade cúbica, e os receptores possuem respostas 
impulsivas iguais. Na prática, a forma de onda ou assinatu­
ra emitida varia quando a capacidade cúbica se altera, e os 
receptores podem ser diferentes, por exemplo, segundo 
seu estado de conservação ou condições de trabalho 
distintas. Neste modelo, considera-se ainda que cada ele­
mento dos arranjos de fontes e receptores seja pontuai. 
Para que a primeira hipótese seja aceitável, é necessário 
que as variações na forma da assinatura de cada elemento 
da fonte, e as respostas de cada elemento receptor sejam 
suficientemente pequenas. Para que a segunda hipótese 
se verifique, é necessário que as dimensões dos arranjos, 
tanto de fontes quanto de receptores, sejam consideravel­
mente grandes quando comparadas às dimensões de cada 
elemento. Contudo, se o número de elementos nos arran­
jos de fontes e receptores for suficientemente grande, 
alguma estatística talvez seja possível, de modo a tornar a 
primeira e a segunda hipóteses válidas, a partir de uma 
assinatura média proveniente de uma fonte e um receptor 
de referência. O uso de uma assinatura média em substitui­
ção às várias diferentes forrnas de onda realmente existen­
tes é razoavelmente aceita, com base em um senso co­
mum. Especialmente se as variações em forma forern 
pequenas e o número de elementos for realmente grande. 
O mesmo não se pode afirmar quanto à hipótese de que o 
comportamento de um número Nde elementos não-pontu­
ais se reduza ao comportamento do mesmo número N de 
elementos pontuais, quando N cresce. Não será objeto de 
discussão qual ou quais das hipóteses foram respeitadas 
ou violadas em algum tipo de arranjo. Algumas outras 
hipóteses serão necessárias adiante, para que se possa 
alcançar os objetivos deste trabalho. Entretanto, é interes­
sante deixar sua discussão para depois das primeiras 
considerações sobre as ondas refletidas. 

Talvez o aspecto mais interessante do tratamento 
dado aos arranjos seja a independência dos mesmos 
quanto à assinatura média de cada elemento da fonte. Isto 
permite estimar o efeito de arranjos para, por exemplo, as 
ondas diretas e, a partir deste, recuperar-se a assinatura 
média de cada elemerrto por deconvolução. Em levanta­
mentos realizados em águas profundas, as ondas diretas 
podem ser isoladas da reflexão no fundo dO mar, o que 
torna esta possibilidade interes~ante do ponto de vista 
prático. Novamente, o efeito do arranjo para as ondas 
refletidas pode ser estimado de modo independente da 
assinatura média para, por fim, estimar-se a assinatura 
realmente presente nas reflexões por convolução direta. 
Podem surgir problemas quando se aplica esta técnica de 
modo gerai. Algumas das causas são a violação de uma ou 
ambas das hipóteses acima, ou o número reduzido de 
elementos no arranjo que invalide a hipótese estatística. 

Dois exemplos de arranjos foram estudados (figs. 1 e 
2 ). No primeiro, o intervalo de amostragem utilizado foi de 
4 ms, enquanto o segundo era destinado a alta resolução, 
com intervalo de amostragem de 1 ms. Os resultados 
alcançados no primeiro caso são superiores ao segundo. 
Isto é devido, em parte, a problemas com a deconvolução 
do efeito do arranjo para a onda direta. Na verdade, a maior 

-" , ~ 
'o 

-" , " 
, -, " 
-, ~~ 
, 

" 

I 
___ --.!O,Om _________ 1 

,---
, 

268 
* * * * 

136 
*' * * * 

84 
* * * * 

62 
* * * * 

35 
* * * *' , 

Arranjo de airguns . / 

AfranJO de hidrofones '\. 

Profundidade dos canhões 7,5 m 

Pcofundldade dos reseptores ~C,O m 

!\nQulo de desvIo do cebo __ 0 0 

VOlume tolel 3510 

* * 

* * 

* * 

* * 

* * 

-r 

E': 
Q, 

-. 
, 

c:i'1 
" 

.L 

Fig.1 ~ Geometria do arranjo 1 de fontes e receptores estudado (interva­
lo de amostragem de 4 ms). 

Fig_ 1 - Geometry of the arfay 1 af sources and receivers studied 
(sampling (ate of 4 ms). 

resolução imposta pela maior amostragem exige maior 
precisão no posicionamento dos elementos dos arranjos de 
fontes e receptores. 

2 - O ARRANJO PARA A ONDA DIRETA 
E A FUNÇÃO INTERPOLANTE 

A descrição do efeito do arranjo é feita a partir da 
resposta para um único par de fonte e receptor pontuais. 
Como se sabe, a contribuição para o efeito total de cada par 
é dada por: 

(1 ) 

onde: 
i5 (t) representa a função delta de Dirac, tn é o tempo 
necessário para um sinal emitido na fonte alcançar o 
receptor, e R é a distância total percorrida no trajeto. Para 
o caso de várias fontes e receptores, pelo princípio de 

20 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993 



superposição, a resposta impulsiva é a soma simples de 
todos os pares. Neste ponto, é interessante incluir as 
reflex6es originadas na superfície da água (fantasma) 
como parte do efeito do arranjo. De fato a diferença em 
tempo de percurso entre as ondas refletidas na superticie 
e as que alcançam os receptores diretamente é, em geral, 
menor que a dimensão temporal do próprio arranjo, o que 
justifica sua inclusão. Representando o efeito total do 
arranjo por A (t) tem-se: 

A(t)= I,I,-_J / N, N, F(C)[S(t-Id) 
i=1 }=1 4n Rij 

onde: 

_ S(t-I~)] 
R~ (2) 

d e I são abreviaç6es para direta e fantasma, i e i 
representam respectivamente índice de receptor e fonte, 
com Nr O número de elementos no arranjo de receptores, 
Nc o número de elementos no arranjo de canhóes, e F( Cj) 
é alguma função da capacidade cúbica CJde cada canhão, 
a qual deve ligar a capacidade cúbica à amplitude realmen­
te medida. Ziolkowski el aI. (1982) e Giles e Johnston 
(1973) relacionam a amplitude à raiz cúbica da capacidade 
cúbica, entretanto, para a aplicação feita aqui, um relacio­
namento linear se mostrou mais conveniente. A discrepân­
cia com estes trabalhos pode talvez ser explicada pelo 
grande número de aproximaçóes feitas para se alcançarem 
os objetivos deste trabalho. Procura-se uma representação 
discreta de um evento contínuo, e neste processo muita 
informação é perdida. Pode ser que esta informação torne 
a relação entre a amplitude e a capacidade cúbica prefe­
rencialmente linear em discordância com Ziolkowski el aI. 
(1982) e Giles e Johnston (1973). De qualquer modo, o uso 
de urna ou outra forma para F( Cj) não conduziu a diferenças 
significativas. Em um modelo convolucional, a onda direta 
pode ser representada pela convolução entre o arranjo Ali) 
e uma assinatura média para os canhóes que envolve, 
dentre outros fatores, a influência dos instrumentos de 
registro. A hipótese de uma assinatura média é necessária, 
pois cada canhão e receptor podem ter um comportamento 
diferente. Ainda a forma da assinatura pode mudar com a 
capacidade cúbica. Isto não foi considerado na definição 
do procedimento inverso, pois neste caso o número de 
"variáveis" excederia em muito o número de "equaçóes". 
Assim, considera-se que exista uma única assinatura toma­
da como média, que varia apenas porurn fator multiplicativo 
de canhão para canhão à medida que a capacidade cúbica 
varia. 

Na prática, apenas urna banda limitada do espectro 
de freqüência é registrada. Considerando que a banda tem 
por limite superior a freqüência de Nyquist INy , a nova 
representação para o efeito do arranjo pode ser obtida 
simplesmente substituindo-se as funçóes delta de Dirac por 
fuÍlç6es.sinc definidas por: 

sin(2Jl"1 Ny (t - In )) 
Jl"(t-In ) 

(3) 

1- 13,4 m ~I , 

70 
* 

200 * 80* I 
I 

40 * 90* 40* 
, 

~ i 
" " ~ 

'''' 
* i20 * i5 * " 

~., i5 
" c C) 
" ~ • "i ~.g 20 * iOO* 30* '. ~ ':::J 

'" 
i 

-'!! L , 30 * 80* 20* "- 60 * 60 * 50 * 
Arranjo de olrguns J 

Arranjo de 
hldrofones \ 

I 'V i 
, 

I 

- 'V 2 
, 

" 

" 
~ -'13 

", O:: 
"," CO 
'. 0, 

"" 

- 'V 4 

,. V 5 

, 
'16 

Profundidade dos canhões: _6,! m 

Plofundidode dos receptores: 10,8 m 

Ângulo de desvio do cabo: 10,9° 

" ~; 
" 

"" ~: 
I 
, 

j 

Fig. 2 - Geometria do arranjo 2 de fontes e receptores estudado (interva­
lo de amostragem de 1 ms). 

Fig. 2 - Geomerry of the arfay 2 of sources and receivers studied 
(sampling rate af 1 ms). 

Considerando que os dados serão registrados com 
um intervalo de amostragem de M, onde: 

(4) 

considerando ainda que In = nM, a amostragem da função 
sinc resultará em: 

(5) 

onde: 
Sm-n representa a função delta de Kronecker e m e n são 
inteiros. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1J4): 19-31, jan.1dez. 1993 21 



'" D 

'" 
'" ,; 

~~ 

0.12 

ro 

" p 
, 

Fig.3 - Estimativa do efeito do arranjo 1 para a onda direta no primeiro traço. 
Fig. 3 - Estimatíon of lhe erIceI af the array 1 for the direcr wave ar the {irst trace. 

ro 

'" <> 

" 

m 
o 
,; 

, -00 

\ 

~----~'~----, 

0.15 0.17 0.18 0.20 0'.13 

Tempo (s) 

--;ó. ----,~---~---~ , --r- ­
l.S 

r-- -- --,--- ----,-----T----r-----, 
.55 1.59 1.63 1.67 l.1? 1.76 1.80 'I 30 I. "ll.\ I.?lfl l.lI 

m 
N 

D , 

<> , 

I ~ 
10 

Fig. 4 - Estimativa do efeito do arranjo 2 para a onda direta no primeiro traço. 
Fig. 4 - Estimation of rhe effect of the array 2 for the direer wave ar the first trace. 

Tempo (5) 

22 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993 

• 



==1 
I 
I 

~I 
~l 

\ 
\ 
., 

\ 
\ 

\ 
\/ 

Fig. 5 • Espectro de amplitude do efeito do arranjo 1 para a onda direta. 
Fig. 5 - Amplitude spectrum of the effect of the array 1 for the direct wave. 

c, 

" / \ 
\ 

\ 

\ I 
" 

~.JO 93.33 : ~'S '::0 ; 56. 5; 250. J'J 291 5, 

Fig. 6 . Espectro de a'mplitude do efeito do arranjo 2 para a onda direta. 
Fig. 6 . Amplitude spectrum of the effect of lhe array 2 for lhe direct wave. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de JaneirO', 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993 

/ 

í\ 
i \ 

Freqüência (Hz) 

\ 
\ 

JIj ,.,5.6, ~S8.J3 5el)':;0 

Freqüência (Hz) 

23 



~ 
w 
o 

m 

'" 

W 
N 
, 

N 
fi; 
, 

Fig. 7 - Estimativa da assinatura média para os elementos do arranjo 1. 
Fig. 7 - Estimation of the average signature for the elements of array 1. 

li!' o 

o 

m , 

Fig. 8 - Estimativa da assinatura média para os elementos do arranjo 2. 
Fig. 8 - Estima/íon of the average signature for the elements of arfay 2. 

Tempo(s) 

24 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993 



• 

J 
:f. 

~ 
~ ~ 

" 
" 

" 
., 

• Cc 
ç,~) 

-T' ;: 

~ 
~l 

;;j 
~I " 
" u 

~ 

ro 
"' 

00 0'.03 
~----"·'''-'-4 
0.1)] 0.10 (13 

--- r- ­
n.17 

Fig.9 - Comparação entre a previsão para a onda direta no segundo traço c a onda direta realmente observada (arranjo 1) 
Fig. 9 - Comparison between predicted and observed direer waves ar the second trace (array 1 J-

" 
'" 
" 

m 

" ~ 

~ 

" N 

N 
"c 

m 

" p 

o 'lO U,IJI! 
"' ~ 

c' 

<, ,,, 

,-

~' ('1BSER~1111('1 
[f H I IILnr)!'1 

l" 
, 

Fig. 10 Comparação entre a previsão para a onda direta no segundo traço e a ondn direta realmente observada (arranjo 2) 
Fig. 10 - Comparison between predicted and observed direer waves ar the second trace (array 2). 

Bc Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993 25 



Pode-se perceber que se o tempo I, inicialmente 
atribuído à delta de Dirac, não for múltiplo inteiro de !J.I, então 
a representação final para o evento correspondente estará 
dispersa no tempo. Isto é, haverá informação sobre o evento 
antes que ocorra (anticausalidade), assim como após sua 
duração. Isto decorre diretamente da amostragem da função 
sinc em intervalos de tempo que não correspondem aos 
seus "zeros". Para contornar os problemas com a extensão 
dos eventos, por um período de tempo superior à sua 
existência, algum outro tipo de função interpolante será 
introduzida. Através desta função, a representação do efeito 
do arranjo pode ser escrita como: 

N, N.' F(C)[/nl(n11. _Id) A(nLlt) = ",,~_I 'I L.L. 4rr R d 
1=1 1=1 1I 

Inl(nLlI-I;)] 
- I (6) 

R'I 

onde: 
Inl é algum tipo de função convenientemente escolhida. 
Uma escolha simples e útil para inl é: 

Int(t) 

1
1 - .11; para 1/ 1<; M 

M 

o; para 111> M 
(7) 

A escolha acima corresponde à interpolação linear. 
Outros tipos de interpolação (quadrática, etc.) podem tam­
bém ser introduzidos. Contudo, estas formas de ordem 
superior conduzem a representações de maior extensão 
temporal para os eventos que a forma linear. Os resultados 
foram s"tisfatórios com a interpolação de primeira ordem. 
e as diferenças para ordens superiores não foram significa­
tivas. 

A interpolação linear é bastante útil se a assinatura 
não possui altas freqüências (freqüências superiores a 1/3 
da freqüência de Nyquist). A ação da função interpolante 
linear pode ser resumida como segue. Supõe-se conhecida 
a assinatura w(1) em tempos 1= nM: 

(8) 

Uma estimativa da assinatura adiantada de um intervalo de 
tempo a!J.t pode ser obtida pela interpolação de w (t) como 
segue: 

w((n-a)Llt) (l-a)w,.,+aw" 
para O <; a <; 1. (9) 

O resultado final pode ser expresso como a convolução 
discretá da função interpolante deslocada no tempo da 
fração a de M com a função w(t): 

(10) 

onde: 
• significa convolução. Para tempos de chegada genéricos 
de (n+a)M, o impulso deve ser representado por: 

o, * {1-a,a} (11 ) 

onde: 
On é o responsável pelo deslocamento por um número 
inteiro de amostras n!J.t, e o termo restante realiza a 
interpolação desejada para representar a parte semi-inteira 
aM Assim, O efeito total de um arranjo de fontes e recep­
tores pode ser representado pela função interpolante. 

A utilização da expressão 2, tendo a função triângulo 
como função interpolante conduz, para os arranjos 1 e 2, às 
funções representadas nas figuras 3 e 4, respectivamente. 
Estes são os efeitos esperados para os arranjos para o 
primeiro traço. Nas figuras 5 e 6 representam-se, respecti­
vamente, os espectros de amplitude dos efeitos dos arran­
jos 1 e 2 para as ondas diretas. Nas figuras 7 e 8 encontram­
se as assinaturas médias encontradas via deconvolução 
dos efeitos dos arranjos das ondas diretas. Nas figuras 9 e 
10, encontram-se as comparações entre as ondas diretas 
no segundo traço. Da observação destas figuras, parece 
claro que a presença de notchs mais pronunciados no 
arranjo 2 que no arranjo 1, torna os resultados com O arranjo 
2 menos satisfatórios. Tanto a assinatura média recupera­
da no caso do arranjo 2 quanto a previsão feita para a onda 
direta no segundo traço apresentam aspecto mais ruidoso 
que para o arranjo 1. Foi necessário para o efeito do arranjo 
2 preencherem-se as regiões de maior queda no espectro 
de amplitude até algum nível para estabilizar a deconvolução. 
Ao contrário do arranjo 1, onde nenhum cuidado com a 
deconvolução foi necessário, as regiões de menor amplitu­
de no espectro ressaltaram os ruídos observados nas 
figuras 8 e 10. 

A previsão deste tipo de problema é simples se se 
utiliza a técnica descrita aqui. O dimensionamento dos 
arranjos de fontes e receptores poderia ser adequado para 
garantir a sua eliminação no processamento com menos 
problemas com a deconvolução. 

Para as ondas refletidas, o efeito do arranjo dado na 
equação 2 precisa ser levemente modificado. Uma adapta­
ção à descrição do efeito do arranjo para ondas refletidas, 
contida em de Oliveira (1990), pode ser usada aqui. A 
principal diferença com relação ao caso da onda direta é 
que para ondas refletidas haverá três tipos distintos de 
fantasma: fantasma da fonte, fantasma do receptor e fan­
tasma da fonte e receptor. 

3 - O ARRANJO PARA ONDAS REFLETIDAS 

O efeito do arranjo para as ondas que caminham 
diretamente da fonte aos receptores, para a sísmica de 
reflexão, é importante pela possibilidade que oferece para 
a determinação da assinatura média dos canhões. A partir 
da estimativa desta assinatura média, para cada canhão 
individualmente, pode-se estimar a assinatura observada 

26 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993 

, 



nas reflexões. Para isto, é necessária uma descrição do 
efeito do arranjo para as ondas refletidas. Uma descrição 
geral do efeito do arranjo para as ondas refletidas exige o 
conhecimento prévio da geologia que, por hipótese, dese­
ja-se determinar. Este é um problema em princípio muito 
complicado, e um modelo simples de camadas plano­
paralelas será assumido. Neste modelo, supõe-se ainda 
que em um CMP as reflexões em camadas profundas 
possam ser descritas perteitamente por hipérboles, com 
velocidade igual à velocidade de empilhamento. Isto 
corresponde a substituir o conjunto de camadas superior 
ao refletor por uma camada homogênea de velocidade 
média igual à velocidade de empilhamento. Esta é uma 
aproximação válida, em geral para pequenos afastamen­
tos entre fonte e receptor. 

As ondas refletidas se distinguem das ondas diretas, 
no que diz respeito ao efeito do arranjo, na disposição dos 
fantasmas. Para as ondas refletidas, admite-se até três 
tipos distintos de fantasmas. Têm-se ondas que simples­
mente partem da fonte, refletem-se e alcançam o receptor. 
Também, pode-seterondas que partem da fonte, refletem­
se na supertície do mar, alcançam o refletor e finalmente 
chegam ao receptor. Se a profundidade da fonte e do 
receptor são diferentes, as ondas que periazem o trajeto 
fonte ~ refletor ~ superiície do mar ~ receptor, possuem 
tempos de chegada distintos do último caso. Finalmente, 
admite-se ainda duas reflexões na superiície do marduran­
te o trajeto entre fonte e receptor, passando pelo refletor. 

No caso simplificado de uma única fonte pontual e um 
único receptor também pontual, mesmo no caso acústico, as 
ondas refletidas, em geral, não preservam a amplitude e a 
fase da onda incidente. Este é um problema complicado e 
uma expressão analítica para as ondas refletidas, nos domí­
nios do tempo e espaço, até hoje não está disponível. Em 
outras palavras, o tratamento do efeito do arranjo, incluindo 
as reflexões, não é hoje possível nos domínios do tempo e 
do espaço. Entretanto, sob algumas restrições, é possível 
obter expressões satisfatórias nos domínios do tempo e do 
espaço para as ondas refletidas. Recentemente, de Oliveira 
(1990) utilizou uma expressão aproximada para as ondas 
refletidas no tempo e no espaço para estimar o efeito total de 
arranjos de canhões de ar e hidrofones. A expressão utiliza­
da continha dois tipos distintos de contribuição envolvendo 
variações de densidade e velocidade. Estas expressões são 
diferentes quanto à forma e à energia total da onda recebida. 
Por outro lado, como estas diferenças são pequenas, suge­
re-se para a análise de arranjos feita aqui que estas diferen­
ças sejam desprezadas. O efeito do arranjo pode ser repre­
sentado pelo seu efeito para variações apenas em densida­
de. Esta escolha se deve também à sua maior simplicidade 
de representação e entendimento. 

Por meio do termo de variação em densidades, pode­
se entendera efeito do arranjo como uma soma de todas as 
contribuições de todos os pares fonte e receptores exata­
mente coma para as ondas diretas. É interessante explicitar 
o espalhamento geométrico médio, de modo a evidenciar 
uma contribuição do arranjo propriamente dito. Desta for­
ma, o efeito do arranjo para ondas refletidas pode ser 
representado por: 

1 
--A(nM) 
4J[Rm 

onde: 
Rm significa o caminho médio percorrido entre fonte ~ 
refletor ~ receptor e A(nM) é dado por: 

A(nLlt) 

onde: 

Int(nLlt - f;j) 
Ri} 

Int(nLlt - tij) 
Rij 

+ Int(nLlt - tn] 
R~r 

'/ 

(12) 

tli , tij, tij e t!j' representam respectivamente os tempos 
de chegada das ondas refletidas, refletidas após reflexão 
na supertície junto ao receptor, refletidas após reflexão na 
supertície junto ao canhão e refletidas após reflexões na 
supertície junto ao receptor e ao canhão. As variáveis 
Rij, Rij, Rf} e Rf}' representam respectivamente as dis­
tâncias percorridas correspondentes. 

Nas figuras 11 e 12, encontra-se a comparação entre 
as previsões para as assinaturas observadas nas refle­
xões, utilizando-se os arranjos 1 e 2 respectivamente, e as 
reflexões registradas no primeiro traço. No caso das ondas 
refletidas, a previsão para as assinaturas não considera o 
espalhamento geométrico e os coeficientes de reflexão 
propriamente ditos. Para efeito de comparação, foi neces­
sário multiplicarem-se as previsões por um fator de escala, 
a fim de se obter uma idéia mais clara dos resultados. Pode­
se observar o melhor desempenho desta técnica na previ­
são da assinatura para a reflexão para o arranjo 1, quando 
comparada à mesma previsão para o arranjo 2. A utilização 
da assinatura estimada desta forma, para a deconvolução 
em dados reais, pode ser encontrada em de Oliveira e 
Campos (1991), onde algumas vantagens deste procedi­
mento são descritas. 

A estimativa do efeito do arranjo para as ondas 
refletidas, obtida desta maneira, varia com o afastamento 
entre fonte e receptor, com a velocidade média no refletor 
e com o tempo de trânsito total. A variação total se dá em 
forma e em energia. O estudo destas variações, no dominio 
de freqüência, demonstra que as mudanças em forma 
correspondem a variações na faixa de freqüências altas. 
Assim, se esta banda do espectro for filtrada, estas varia­
ções tenderão a diminuir. Para o arranjo 1, a freqüência 
mínima na qual estas variações começam a ser considerá­
veis é da ordem de 62 Hz. A aplicação de filtros passa banda 
em geral eliminam estas variações do ponto de vista práti­
co. As variações em amplitude se distribuem ao longo de 
todo o espectro e não podem ser desprezadas. Desde que 
as variações em forma sejam negligenciáveis, pode-se 
definir uma assinatura, média ou de referência e, a partir 
desta, aproximar a expressão (12) como segue: 

A(nM) ~ a(r,nM,v)AR(nM), ( 13) 

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.fdez. 1993 27 



·,. 

~.~ 

"' 
" c., 
", 

" 

" 

o 

~: 
'" 

" 

, , :~' 

,

''.!\I/\ :' 
• 1..1 ____ --'-- .-; __ $_ 

;V"", "\'1' 
, ,I 

I 

IjIlSE:nVAOO 

cnLcuLnUI"l 

Fig. 11 - Comparação entre a previsão para a onda refletida no primeiro traço e a onda refletida realmente observada (arranjo 1). 
Fig. 11 - Comparison between predicted and observed reflected waves ar the !irst trace (arfay 1). 

p 

,0 
'" 

-~- --,-----
I ~"-, 1 _;>y 

o' 
'" 
'.' , 

,C' 
, 

" ! ~ 
" 

l.~l l.-l; \ /-, 1"1"> --r---.....-/ ;,;:/", / :1 V j , 
, 

I 

(\ 
/\ I \ 
I I ( , 

, \ ' I~ 'J . ~. 

OBSERVAOO 

cnLCULno" 

Fig. 12 - Comparação entre a previsão para a onda refletida no primeiro traço e a onda refletida realmente observada (arranjo 2). 
Fig. 12 - Comparison between predicted and observed reflected waves ar the first trace (arfay 2). 

28 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez, 1993 



o 
Q 
E 01 
>-

/ 
/ 

.. :1·· 

Arranjo da GECO 

Afastamento 

... / . 

Fig. 13 - Mapa de contorno representando as curvas de nível para a 
energia em função do afastamento do tempo do arranjo 1 Assumiu­
se a velocidade de empilhamento constante e igual a 1 SOOm/s. 
Os valores nas curvas representam a variável a vezes 103. 

Fig. 13 - Contour map representing the energy as a funcrion of tha offset and 
the reflecrion time for the array 1. Vefocity was held constant and 
equal to 1500m/s. The values assigncdto the curves represents lhe 
variable a rimes 1(i3. 

onde: 
AR(nM) simboliza o efeito do arranjo para um determinado 
afastamento entre fonte e receptores, um tempo de trânsito 
e uma velocidade média ou de empilhamento tomados 
como referência, e a(r,nM, v) representa a razão entre as 
energias do arranjo no ponto de interesse e no ponto de 
referência. 

Na figura 13, apresenta-se um mapa de contorno 
onde as curvas de nível indicam as regiões onde a é 
constante. Por simplicidade, foi assurnida uma única velo­
cidade para o cálculo da função representada nesta figura. 
A assinatura para as ondas refletidas toma'da como refe­
rência é a mesma encontrada na figura 11. Ainda, para 
efeito de representação gráfica, os valores de a foram 
multiplicados por 1 000. 

A variação deste parâmetro pode ser utilizada para se 
definir uma função de ganho que remova a influência do 
arranjo. Para o processamento diário, este tipo de filtro não 
é necessário, pois outros tipos mais simples de compensa­
ção podern realizar esta tarefa, dentro das necessidades 
comuns. Porém, para procedimentos especiais, tais como 
inversão e AVO, esta função pode ser uma boa alternativa 
aos métodos de estirnativa e compensação estatística já 
utilizados. Estes métodos estatísticos lidam indistintamente 
com variações em amplitude devidas aos efeitos do arranjo, 
complexidades na geologia local, etc. Com o conhecimento 
de uma função de ganho para se recuperarem as perdas (ou 

ganhos) devidas ao efeito do arranjo, este efeito pode ser 
tratado de modo determinístico, assimcomo o espalhamento 
geométrico e a perda seletiva de energia por absorçll.o. 

4 - CONCLUSÃO 

Sob certas circunstâncias, os arranjos de fonte e 
receptores podem ser modelados no domínio do tempo por 
funções discretas, para posteriorestudo e planejamento do 
ganho seletivo que estes introduzem nos dados reais. A 
utilização de funções interpolantes define uma região no 
espectro de freqüência na qual o método é mais confiável. 
Em particular, para o caso de interpolação linear, o limite é 
da ordern de 1/3 da freqüência de Nyquist. Se os dados 
possuírem banda passante dentro do limite imposto pela 
função interpolante, então, a análise do espectro de fre­
qüência do arranjo também será representativa. 

Para alguns tipos de arranjo, é possível definir uma 
assinatura de referência que variará com o tempo e afasta­
mento entre fonte e receptor apenas na energia total. Este 
estudo pode ser aplicado ao desenho de uma função de 
ganho para rernover esta distorção no caráter das refle­
xões. Isto permite reduzir o número de variáveis a serem 
estudadas por métodos estatísticos hoje utilizados, dando 
maior confiabilidade em processos sofisticados, tais como 
inversão e AVO. Este tipo de processo foi utilizado de modo 
implícito em Oliveira (1990), em inversão acústica de dados 
sísrnicos. Em processos envolvendo AVO ainda não foi 
suficientemente testado, 

O estudo do efeito do arranjo, ainda para a maior parte 
dos tipos de arranjo, permite obter uma boa representação 
de uma assinatura média associada a cada canhão e à 
resposta instrumental. Esta assinatura média pode ser usa­
da para prever a assinatura associada às reflexões, possibi­
litando a definição de filtros inversos para sua deconvolução 
dentro da banda passante presente nos dados, 

Em qualquer hipótese, o próprio dimensionamento 
do arranjo pode ser adaptado a objetivos específicos de 
modo a tornar possível ou o cálculo de uma função de 
ganho apropriada ou o modelamento da assinatura real­
mente observada nas reflexões. 

AGRADECIMENTOS 

Aos colegas Fernando Malheiros Roxo da Motta e 
Joaquim Cleto de Souza pelo auxílio no tocante aos recur­
sos cornputacionais disponíveis no DEPEX, aos colegas 
André Baptista Gélio e Marcos Antônio Gallotti Guimarães 
por discussões relevantes, e à Maria Aparecida Dutra pela 
solicitude no esclarecirnento dos recursos do ser/pt tam­
bém disponíveis no DEPEX. Gostaria de agradecer ainda 
aos colegas e amigos do Programa de Pesquisa e Pós­
Graduação em Geofísica (PPPG) da Universidade Federal 
da Bahia pelo apoio e incentivo, 

Este trabalho foi, ern quase sua totalidade, realizado 
no PPPG, e financiado pela PETROBRÁS, pelo CNPq e 
pelo Finep. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993 29 



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

OLIVEIRA, AS. Inversão dedados sísmicos utiiizando uma forma 
modificada da aproximação de Bom. Rio de Janeiro: Univer· 
sidade Federal do Rio de Janeiro, 1990. Tese de Doutorado. 

OLIVEIRA, A.S., FOKKEMA, J.T. Application of the modefied 
RMS inversion technique on real CMP marine data including 
directivity effects. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING 
OF THE SEG, 60 San Francisco, Cal, 1990. Expanded 
Abstracts ... [S.I.: S.n.], 1991. p.1165-1169. 

OLIVEIRA, AS., FOKKEMA, J. T. Inversão de dados sismicos 
utilizando uma forma modificada da aproximação de Born. 
In: SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, Nova 
Friburgo, RJ, 1990. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/ 
DEPEX, 1990.3 v. v. 1, p. 7 -15. Publicação interna da DIGEF. 

OLIVEIRA, AS., CAMPOS, R.J. Uma nova opção para a elimina­
ção de fatores que degradam a resoluçao sísmica. In: CON­
GRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA 
DE GEOFíSICA, 2, Salvador, 1991. Resumos Expandidos .. 
Salvador: Sociedade Brasileiro de Geofísica, 1991. v. 2, p. 
874-883. 

DRAGOSET, B. A Comprehensive method for evaluating the 
design of airguns arrays. The Leading Edge, Tulsa, v. 3, n. 10, 
p. 52-61, 1984. 

FRICKE,J.R., DAVIS,J.M., REED, D.H. A standard quantitative 
caJibration procedure marine seismic sources.Geophysics .. 
Tulsa, v. 50, n. 10, p. 1525-1532, 1985. 

GILES, B.F., JOHNSTON, A.C. System approach to airgun array 
designo Geophysical Prospecting, Oxford, v. 21, n. 1, p. 77-
101,1973. 

GUIMARÃES, M.AG. Avaliação dos arranjos de airguns comofon­
te sismica marítima. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p. 147-158, 1989. 

JOHNSTON, R. C. Performance of 2000 and 6000 PSI airguns: 
theory and experimenty. Geophysical Prospecting, Oxford, 
v. 28, p. 700-715,1980. 

JOHNSTON, R. C. Development of more efficient airgun arrays: 
theory and experimen!. Geophysical Prospecting, Oxford, 
v.30, n. 6, p. 752-773, 1982. 

JOHNSTON, R. C., REED, D.H. , DESLER, J. F. Special report of 
the SEG Technical Standards Commite. SEG Standards for 
Specifyng Marine Seismic Energy Sources. Geophysics, 
Tulsa, v 53, p. 566-575, 1988. 

L YNN, W., LARNER, K. Effectiveness of wide marine seismic 
source arrays. In: ANNUAL MEETING OF THE EUROPEAN 
ASSOCIATION OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 45, 
Oslo, 1983. S.n.!. 

LOFTHOUSE, J.H., BENNET, G.T. Extended arrays for marine 
seismic acquisition. Geophysics, Tulsa, v. 43, n.1, p. 3-22, 
1978. 

PARKES, G. E., HATTON, L., HAUGLAND, T. Directivity and other 
characteristics of a wide airgun array system. In: ANNUAL 
INTERNATIONAL MEETING OF THE SEG, 51, Los Angeles, 
1981. Expanded Abslracts ... [S.I.: S.n.], 1982. p. 105-111. 

EXPANDED ABSTRACT 

30 

Source and receiver arrays are conceived 50 as to 
enhance the signal to noise ratio as wel! as to reduce ar 
elimina te problems with spafial aliasing. The price is 
always distortion of fhe observed amplitude re/ations vis­
à-vis those expected for point source and point receiver. 
This change in the ref/ections pattems must be' 
accounted for in such special procedures as inversion 
and A Vo. Under certain conditions ar assumptions it is 
possibfe to devise a refative/y simple method for 
e/imínating the effect af lhe array on the data. 
In deepwater surveys, direcl wave can be easi/y 
identifíed. 8y removing the effect of lhe array on this 
event, ir is possib/e to oblain an average signature of a 
s/ngle element of the source array. This effect 
corresponds to the superposition of the individual 
elements of lhe source registered at each receiver of the 
receiver array. Here I have assumed that the 
contribution of sources and receivers can be 
mathf!matical/y described as D/rac delta functions of 
space compensated for the geometrical spreading times 
functions of time lhat account for the signatures 
themse/ves. Interpolating functions are used to adapt 
this conlinuous descri'ption to the discrete case. 
Although these functions may be general, lhe choice is 

restricted by certaín parameters, such as /imited 
extension in time and causa/ity. Data are a/ways 
registered in a band limited away. A/though sínc 
functíons seem to better represent band-/imited data, 
they /ack the compactness necessary to salisfy causa/lty 
and effíciency requirements. Linear interpo/ation seems 
to be more appropriate as it yields interpolating functions 
such as the triangfe function defined in (7). Linear 
interpolation holds for frequencies up to 1/3 of lhe 
Nyquist frequency approximate/y. 
After choosing lhe interpo/ating function, it is easy to 
estimate lhe effects of the array for the direct (6) and the 
ref/ected (12) waves in a pfane-stratified earth model. 
This eslimation accounts for ghosts,and freats 
reflectians as sing/e scattering events. Stacking 
velocities are used to compute arriva/ times. /n the d/rect 
wave case, each receiver records a signa/ that comes 
directly from lhe source and a signal that follows lhe 
path: source ~ surface ~ receiver. In lhe case af 
reflected waves, [here are four different paths: source ... 
ref/ector'" receiver; source ~ surface ~ reflector ~ 
receiver; source ~ ref/ector ~ surface ~ receiver; and 
source ~ surface ~ reflector ~ surface ~ receiver. 
In pratice, the problem becomes more complex because 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993 

, 



, 

each airgun~hydrophone pair contributes to lhe recorded 
data with a distincl signature, which is lhe resull Df a 
dislinct wave form emítted by the airgun, convolved with 
lhe íntrinsic impulse response of lhe receiver. To simplify 
lhe problem, lhe techníque assumes a unique average 
signature, common to ali airgun-hydrophone pairs. Thís 
assumptíon is expected to hold when varíatíons in lhe 
characlerislics af lhe individual elements are small and/ 
ar lhe number af elements is increased. Only sígnature 
variatians due to scale factars, inlroduced to lake inla 
accaunt the individual cubic capacíty af each aírgun, are 
considered. Following Ziolkowski et ai. (1982) and Giles 
and Johnston (1973), measured amplitude is 
propartíanal to lhe cubíc rool of the cubic capacíty of the 
airgun. However, a linear relationship was used with no 
signíficant change in lhe technique performance. 
In some cases, lhe array response for lhe direct wave is 
near/y free of zeros. Ir is then possible to abtain a very 
good estimate of the wave form or signature for an 
average airgun and, using the array response for 
reflections, for lhe reflections itself. The response of the 
array for reflections depends upon time, offset and 
average or stacking velocíty This raises an additionaf 
difficulty, since lhe signature for reflections is not unique. 
A study 01 this problem (de Oliveira 1990), however, 
shows that in some situations it is possible to define a 
reference signature for ali data. To understand this, 
variations in the signature are divided into lwo cfasses: 
variations in form and in energy Variations in form are 
caused essential/y by high-frequency components of the 
amplitude spectrum of lhe array These frequencies are 
quite often absent from lhe data or are filtered during 
processing. Variations in energy can be accounted for by 
a multiplicative factor introduced in lhe description of the 
effect of the array Hence, lhe description of lhe effect of 
lhe array consists of the following steps: (1) a time and 
an offset are chosen to compute a functíon that 
represents effect of the reference array;. (2) for any 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993 

olher time and offset, lhe corresponding funclion is 
substituted by lhe reference function, mullíplied by the 
square root of lhe ratio of lhe energy of lhe currenl 
funclion to the refence function (see 13 and figo 11, 12 e 
13). This kind of description emphasízes an importanl 
characleristic of arrays, name/y, the distribution of ali 
energyas a function of time and offsel. Thís can be 
termed directivety of the source, although as actually 
used lhe term often does not take inlo account ghosts 
and is applied to direcl waves onty. For a plane slratified 
earth, with constant stacking velocily, this provides us 
with a map of the amplitude variations in a lime-offset 
chart (see lig 13). From the study 01 array-induced 
amplitude variations across offsets and times, in the 
case of reflected waves, it is possible to design a gain 
function to compensate them. For conventional 
processing needs, this is nol neccessary since routine 
trace balance processes can acceptably accomplish the 
same end. Bul for specíal processings such as inversion 
and A va, routine balance process dístortions in lhe real 
character of the amplitudes are unacceptable. The effecl 
Df the array as wel! as other effects that are harder lo 
handle are usual/y compensated by statistical methods. 
This estimate of the effect of the array provides a 
deterministic alternative for reducing the number of 
unknowns lo be treated statistical/y. 
In arder to abtain the reflected wave form for 
deconvolution purposes,some situatians must be 
avoided. These are c1ose/y re!ated to lhe number of 
zeros in lhe spectrum of the of the array. Zeros in the 
spectrum require the addition of some amount of white 
noise to stabilize the deconvolution of the dírect array 
effect, somewhat inhibiting the deconvolution process 
itself. Although the mere analysis af amplitude variations 
across time and offset is always feasible, the 
deconvolution of the array effects requires a painstakíng 
array design, so that the number of zeros in the direcl 
wave array spectrum is minimum or null. 

31 



AVALIAÇÃO EM LABORATÓRIO DA SENSIBILIDADE DO MÉTODO 
SíSMICO NO MONITORAMENTO DE PROCESSO TÉRMICO DE 
RECUPERAÇÃO SECUNDÁRIA NO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA 
LABORATORY EVALUATlON OF THE SE/SM/C METHOD IN 
MON/TOR/NG THERMAL ENHANCED O/L RECOVERY /N THE 
FAZENDA AL VORADA F/ELO 

Lúcia Duarte Dillon 1e Guilherme Fernandes Vasquez 1 

RESUMO - o rT)étodo sísmico vem sendo utilizado em outras aplicações, além da simples identificação de 
estruturas com potencial de acumulação de hidrocarbonetos, dentre as quais se destaca o monitoramento 
sísmico de Processos Térmicos de Recuperação Secundária, que pode fornecer importantes subsídios à 
otimização da produção, além, é claro, de informações sobre as heterogeneidades do reservatório. O 
monitoramento sísmico baseia-se na dependência com a temperatura das velocidades em rochas saturadas, 
e para a sua eficácia é necessário que a mudança da velocidade com a temperatura sejadetectável pelo método 
sísmico. Avaliou-se, em laboratório, o comportamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada, no estado 
da Bahia, em função da temperatura, no intuito de averiguar se a velocidade acústica (Vp) sofre variações 
detectáveis pelo método sísmico. Nesta avaliação, na qual foi empregado o método de emissão ultra-sônica 
pulsada, realizaram-se medidas em amostras do óleo do reservatório e em amostras de arenito-reservatór'lo 
sob três diferentes condições de saturação: seca, saturada com salmoura e saturada com óleo, a temperaturas 
entre 25°C e 90°C. A fim de simular as condições reais do reservatório, antes e após o processo de injeção, 
realizaram-se, também, medidas a diferentes saturações parciais de óleo e salmoura. Finalmente, avaliou-se 
o efeito da dispersão de velocidades sobre os dados, uma vez que estes foram coletados a freqüências bem 
superiores àquelas envolvidas no método sísmico. Interpretando-se os resultados, conclue-se que o monitoramento 
é possível e recomendável, desde que a temperatura do reservatório seja elevada acima de 120°C. Assim, este 
tipo de monitoramento será viável caso o campo seja resubmetido à injeção de vapor ou a outro método térmico 
de recuperação secundária, que eleve a temperatura do reservatório acima deste valor. 

(Originais recebidos em 25.01.93). 

ABSTRACT - Seismic methods have been used in applications olher than lhe simple mapping of potential 
hydrocarbon struclures. Based on tfie temperature dependence of acoustic velocítíes in saturated rock, seismic 
monitoring of thermal enhanced oil recovery processes provides valuable subsidies for the optimization of 
production, in addition to information on reservoir heterogeneities. In arder to ascertain whelher variatíons in 
acoustic velocity (Vp) as a functíon oftemperature in lhe Fazenda Alvorada fíeld are large enough to be detected 
by the seísmic method, a sludy was conducted on the acoustic behavior of lhe reselVoir as a functíon of 
temperature. Using lhe uftrasanic pulsed transmíssion technique, velocities were measured in crude oil and 
reselVoir sandstone samples under three different saturation conditions: dry, water-saturated, and oil-saturated, 
ar temperatures ranging from 25 °c to 90 oCo Measurements were also taken with different partial saturations 
of oil and water in arder lo simulate real reservoir conditions before and after the injectíon processo The effect 
of velocity dispersion was a/so eva/uated since laboratory measuremenls were carried out at frequencies much 
higherthan lhoseínvolved in field surveys. Results indicate that seismic monitoring is feasibleand recommendable 
as long as reservoir temperature is raised above 120 De, for example, ir the field is resubmitted to steam injection 
ar another thermal enhanced recovery method lhat increases reservoir temperature to this leveI. 

(Expanded abstract available at the end 01 the paper). 

1 - SetordeGeolísica (SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária. Quadra 7, Ilhado Fundão, 
CEP 21949-900. Rio de Janeiro. RJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (114): 33-44, jan./dez. 1993 33 



1 - INTRODUÇÃO 

o método sísmico, além de seu papel clássico na 
exploração petrolífera como identificadorde estruturas com 
potencial para acumulação de hidrocarbonetos, começa a 
ser utilizado na indicação direta da presença de 
hidrocarbonetos e/ou no melhor delineamento das proprie­
dades físicas do reservatório que possam ser importantes 
na otimização da produção de acumulações já detectadas. 

Trabalhos recentes (Wang e Nur, 1990 a,b; Nur e 
Wang, 1987; Tosaya et ai. 1987) têm comprovado a varia­
ção da velocidade acústica compressional (Vp ) em óleos 
de diversos graus API em função da temperatura. Este 
fenômeno, também verificado em rochas impregnadas 
com óleo, é uma das bases para a utilização do método 
sísmico no monitoramento de Processos Térmicos de 
Recuperação Secundária. 

No caso de ocorrer uma variação significativa na 
velocidade de onda compressional no reservatório, em fun­
ção da temperatura, é possível o monitoramento sísmico 
das frentes de calor desenvolvidas no processo de injeção, 
por meio da observação de Vp em levantamentos sísmicos 
antes e depois do processo, Este monitoramento é impor­
tante para a determinação da forma, direção e velocidade de 
propagação das frentes de vapor, e mesmo para um melhor 
conhecimento das heterogeneidades do reservatório. 

Em função dos bons resultados citados na literatura 
(den Boer e Matthews, 1988; Greaves e Fulp, 1987), refe­
rentes ao monitoramento sísmico de frentes de calor, a 
PETROBRÁS (CENPES/SUPEP/SEGEF) vem estudando 
a viabilidade da aplicação desta técnica em reservatórios 
brasileiros, sendo odo Campode Fazenda Alvorada ,Bahia, 
uma das áreas indicadas. 

Neste trabalho foi avaliado, em laboratório, o com­
portamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada, 
em termos da velocidade acústica (Vp). Esta avaliação foi 
realizada por meio de medidas de Vp , em amostras de 
óleo coletado no Campo de Fazenda Alvorada (poço 7-
FAV-85-BA), e de amostras do arenito do Membro Água 
Grande (coletadas no mesmo poço), para variações de 
temperatura no intervalo de 25 DC a 90 oCo 

Para as amostr'!s de rocha, estudou-se o compor­
tamento de Vp sob variação detemperatura e, também, sob 
variação das saturações parciais de óleo e água. O objeti­
vo deste procedimento foi simular as condições reais do 
reservatório antes e após o processo de injeção de vapor, 
que causa mudanças na temperatura e saturações parci­
ais das rochas-reservatório. 

Ainda, a velocidade de propagação de ondas elásti­
cas nas rochas apresentam um comportamento dispersi­
vo, ou seja, dependente da freqü,ência. Neste trabalho, foi 
avaliado o impacto desta dispersão na utilização dos resul­
tados obtidos em laboratório (com freqüências entre 
50 KHz e 500 KHz) , como referência àqueles a serem 
obtidos em levantamentos sísmicos no campo (que envol­
ve freqüências entre 10Hz e 100 Hz). Esta avaliação foi 
realizada utilizando-se a análise qualitativa destes eleitos 
dispersivos, tomando-se como base os modelos de 8iol e 
de Fluxo Localizado. 

2 - PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL 

Utilizou-se o método de transmissão ultra-sônica 
pulsada para as medições das velocidades elásticas, tanto 
no hidrocarboneto fluido quanto nas amostras de rocha -
reservatório. Neste método, a perturbação mecânica é in­
troduzida na rocha através da vibração de uma pastilha de 
material cerâmico piezoelétrico, havendo outro transdutor 
idêntico como receptor na outra extremidade da amostra. 
Assim, a aplicação de um pulso eletrônico excita a vibração 
mecânica do emissor, esta vibração percorre a amostra e 
é detectada pelo receptor, que a transforma em um pulso 
eletrônico a ser observado com auxílio de um osciloscópio. 

A mesma instrumentação eletrônica é utilizada para 
as medidas de velocidades em fluidos e em rochas (fig. 1). 
Os transdutores utilizados são placas de material cerâmico 
piezoelétrico, com freqüências naturais típicas de 50 KHz a 
500 KHz (dependendo da espessura da pastilha), e tem­
peratura de Curie da ordem de 350 DC, o que permite a 
realização de medidas com aquecimento a temperaturas 
de até 150 DC, sem riscos de despolarização dos trans­
dutores. O sistema eletrônico consiste, basicamente, em; 
gerador de pulsos e funções programável, amplificadores 
na entrada e saída dos transdutores, osciloscópio digital 
na recepção do sinal e um microcomputador, conectado 
a este para armazenamento e processamento dos da­
dos. 

Os sistemas mecânicos e eletrônicos necessários às 
medições de Vp e Vs nos plugs rochosos estão represen­
tados nas figuras 1 e 2. As amostras de rocha são 
encapsuladas em uma camisa de borracha e posicionadas 
entre os transdutores de emissão e recepção. A pressão 
geostática é simulada por meio da imposição de uma 
pressão confinante (Pc) à amostra pela pressurização em 
vaso hidráulico. O sistema permite, também, a pressuriza­
ção de fluidos intraporos a uma pressão de poros (Pp) 
desejada, de modo que as condições de reservatório pos­
sam ser simuladas. A pressão efetiva (Per), à qual a 
amostra está sujeita, é, então: 

(1 ) 

A temperatura é imposta através de um termorresis­
tor acoplado à parede externa do vaso hidráulico. Ao 
realizar medições variando-se a ternperatura, é necessário 
esperar pelo menos uma hora, a partir do momento em que 
o óleo hidráulico está à temperatura desejada, para que as 
condições de equilíbrio térmico entre a amostra e o óleo 
hidráulico sejam alcançadas. 

As medidas de Vp e Vs são obtidas por meio da razão 
entre o comprimento (L) da amostra e o tempo de trânsito 
(lp ou ts) da onda na rocha: 

Vp ~ 
L 
tp 

(2) 

Vs 
L 
t 5 

(3) 

34 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993 

, 



SInal 

Medidas de VelooidaCe em Roo~s 
(Sistema EXlOerlment,,!) 

Osctloscóoto 
Olç;ltal 

Mlcr-OC::Hl'Cutador 

, I -====--,- I 

, I'~\'I' 'I ,I : I -'I, I \ I I I ; ,I "'" i: AIIIPIlr.cacor-,--' u '!.1 -, --, : '[' I II I :-~_'~I: li I h 
I i 1 II ' / i 
! I 'I ! 

ReceOl0ci 
! 

I, / I 
i 

de , 
Funcões ! Amoilr~c~! ,/ /;/ ~=Y" 

Imorsssor3 
! Slnal de E:-ttrada 

Fig. ,- Sistema de medidas de velocidades em rochas. A parte mecânica 
conta com um controlador de temperatura, uma bomba hidráulica para 
impor pressões confinantes e um sistema de imposição de pressão de 
poros (ver figo 2). Um sinal eletrônico amplificado é aplicado no 
transclutor emissor, o sinal recebido é, também, amplificado, e pode 
ser observado em um osciloscópio, onde se lê o tempo de primeira 
chegada. O sinal pode ser armazenado e processado em um 
microcomputador acoplado ao osciloscópio. 

Fig.1- System for measuring seismic velocity in rocks. Mechanical 
parts inc/ude a temperature control system, a hydraulic pump to 
control confining pressure, anda pore-pressure system (see figo 2). 
An amplified electranic signal is emitted by a transducer; the 
received signal is also amp/ified and can be viewed an an 
ascil/oscape screen and stored on a micracamputer far funher 

As medidas de tempo de trânsito pressupõem uma 
calibração para se obter o tempo do sistema (tempo perdido 
na parte eletrônica e nas cápsulas onde se encontram os 
transdutores), que deve ser descontado do tempo medido 
(primeira chegada do sinal), para se obter o tempo de 
trânsito. 

Para medidas de Vp em fluidos utiliza-se outro siste­
ma mecânico, que está representado na figura 3, sendo 
aplicado o mesmo método de emissão ultra-sônica pulsada. 
Os transdutores de emissão e recepção são colocados 
dentro da câmara de pressurização, imersos no fluido de 
interesse. O sistema permite que se varie a distância entre 
os transdutores. A câmara de pressão é aquecida através 
de um banho térmico de temperatura controlável. 

A velocidade de propagação da onda compressional 
no fluido, para uma dada distância d entre emissor e 
receptor, é obtida pela relação: 

V' p 
d 
tr 

(4) 

Neste sistema, a calibração é realizada por intermé­
dio de medidas do tempo de trânsito tI da onda acústica em 
água destilada para diferentes distâncias d entre emissor e 

receptor. Os dados assim levantados para d versus tI 
ajustam-se a uma reta cuja inclinação fornece a velocidade 
da água, e cujo tempo lido para d= O coincide com o tempo 
do sistema. Esta calibração reproduz a velocidade de 
propagação do som na água com menos de 1 % de erro. 

3 - MEDIDAS DE VELOCIDADE COMPRESSIONAL 
NO ÓLEO 

Observou-se o comportamento da velocidade acús­
tica do óleo do Campo de Fazenda Alvorada, como função 
da variação de temperatura sob uma pressão constante, 
simulando a pressão de poros do reservatório. 

O óleo de Fazenda Alvorada apresenta 25 °API e é 
muito parafínico. Nas condições de lemperatura e pressão 
ambientes, este óleo apresenta-se sólido, e seu ponto de 
fluidez está em, aproximadamente, 40 oCo 

Os resultados obtidos para a velocidade do óleo 
estão apresentados, de forma gráfica, na figura 4. Foram 
realizadas medições a duas diferentes distâncias entre 
emissor e receptor, para averiguar se variações em Vp , 
devido à separação gravimétrica das diferentes frações 
componentes do óleo, seriam observáveis. Este efeito de 
separação gravimétrica entre frações mais leves e mais 
pesadas pode ser relevante ao aumento da temperatura. 
Todavia, não detectaram-se variações significativas para 
as distâncias utilizadas. 

Saíoa do 
Slnal Si 

Célula de Medidas 
(Velo~idaC!e em Roch2S) 

,EntrCl'O<l. do 
Safôa da I' SInal 5 
Slnal P ! 

,Entrada 00 
i Sinal P Pressão de 

~--------1,Z;-{xJ.-' -Pa". a Entrao:a '-' 
\ " BomtG 
~,\, Safela l('o,--{;."'r-__ Injet::l;9 

c,--------'-----!--ll_, '---' " 
I 

I'" 

" 

' 
" I, 

'T~,I'I ·--c~-I 
I ' 

I de 
Rocha , I 
,~'I 

: :1-': 

'I i 
~ i ,I,' 

i< 

Plug 

. , 

",,' , 
/ ! i 
I' , 

'

i ;:,' : 

,-
Reslstw de 
Aquecimento 

---S~sor 
Te:-mlCO 

Fig. 2 - Detalhe do sistema de medidas em rochas. Representa-se aqui 
os transdutores de emissão e recepção de ondas com pressionais 
(P) e cisalhantes (S). O sistema de imposição de pressão de poros 
conta com manômetros na entrada e na saída, a bomba injetora, 
responsável pelo funcionamento deste sistema, não está repre­
sentada. 

Fig. 2- Detail of rock measurement system. 5chemeshows theemitter 
and recoivor transducers for both comprossianal (P) and shear (5) 
waves. The pore-pressure system has manometers on the in/ot and 
outler and an injection pump (not shown). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993 35 



Obteve-se uma variação total na velocidade acústica 
de 17% com o aumento da temperatura, desde a de 
reservatório (350C) até 900C. Uma extrapolação destes 
dados até a temperatura de 1200C resulta em uma varia­
ção de velocidade da ordem de 24%. As variações mais 
acentuadas em Vp ocorrem em temperaturas entre 350C 
e 500C, devido à fusão do óleo. Uma vez liquefeito o óleo, 
os valores de Vp continuam decrescendo, mas a uma taxa 
de variação menor. 

TABELA I I TABLE I 
VARIAÇÃO DA VELOCIDADE ACÚSTICA DO ÓLEO 
DE FAZENDA ALVORADA COM A TEMPERATURA 

À PRESSÃO DE RESERVATÓRIO 
VARIATlON IN THE ACOUSTlC VELOCITY OF 

FAZENDA AL VORADA OIL WITH TEMPERA TURE 
AT RESERVOIR PRESSURE 

T (DC) 35 a 90 T (DC) 35 a 120 

'" Vp Medida = 17% '" Vp Exlrapolada = 24% 

C.~!UI8 ce Mecic8S 
eVe!ociocce e~ F:Uldos) 

Msni;"'€tr" V'l.!"Ll. 
r;~ ---'. L-~ 
I~ , , ! 
, , 

l-.., ____ -?,'~ 
" : Li:::!' 'I 

=' : 
, , 

'I:~, 

:1'-' 
I _<=h.' 

:~ I 
! 0'''0 

'-' " ~II 
~ <,; 

Tirm= 

'Sls'-_~ ""'I 
'C:;nt;r-:JJ.2 00 

~-~~ 

I 

I 

Fig. 3 - Sistema mecãnlco de medidas de velocidade em fluidos. Neste 
sistema a temperatura é imposta por um banho térmico. Aplicou-se uma 
pressão no fluido, com auxílio de uma bomba hidráulica e um intensifica­
dor de pressão, que separa o fluido hidráulico do fluido de interesse. A 
parte eletrônica deste sistema é a mesma da figura 1. Os transdutores 
ficam imersos no fluido de interesse, separados por uma distânda que 
pÔde ser variada. 

Fig. 3·Syslem formeasuring velocityin fluids. Temperatureisderermi­
ned bya rhermal barh. Pressura is appliedwirh rhe aid Df a hydraulic 
pump and a pressureinrensifier, which separates the hydraulic fluid 
fram the fluid of inferasr. The electronie sysrem is rhe same as in figo 
1. The rransducers are immersed in the fluid of inferest and the 
disrance berween rhem can be easily varied. 

O levantamento de valores de Vp e de densidade Pt 
do óleo a cada temperatura permite o cálculo do módulo 
bulkdo óleo (kt) , segundo fórmula: 

(5) 

Os resultados assim obtidos estão listados na tabela 
11. Alguns autores (Wang, 1988) têm chamado a atenção 
para o fato de que a obtenção de proprieJades elásticas 
por meio das velocidades, como é feito neste trabalho, 
introduz um erro bem menor do que a obtenção dos 
mesmos através de ensaios PVT, devido às próprias 
condições de medida atualmente utilizadas. 

TABELA 11 I TABLE 1/ 
DENSIDADE E MÓDULO BULK DO ÓLEO 

DO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA PARA 
DIFERENTES TEMPERATURAS 

DENSITY ANO BULK MODULUS OF FAZENDA 
AL VORADA O/L A T D/FFERENT TEMPERA TURES 

T ('C) 25 40 70 100 

P (g/cc) 0,8681 0,8572 0,8360 0,8153 

K, (Kbar) 19,53 17,65 13,91 11,35 

, 

Oleo de F8zend8 Alvor8d8 
Veicc:dade Ccr.,pres3ional Vr3r5L.'S '( ~mperatiJ í3 

,",",1500:----,,- - ,. -, -----

'" 
,~ P:--essãD = 32121 PSI 

"- -
, 

" 

, 
, 

~ 

'\400.-- < -co" 

W ~""". 
" D 

" 
, 

-o· 

D . 
(3 ~3rle:-j , 
.:; 
w , 
> , 

1201l. I 
, 

, 

2~. 40. b0 80. 100. 

Temperatura ( De) 
--'--------' 

OlsdnClo; T'--"nsrn)s~cc - R",~ePtPr 
,---- -----

----------- -
_.--- -

-

':'.15 o. 
i 

= ~.22 
" 

Fig. 4 - Variação da velocidade compressional do óleo em função da tem­
peratura. Os dados 00 velocidade do óleo aqui apresentados foram 
obtidos para duas diferentes distâncias entre transmissor e receptor 
(6,15 em e 3,22 em). Observe que, a temperaturas inferiores a 60 De, 
a velocidaoo decresce mais acentuadamente que para temperaturas 
maiores. 

Fig. 4- Variarion in thecompressional velocítyof Fazenda Alvorada oil 
as a function of temperature. Data were collected ar two different 
transmitrer-receiver distances (6_ 15 cm and 3.22 em). Note that the 
decrease in vefocity is more pranounced at temperatures befow 
60 Ge. 

36 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993 

• 

• 



Velcc:dac!e Compressional Versus Temperatura 

"1000------ -

,... 3800 
" 
" 

:J000--

'" 

P~eS5.30 Conf~nante = 1001Z1 PSI 

'~""'" 1001 Saturacão c:::rt Oleo F AV 
." 

Satur~cãc 

80 

IcITloer-atur8 (o C) 

Are~,ltc F;;zE.no:;, AIlJor;;;JOa 
Amost:d NO 1 (233,9 m) 

Fig.5 - Velocidades com pressionais deumaamostra,saturada com 
óleo e com salmoura, em função da temperatura. Os dados 
aqui apresentados foram coletados à pressão de 1 000 PSI, 
simulando a pressão efetiva no reservatório. Observa-se que as 
velocidados da amostra (coletada a 233,9 m) saturada com óleo, 
são bem superiores àquelas referentes à saturação com água, 
principalmente para as temperaturas mais baixas. Este fato está 
relacionado à maior viscosidade do óleo e, também, à sua 
incompressibilidade (módulo bulk) 

Fig. 5 - CompressionaJ velocity oI a sample under oi!- and water • 
saturation conditions as a function oltemperature. Confining 
pressure was held at 1000 PSI, simularing eftective reservo!r 
pressure. Note rhat the velocities for the oil-saturated sample are 
much higherthan those forthe watar-saturatedsample, especial/y 
at lower temperatures, due to the greater viscosity of the oil and 
its higher bulk modulus. Sample collected at depth of 233.9 m. 

4 - MEDIDAS DE VELOCIDADE EM ARENITOS -
RESERVATÓRIO 

Os arenilos do reservalório de Fazenda Alvorada 
apresenlam boa permoporosidade. A zona produlora a­
presenla duas dilerenles fácies (eólica' e fluvial), com 
características mineralógicas similares. 

As amostras utilizadas para as medidas de velocida­
de em laboratório devem ser cuidadosamente preparadas 
nos chamados plugs, um cilindro de uma polegada e meia 
de diâmetro e comprimento da ordem de 4 cm, com faces 
bem planas e paralelas. Para a saturaçáo destas amostras, 
empregou-se o método de drenagem, no qual injeta-se óleo 
na amostra após a completa saturaçáo desta com água. 

Coletaram-se dados de velocidade compressional de 
diversas amostras de arenito, completamente saturadas 
com óleo original do campo, a diferentes pressões confi­
nantes, aumentando-se a temperatura de 230C até 90 0c. 
Na figurá 5, é apresentado um gráfico típico de velocidade 
compressional, determinado em funçáo da temperatura 
para uma pressáode 1 000 PSI, para uma mesma amostra 
(coletada a 233,9 m) saturada com óleo e, também, à 
saturaçáo plena com salmoura. Os valores de Vp para a 

Velocidade Compressional Versus Pressão 

i 
';:) 3g00~ 
" ' E 1001" Óleo, FAV 

3fl100 

• 
50~ 1000 1500 2000 2501Zi 30211Z1 

Pr8SS80 CPSD 

A:-e:-l::'o de 
Am:Jstra 

F8zend8 A!v8raj3 
NO 1 C233,'7 m) 

Fig.6 - Velocidade compressional em função da pressão para uma 
amostra seca e saturada com óleo. No experimento que 
originou os dados aqui apresentados, manteve~se a temperatura 
em 25 oCo Nota-seque a amostra (coletada a 233,9 m) apresenta 
velocidades bem superiores quando saturada com óleo. Isto 
deve-se ao fato de o óleo estar sólido â temperatura do ensaio, 
apresentando um módulo bulk elevado, o que torna a amostra 
saturada bem mais rígida que a amostra seca. 

Fig. 6 - CompressionaJ veJocity of a sample in dry and oil-saturated 
conditions as a funclion of confining pressure. Temperature 
was held at 250C. Note Ihat this sample displayed much higher 
velocities when saturated with oi!, because the oil was in a solid 
state at test temperature, rhereby presenting a high bulk modulus 
and making the saturated sampfe much more rigid than the dry 
one. Sample collecred at depth cf 233.9 m. 

saturação com óleo sáo superiores àqueles para a satura­
çáo com salmoura devido, principalmente, à maior viscosi­
dade do óleo (ver a discussáo da próxima seçáo). 

Durante estes experimentos, os tubos de pressão de 
poros foram abertos à atmosfera, de modo que a pressão 
confinante aplicada coincidisse com a pressão efetiva. Na ta­
bela 111, apresenta-se um sumário das varições de Vp em 
função da temperatura para uma amostra de arenito (coleta­
da à profundidade de 233,9 m) saturada a 100% com óleo. 

TABELA 111 / TABLE /!I 
VARIAÇÃO DA VELOCIDADE ACÚSTICA DO 

ARENITO-RESERVATÓRIO DO CAMPO DE FAZENDA 
ALVORADA SATURADO A 100% COM ÓLEO 

VARIA TlON IN ACOUSTlC VELOC/TY OF FAZENDA 
ALVORADA RESERVO/R SANDSTONE FULL Y 

SA TURA TED W/TH OIL 

T (OC) 25 a 90 T (0C) 25 a 120 

'" Vp Medida = 10.5% '" Vp Extrapolada = 14.8% 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993 37 



As principais propriedades petrofísicas desta mesma 
amostra, que será utilizada para as estimativas de disper­
são de velocidades, estão listadas na tabela IV: 

TABELA IV I TABLE IV 
PROPRIEDADES PETROFislCAS DE UMA 
AMOSTRA DE ARENITO-RESERVATÓRIO 

DO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA 
PETROPHYSICAL PROPERTlES OF A SAMPLE OF 
FAZENDA ALVORADA RESERVOIR SANDSTONE 

Profundidade Permeabilidade Porosidade 
Densidade 
dos Grãos 

233,9 328 mD 25,6% 2, 68 9/cC 

Na figura 6, eslão represenladas as variações de Vp 
em função da pressão confinante, à temperatura constante 
de 250C, para a amostra seca e completamente saturada 
com óleo. Observa-se queos valores de Vp na amóstra satu­
rada são notavelmente superiores àqueles obtidos na amos­
tra seca. Este falo ocorre em razão do óleo estar sólido nes­
tas condições, apresentando módulo bulk bem elevado, 
além de que, neste caso, também a presença de um módulo 
de cisalhamenlo torna a amostra saturada bem mais rígida. 

5 - ANÁLISE DA DISPERSÃO DE VELOCIDADES 

Sabe-se que as velocidades de ondas eláslicas em 
rochas dependem da freqüência, isto é conhecido como 
comportamento dispersivo das velocidades. Ao se aplica­
rem resultados de medidas de velocidade obtidos em labo­
ratório (com freqüências ultra-sônicas) como referência às 
velocidades sísmicas (observadas a freqüências bem infe­
riores), torna-se necessária uma avaliação do impacto 
destes efeitos dispersivos. 

Descreve-se aqui uma análise qualitativa do efeito 
de dispersão das velocidades acústicas, realizada para 
uma amostra de arenito saturada a 100% com óleo e, 
também, à saturação plena com salmoura. Utilizou-se o 
método desenvolvido por Winkler (1985). Este método 
baseia-se na teoria de Biot, que prevê um comportamento 
não-dispersivo da velocidade de rochas secas, porém, 
quando a rocha estiver saturada com fluidos, dois regimes 
de velocidades, referentes aos intervalos de altas e baixas 
freqüências, são previstos. A técnica consiste em comparar 
dados de velocidades medidas com as previsões desta 
teoria, considerando a dispersão aparente e a dispersão de 
Biot. definidas como: 

Dispersão Aparente = (V [JioIAlt[) - V BiorRaixa) 
VBio/Alta 

Dispersão de Biof ~ (V medida - V BiotBaixa) 
V medida 

(6) 

(7) 

Nas equações 6 e 7, Vmedida é a velocidade determi­
nada em laboratório e VBio/A//a e VBio/Baixa são, respecti­
vamente, os limites de velocidade para os intervalos de 
altas e de baixas freqüências, previstos na teoria de Bio1. A 
dispersão de Biot é a máxima dispersão prevista em sua 
teoria. 

A teoria de Biot prevê diferentes valores de Vp para 
dois intervalos de freqüências distintos (Murphy, 1982). O 
limite de baixas freqüências para a velocidade 
compressional, Vp l, é dado por: 

e o limite de altas freqüências da velocidade compres­
sional, Vp2, é dado por: 

[ ]
'/2 

A+ A2_4B(PR-02) 
2B 

onde: 
Pc ~ (1 - f/i)ps + f/iPI 
A ~ PP22 + RP11 - 20P12 
B ~ P11P22 - P122 

P~ 

o ~ [H -(Kb / Ks)l~Ks 
D 

D Kb Ks ~ 1-~--+~-
Ks K f 

PII + P12 ~ (1 - rp)Ps 

P12 ~ (1 - a) rpPI 

(9) 

Nas fórmulas acima, é utilizada a nomenclatura 
também adotada por Winkler (1985): 
Ks módulo bulk do material sólido; 
K, módulo bulk do fluido; 
Kb módulo bulk da matriz seca; 

38 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993 

• 

• 



N 
P 
PI 
r/J 
a 

módulo de cisalhamento da matriz seca; 
densidade do material sólido; 
densidade do fluido; 
porosidade da rocha; 
parâmetro de tortuosidade. 

Para os câlculos do modelo de Biot, N (módulo de 
cisalhamento) e Kb (módulo bulk) foram calculados a partir 
de medidas de velocidades compressionais e cisalhantes 
da amostra seca, Vpo e Vso , segundo as fórmulas: 

(10) 

(11 ) 

Os valores de Vpo e de Vso medidos estão repre­
sentados na figura 7. Os resultados obtidos para N e Kb, 
calculados por meio da fórmula acima para diferentes 
pressões, estão representados na figura 8. 

m 
u 
~ 
u 
U 
D 
ID 
> 

Velocidade Versus Pressão Confinante 
(amostra seca) 

__ ~---_.vs 
---

1500~ _____ , ________________________ -' ____ ~ 

500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 

Pressão Conf'1nante CPSD 

Arenito Fazenda Alvorada 
Amostra N 9 1 C233, '? m) 

Fig.7-Velocidades compressionais e cisalhantes de uma amostra 
seca (colelada a 233,9 m) em função da pressão. Estes dados 
de Vp e Vs foram utilizados para a obtenção dos módulos bulk 
incompressibilidade e de cisalhamento da amostra a serem utiliza­
dos na avaliação da dispersão de velocidades (vide texto). 

Fig. 7- Compressional Bnd shear velocitíes Df a dry sample as a fun­
ction ofpressure. These Vpand Vs data wereusedtoascertain the 
bulk and shear modu/i Df the sampfe for use in velocity dispersion 
evaluations. Sample collected at depth of 233.9 m. 

(/) 
Q 

Móduios Bulk e CisalhamerlO 
Versus 
Pressão 

m0 1---- .. _- ---------.-----------
Móculo de Clsalhamento 

N/~~b 
"380--1 
'" i 
'o E:I 

/~ 
/" ----~/ 

I 

MÓdulo Bulk 
70~----------------------------

1000 200121 300121 

Press@o CPSD 

Arenito 
Amostra 

Fazenda Alvorada 
N Çl 1 (233, '? m) 

Fig. 8 - Módulos bulk e de cisalhamento de uma amostra (coletada a 
233,9 m) em função da pressão. Os resultados aqui apresenta­
dos foram obtidos através das velocidades de ondas com pressionais 
e cisalhantes, por meio das equações 10 e 11, para serem 
utilizados na avaliação dos efeitos dispersivos dás velocidades. 

Fig.S- Bulk and shearmoduli of a sample as a function ofpressure. 
Results were obtained trem compressional - and shear - wave 
velocities byapplying equations 10 and 11. Sample collected at 
depth of 233.9 m. 

O módulo bulk K, do óleo foi obtido por intermédio 
de medidas de Vp e de densidade PI do óleo para diferentes 
temperaturas, utilizando-se a equação 5. Os valores obti­
dos encontram-se na tabela 11. 

Análises petrofísicas forneceram os valores de 
porosidade e densidade da matriz. Outros parâmetros 
foram extraidos da literatura. 

Os resultados dos cálculos obtidos neste trabalho 
para uma amostrq de arenito, coletada à profundidade de 
233,9 m do poço 7-FAV-85-BA, encontram-se nas tabelas 
Ve VI e, de maneira gráfica, nas figuras 9 e 10. 

Obtiveram-se valores de dispersão aparente negati­
vos, no caso da saturação com salmoura, fato devido à 
interação quimica entre o fluido e a rocha, uma vez que, na 
presença de argilas, esta interação implica redução no grau 
de rigidez do arcabouço e conseqüente redução da veloci­
dade. Note-se que esta interação é tão mais pronunciada 
quanto maior for a temperatura. 

No caso da saturação com óleo, encontraram-se 
valores de dispersão aparente, sensivelmente superiores 
aos de dispersão de Biot, concordando com os resultados 
de Winkler (1985) e Wang (1988). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993 39 



Comp8r8cão com o modelo de Biot 

-42100----·------~---

J Pr-ess~c Conflnente 
I 

38210 -I 

" IBlot Balx!'t 
2200 :CGassmann) __ 

, ---l Dados ExperUnen':.al.s 
31!HIl0 

• 1000 PSI 

Blo':. Al':.<l 

• 2. •• " 
, .. 

Temperatura (DC) 

Arenito (Fazenda Alvorada) 
Amostra N~ 1 (233,'7 m) 

1001' de Satu~açào com Salmoura 

Fig. 9 ~ Previsões da teoria de Biot e valores medidos para a veloci­
dade compressional de uma amostra (profundidade de 
233,9 m) saturada a 100% com salmoura. Os valores de Vp 
medidos são inferiores àqueles previstos pela teoria de Biot devido 
à interação química entre a água e a rocha. Esta interação fluido­
argilas reduz a rigidez da amostra o é tão mais notável quanto maior 
for a temperatura. 

Fig. 9· Biottheory predictions and measured values forcompressional 
velocity of a sample fully saturated with water. Measured Vp 
vafues are fower rhan Biorpredictions due to the chomical inreracrion 
between water and rock: this fluid-shale interaction reduces rigidity 
of the sample and grows more pronounced as temporatura increases. 
Sample colfected ar deprh of 233. 9 m. 

TABELA V I TABLE V 
VALORES DE DISPERSÃO DE BIOT E APARENTE 
PARA UMA AMOSTRA SATURADA A 100% COM 
SALMOURA A DIFERENTES TEMPERATURAS 
BIOT ANO APPARENT OISPERSION VALUES 

FOR A SAMPLE FULL Y SA TURA TEO WITH 
WATER AT OIFFERENT TEMPERA TURES 

Amostra 1,100% T = 25 'C T = 60 'C T = 90 'C com água 

Dispersão de 8iot 0.6% 0.7% 0.9% 

Dispersão Aparente 2.0% 4.6% 4.6 % 

Comparacão com o MOdôlo dô Biot 

~ 40e0-;----~ 
'-

:; -1 
3811,.il -;; 

C ~ 

~ I 
u' 31001-1 
o I :, ~ 

Dedos E~oe'l.lIentais 

E 8 3400·-
i Blot Alte ~ i 

.g 3201'l ~ 
U 

Blot 8::a --~, ==========~ 
(Ga55m~mr.) 

o 

~ 300~----'---____ _ 
• 2' "' 

•• 

Temperatu~a (O C) 

Arenito (Fazenda Alvora::Ja) 
Amostra N'? 1 (233,'7 m) 
1~1Zl.r Saturacão com Óleo 

,.. 

Fig. 10 - Previsões da teoria de Biol e valores medidos para a veloci­
dade compressional de uma amostra (profundidade de 
233,9 m) saturada a 100% com óleo. Os valores de Vpmedidos 
são bem superiores às previsóesda teoria do Biot, principalmente 
a menores temperaturas_ Este comportamento é explicado pelo 
modelo de fluxo localizado, que relaciona a velocidade com a 
viscosidado do fluido. Observa-se que, com o aumento da tempe,­
ratura (e redução da viscosidade do óleo), a curva medida 
aproxima-se das previsões de Biot, pois o mecanismo de fluxo 
localizado é tão pronunciado quanto maior a viscosidade do fluido 
saturante. 

Fig. 10· Biot theory predictions and measured values forcompressi­
onal velocity of a sample fufly salurated with Fazenda A/vo­
rada oil. Measured Vp vafues are welf above Biot predictions, 
especialfy at lower remperatures. This behavior can be explc1ined 
by lhe local ffuid flow model, which relates velocity to ffuid 
viscosity. Note rhat as temperature increases (and oif viscosiry 
decreases), rhe measure curve approachos Biot predictions, 
bocauso the local flow mechanism grows more pronounced as 
ffuid viscosity increasos. Sampfe coffecred ar depth of 233_9 m. 

TABELA VII TABLE VI 
VALORES DE DISPERSÃO DE BIOT E APARENTE, 

PARA A MESMA AMOSTRA DA TABELA V, 
SATURADA A 100% COM ÓLEO 

BIOT ANO APPARENT OISPERSION VALUES 
FOR THE SAME AS TABLE V, FULL Y SATURATEO 

WITH OIL, A T OIFFERENT TEMPERA TURES 

Amostra 1,100% T: 40 'C T = 70 'C T= 100'C com óleo 

Dispersão de Biot 1.1 % 1.8 % 1.9 % 

Dispersão Aparente 12.9 % 11.6 % 7.3 % 

40 B~ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993 

• 

• 



Observa-se, a partir da figura 10, que a curva de 
velocidade medida da amostra saturada com óleo aproxi­
ma-se daquelas calculadas a maiores temperaturas. As­
sim, quanto maior a temperatura, menor a diferença entre 
a dispersão aparente e a dispersão de Biol. Isto deve-se à 
redução da viscosidade do óleo. Este efeito pode ser 
explicado pelo modelo de Fluxo Localizado (Local FLuid 
Flow) , bem descrito por O'Connel e Budiansky (1977), 
segundo o qual, o fluxo de fluido nos poros atua como um 
mecanismo adicional àquele previsto por Biol. 

O modelo de fluxo localizado relaciona a movimenta­
ção do fluido na escala dos poros com as variações em 
rigidez do espaço poroso. A passagem da onda acústica na 
rocha, defom, mdo os poros, causa a movimentação do 
fluido intrapofCis das partes mais compressivas do espaço 
poroso (poros achatados e microfissuras), para aquelas 
menos compressivas do espaço poroso (poros arredonda­
dos). Como conseqüência deste mecanismo, em situações 
de fluidos de alta viscosidade, no interregno de passagem 
de meio período da onda acústica, ainda ocorre o fluxo 
localizado, de modo que a pressão de poros não se equili­
bra. Assim, durante a passagem da onda acústica, o 
sistema rocha+fluido não atinge seu estado de equilíbrio, 
apresentando-se mais resistente mecanicamente e, con­
seqüentemente, com maior velocidade acústica. 

Os modelos de sólidos viscoelásticos prevêem que a 
passagem entre os regimes de baixas e altas freqüências 
é marcada por um máximo na atenuação do sistema, que 
ocorre a uma freqüência crítica le. Segundo o modelo de 
fluxo localizado, le está relacionada à viscosidade do fluido 
(1]), ao módulo bulkda rocha (Kb) e à razão de achatamento 
dos poros (a) segundo: 

(12) 
Compilando diversas medidas de laboratório, Jones 

(1986) observou que o produto 'e1] situa-se, geralmente, 
no intervalo: 

1 < le.1] <; 10 (Hz.Pa.s) (13) 

Isto implica que, para fluidos de viscosidades muito 
altas (como é o caso do óleo em questão), as medidas de 
velocidades de laboratório e as de campo situam-se no 
mesmo regime de altas freqüências, uma vez que le será 
baixa. 

O modelo de Biot, por sua vez, prevê que o máximo 
da atenuação do sistema rocha+fluido ocorre em: 

(14) 

onde: 
r é o raio dos poros (tubos paralelos). 

Segundo este modelo, se 1] é muito alta pode ocorrer 
que le seja tão elevada que mesmo as velocidades medi­
das no laboratório encontrem-se no regime de baixas 
frequências. 

Estimaram-se os valores das freqüências criticas le 
segundo os dois modelos, o de Biot e o de fluxo localizado, 
levando-se em conta as características do óleo de Fazenda 
Alvorada para as temperaturas de 350C e 65°C. 

Segundo o modelo de Biot, a 350C tem-se 
'e~ 0.4 MHz, o que significa que as medidas de laboratório 
e as de campo encontram-se no regime de baixas freqüên­
cias. A 650C tem-se le ~ 14 KHz, ou seja, as medidas de 
campo estão no regime de baixas freqüências, ao passo 
que as de laboratório estão no de altas freqüências. 

Adotando-se o modelo de fluxo localizado, obtém-se 
le ~ 5Hz a 350C, o que significa que tanto as medidas de 
laboratório como as de campo encontram-se no regime de 
altas freqüências estabelecido no modelo. Para a tempera­
tura de 65 0c estima-se 'e~ 70 Hz, de modo que as medidas 
de laboratório estarão no regime de altas freqüências e as 
de campo continuarão, predominantemente, no regime de 
baixas freqüências. 

Em suma, observa-se que, de fato, as velocidades 
medidas em laboratório estão no mesmo regime de fre­
qüências que aquelas a serem obtidas pelo método sísmi­
co, a temperaturas da ordem de 35 oC, qualquer que seja 
o modelo assumido. A temperaturas maiores, as velocida­
des de laboratório encontram-se no regime de altas fre­
qüências, ao passo que as de campo estão no regime de 
baixas freqüências. 

Estes resultados estão apresentados esquematica­
mente na figura 11. É importante frisar que, segundo as 
considerações acima, as variações nas velocidades obser­
vadas em laboratório serão, sempre, menores ou iguais 
àquelas detectáveis in situ pelo método sísmico. 

6 - MEDIDAS DE VELOCIDADE A SATURAÇÕES 
PARCIAIS DE ÓLEO E SALMOURA 

Ao submeter-se um reservatório à injeção de vapor, 
ocasionam-se contínuas e significantes mudanças nas 
saturações parciais de óleo e água. Quanto mais próximo 
do poço injetor, maior a redução na saturação de óleo. A 
obtenção de dados mais próximos à realidade requer a 
análise das variações de Vp em função da temperatura 
para valores intermediários de saturação parcial de óleo. 

Deve-se observar que, antes de se submeter a zona 
produtora ao processo de injeção de vapor, os fluidos 
saturarites são óleo mais água residual, a uma temperatura 
de 350C. Após a injeção, no caso limite, os poros estarão 
saturados com água mais óleo residual, a temperaturas 
mais elevadas. A variação percentual em Vp , antes e após 
o processo de injeção, deve levar em conta as mudanças em 
saturação parcial de óleo, além daquelas em temperatura. 

Neste sentido, realizaram-se experimentos a três 
diferentes saturações de óleo. O método de saturação foi o 
de drenagem, no qual injeta-se óleo na amostra após a 
completa saturação desta com água. Os dados obtidos 
com estas medidas estão apresentados na figura 12. 

Na mesma figura 12, estão representados os resul­
tados de Vp em função da temperatura, obtidos à pressão 
de 1 000 PSI para três diferentes saturações parciais de 

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.idez. 1993 41 



FreqUênCig CriUcg Csatuc-acão com óleo) 
Blot 
3S0C .. soe 

231 ~~ u •. 1J 00 

eOln ""t~ 
Fr"~ F~eQ. ,," B.,.o Fr.o 

SIS~lCA I ····L.o 

Modelo de fluxo locall.zado 
-----"""--

~ ~ 
; \ 

'~~~ 'o 
S H' ,. H, 

, 

, 

'" 
o, 'b,\3 00 

I 

"" 

~lto Alto 
freo. F~~o. 

SISf'1IC'" "lt& Eluu Fre~ Fr.Q - - _S\ .. \C~ 
---------

Tuo~rowr. 

Fig. 11 - Regimes de freqüências segundo os modelos de Biot e de fluxo 
localizado. Estão apresentadas aqui, de forma esquemática. as 
previsões de regime de freqüências segunoo os dois modelos para o 
caso da rocha saturada com o óleo de Fazenda Alvorada. Calcula-se, 
através das equações 8 e 10, as freqüêndas críticas previstas pelos 
diferentes modelos para as temperaturas de 35 DC e 65 oCo O mo­
delo de Biot prevê que, para a temperatura de 35 De, as medidas de 
laboratório e as de campo serão realizadas no regime de baixas 
freqüências, mas à temperatura de 65 0e ,as medidas de laboratório 
estarão no regime de altas freqüências, ao passo que as de campo 
estarão no de baixas freqüências. O modelo de fluxo localizado prevê 
o mesmo regime (de altas freqüências) para medidas de campo e de 
laboratório à temperatura de 35 0e, mas à temperatura de 65 0e a 
previsão é que as medidas de campo estarão no regime de baixas 
freqüências, ao passo que as de laboratório estarão no de altas 
freqüências. O importante é que, qualquer que seja o modelo, para 
temperaturas baixas as duas medidas estarão no mesmo regime de 
freqüências e, para maiores temperaturas, as medidas de laboratório 
situam-se no regime de altas freqüências e as de campo no de baixas 
freqüências. Na prática, isto significa que as medidas de variações de 
velocidade a serem detectadas, através do método sísmico, serão 
sempre maiores (ou, no mínimo, iguais) às vanaçôes medidas em 
laboratório. 

Fig. 11- High - and low- frequency limits predicted by the Biot and local 
flow models for a sample fully saturated with Fazenda Alvora­
da oi/. Criticai froquencies were calcu/atod trom equations 8 and 
10al 35 0C and65 0 C, using both models. The Biot mode/ predicts 
thatlaboratory andfie/dmeasuremcnts witl fatl in the /ow-frequency 
range ar 35 De, whereas ar65 DC laboratory moasurements will fali 
in the high-frequency range and fie/d measuremonts, in the low­
frequency range. The Jocal flow model predicts thatborh laboratory 
and seismic data will fali in the high-frequency range at 35 DC, 
whereas at 65 0e laborarory measurements will tatl in the high­
frequency range and fie/d measurements, in lhe /ow-frequency 
range. In other words, whichever the model, both measurements 
fali in the same frequency range ar low temperatures, whereas ar 
high temperatures laboratory measurements fali in rhe high­
frequency range and field measu(ements fali in the low-frequency 
range. In practical terms, this means thatmeasurements of velocity 
variations detected through seismics will always be higher (or ar 
least equal to) faboratory-measured variations. 

óleo e água" A curva 1 representa as velocidades da 
amostra plenamente saturada com óleo, a curva 2 refere­
se à saturação com óleo e água residual, e a curva 3 à 
saturação com água e óleo residuaL O ponto A representa 
a situação inicial: óleo e água residual como fluidos 
saturantes à temperatura de 35 DC" O ponto B representa 

a situação final esperada para o reservatório para o proces­
so de injeção de vapor: água e óleo residual à temperatura 
de 90 DC" Com a curva tracejada, que vai do ponto A ao 
ponto B, procurou-se representar o comportamento da 
velocidade ao longo do processo, considerando-se tanto as 
mudanças na temperatura quanto na saturação parcial de 
óleo" Se for considerado que a temperatura final no reser­
vatório pode chegar a 120 DC, por exemplo (dependendo da 
temperatura de injeção), obteria-se uma variação de 13% 
em Vp" 

Os resultados para o arenito de Fazenda Alvorada 
concordam com aqueles obtidos por Tosaya et ai" (1987) 
para arenitos venezuelanos" Os valores de Vp são menores 
com a diminuição da saturação de óleo" Para um dado 
intervalo de variação de temperatura, têm-se menores 
variações na velocidade acústica nos casos de saturações 
com maiores percentuais de água" 

Variações de Vp a saturações fixas estão listadas na 
tabela VII, junto à variação esperada para a situação real 
no processo de injeção de vapoL 

~ 
o 
"-E 
~ 

o 
TI 
rn 
TI 
U 
8 

'" > 

Velocidade Compressional Versus Temperatura 

'., Press~o Conflnante ,. 1000 PS! 

3800 

3 .. 1/1", Óleo 
'AgU8 

3<100-

A:;;U<l 
32t!lIll'jFAV 

3000 1 

O 20 40 "O 80 

Temperatura (O C) 

Areni to F gzenda AI vorgda 
Amostrg N92 C240,5 m) 

'00 

Fig. 12 -Velocidade acústica em função da temperatura para umaamostra 
(coletada a 340,5 m) a diferentes saturações pardais de óleo e 
água. Estão aqui representados os resultados de Vp em função da 
temperatura, obtidos à pressão de 1 000 PSI para três diferentes 
saturações parciais de óleo e água. A curva 1 representa as velocida­
des da amostra plenamente saturada com óleo, a curva 2 refere-se à 
saturação com óleo e água residual e a rurva3 à saturação com água 
e óleo residual. O ponto A representa a situação inicial: óleo e água 
residual como fluidos saturantes à temperatura de 35 De. O ponto B 
representa a situação final esperada para o reservatório para o 
processo de injeção de vapor: água e óleo residual à temperatura de 
900C. Com a curva tracejada, que vai do ponto Aao ponto a, procurou­
se representar o comportamento da velocidade ao longo do processo. 

Fig. 12-Acoustic velocity of asample aI threedifferent leveIs of oU and 
watersaturation asa function oftemperature. Confiningpressure 
held ar 1000 PSI. Curve 1: samples fuJly saturatedwirh oil;curve 2: 
saturated wfth oi! and residual water; curve 3: saturated with water 
and residual oil. Point A represenrs the initial situarion (oil and 
residual water at 35 DC), while B represents the final reservoir 
situation expected under the steam injection process (waWr and 
residual oil at 90 DC). The broken curve linking point A to point B 
represents the behavior of velocity during the processo Sample 
colfected at depth of 340.5 m. 

42 B" GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, janjdez" 1993 

• 



TABELA VII / TABLE VII 
VARIAÇÕES DE Vp MEDIDAS A DIFERENTES 

SATURAÇÕES DE ÓLEO E A VARIAÇÃO 
ESPERADA PARA A SITUAÇÃO REAL 

VARIA TlONS IN Vp MEASUREO AT OIFFERENT 
OIL SA TURA TlON LEVELS ANO EXPECTEO 

VARIA TlON OURING ACTUAL FIELO SITUA TlON 

Amostra 2 Óleo Óleo + Agua Água + Óleo Esperado 
a 100% Residual Residual (A -; B) 

350~V~ ~~oc 9.0% 8.0 % 6.0 % 10.0% 

Observa-se que os efeitos combinados do aumento 
de temperatura e do decréscimo da saturação parcial de 
óleo correspondem a uma maior variação percentual em Vp 
que aquela correspondente a mudanças na temperatura 
somente. O aumento da variação percentual de Vp é 
relacionado ao decréscimo de Vp para menores satura­
ções parciais de óleo. 

7 - COMENTÁRIOS FINAIS E CONCLUSÕES 

O método sísmico será eficaz no monitoramento do 
processo de injeção de vapor se for capaz de resolver as 
variações de velocidade aí envolvidas (den Boere Matthews, 
1988; Nur e Wang, 1987). Assim, quanto maior a variação 
de Vp devido ao processo de injeção, maiores são as 
chances de sucesso do método sísmico no monitoramento. 

Analisou-se o comportamento da velocidade acústi­
ca para o reservatório de Fazenda Alvorada, Bahia, em 
função da temperatura, por meio de medidas de laboratório 
em amostras de rochas-reservatório, parcialmente, e, total­
mente, saturadas com óleo deste campo a temperaturas 
entre 25 0c e 90 oCo 

Os resultados mostram uma variação de Vp de 9% 
para amostras completamente saturadas com óleo no 
intervalo de 35 DC (temperatura de reservatório) a 90 oCo 

Levando-se em conta os efeitos da mudança de 
saturações parciais dos fluidos (água e óleo) com o proces­
so de injeção, foi encontrada uma variação de 10% em Vp , 
se for considerado inicialmente o reservatório à temperatu­
ra de 35 0c, com óleo mais água residual com fluidos 
saturantes e, como situação final, água mais óleo residual 
à temperatura de 90 DC. Cabe ressaltar que a temperatura 
final do reservatório pode chegar a até 120 DC, por exemplo, 
O que resultaria em uma variação de 13% em Vp. 

Uma análise qualitativa dos efeitos dispersivos mos­
tram que, tantc pela teoria de Biot quanto pelo modelo de 
fluxo localizado, as variações observadas em Vp a fre­
qüências ultra-sônicas serão sempre menores ou iguais 
àquelas a serem obtidas em levantamentos sísmicos no 
campo. Assim, as previsões para variações de Vp basea­
das em dados de laboratório, poderão estar subestimadas 
mas nunca superestimadas. 

Convém ressaltar que, no processo de injeção de 
vapor, outros fatores contribuem para uma variação de Vp 
no reservatório ainda maior que aquela detectada em 
laboratório. Os principais fatores são; 
1) presença de fase gasosa, composta por vapor injetado 

e frações leves evaporadas do óleo; 
2) aumento da pressão de poros, diminuindo a pres­

são efetiva. 
Estes dois fatores causam um decréscimo adicional 

na velocidade acústica Vp do reservatório após a injeção, 
fazendo com que a variação de Vp seja ainda maior, uma 
vez que as condições iniciais (anteriormente à injeção) são 
constantes. 

No caso específk;o do Campo de Fazenda Alvorada, a 
temperatura de reservatório é de, aproximadamente, 35 DC. 
Para que as variações de velocidade da ordem de 15% 
sejam obtidas, é necessária a elevação da temperatura do 
reservatório até o mínimo de 120 DC. Assim, nas condições 
atuais, onde a injeção é realizada com água quente (ele­
vando a temperatura do reservatório a até 60 DC), não há 
possibilidade do monitoramento sísmico do processo. No 
entanto, está prevista a injeção de vapor neste campo pelo 
Departamento de Produção do Distrito da Bahia, da 
PETROBRÁS, o que permitirá a aplicação do monitora­
mento sísmico. 

AGRADECIMENTOS 

Aos colegas do SEGEF que contribuíram, direta ou 
indiretamente, à realização deste trabalho, especialmente 
aos geofíscos Guenther e Fernando e ao técnico Lincoln; 
ao pessoal do CENPES/SUPEP/DIGER pela presteza no 
trabalho de saturação das amostras, e também ao geólogo 
Glória Margarida, do DEXBNDIRGEO/SELAB, pelo seu 
interesse e prontidão no envio das amostras de óleo e de 
rochas do reservatório do Campo de Fazenda Alvorada. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

DEN BOER, L.D., MATTHEWS, LW. Seismlccharacterizationof 
thermalflood behavior. In: INTERNATIONAL CONFERENCE 
OF HEAVY CRUDE ANO TAR SANDS, 4, [S.I.], 1988. 
Proceedings ... Houston: Western Atlas lnternational, 1988. 

DILLON, L.D., VASQUEZ, G.F. Comportamento acústico do re­
servatório de Fazenda Alvorada. In: CONGRESSO INTER­
NACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFíSICA, 
2, Salvador, 1991. Trabalhos apresentados .. Salva­
dor: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1991. 

GREAVES, R.J., FULP, T.J. Three-dimensional seismic monitoring 
of an enhanced oil recovery processo Geophysics, Tulsa, 
Okla, v. 52, n. 9, p. 1175-1187, 1987. 

JONES, T.D. Pore fluids and frequency - dependent wave 
propagation. Geophyslcs, Tulsa, Okla, v. 51, n. 10, p. 1939-
1953, 1986. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993 43 



MURPHY 111, W.F. Eflect 01 microstructure and pore fluids on the 
acoustic proper1ies af granular sedimentary materiaIs. Stanford: 
Stanford University, 1982. Tese de mestrado. 

NUR, A.M., WANG, l. In situ seism',c monitoring EOR: the 
petrophysical bases. Richardson: Society of Petroleum 
Engineers, 1987. (SPE 16865). 

O'CONNEL, R.J., BUDIANSKY, B. Viscoelasticproperties offluid­
saturated cracked solids. Joumal af Geophysical Research, 
Washington, v. 82, p. 5719-5736, 1977. 

TOSAYA, C., NUR, A.M., VO-THANH, D., DAPRAT,G. Laboratory 
seismic methods for remate monitoring of thermal EOR. SPE 
Reservoir Engineering, Riehardson, v.2, p. 235-242, 1987. 

WANG, Z. Wave velocities in hydrocarbons and hydrocarbon 
satured rocks: with applications to EOR monitoring. Stanford: 
Stanford University, 1988. Tese de mestrado. 

WANG, l., NUR, A.M., BATlLEI, M.L. Aeoustic ve/oeity in 
petrofeum oi/s. Richardson: Society of Petroleum Engineers, 
1990 (a). (SPE 18163). 

WANG, l., NUR, A.M. Wave veloeities in hydroearbon - saturated 
rocks: experimental results. Geophysics, Tulsa, Okla, v. 55, 
n.6, p. 723-733,1990 (b). 

WINKLER, K. W. Dispersion analysis of velocity and atenuation in 
berea sandstone. Journal of Geophysical Research, 
Washington, v. 90, p. 6793-6800, 1985. 

EXPANDED ABSTRACT 

44 

The presence of very heavy ar paraffinic oi/s creates 
production prob/ems in certain Brazi/ian oil fie/ds, some 
of which are currently submitted to thermal enhanced oíl 
recovery processes. The present study monitared the 
steam fronts, mappíng their preferentia/ directions of 
propagation in time and identifying spatia/ 
heterogeneities af lhe reservoír ín arder to boost lhe 
efficiency af the productian programo 
Experiments by Wang and Nur (1990) have shown that 
the acaustic ve/ocity of a sampfe saturated with heavy oil 
can decrease some 20% to 30% with a 120 De rise in 
temperature. Reports of successful experiences with 
seismic monitoring of therma/ EOR processes (den Boer 
and Matthews, 1988) have a/so been published. 
Laboratory studies were conducted on lhe temperature 
dependence of acoustic velocity in samples from the 
Fazenda Alvorada lield (Bahia, Brazil) in order to 
eva/uate seismic sensitivity to changes in vefocity related 
to thermal EOR, thus subsidizing plans for ín-situ 
seismic monitoring. These studies have incJuded 
acoustic ve/ocity measurements in oil samples and 
reservoir sandstones under three different saturation 
states: dry, water-saturated, and oi/-saturated, with the 
lemperature varying from 25 DC to 90 DC. 
Ouring injection processes, lhe reservoir undergoes 
changes in lemperaturre as wel! as in partíal saturatian. 
In order to simulate real conditions, measurements were 
taken nal anly at different temperatures and with 
diflerent saturating ffuids but also in different states 01 
partial oil and water saturation. 

Results shown a 9% variation in compressiona/ velocity 
for samples fully saturated with Gil when the temperature 
increases from 35 0C to 90 oCo Under partial saturation 
conditíons, a 10% variation in velocity was observed 
when lhe ínitial state was Gil plus residual water at 35 De 
and lhe final state was water plus residual oi! at 90 oCo 
With a final reservoir temperature of 120 DC, we can 
assume a total velocity change of 13%. 
Since these data were obtained al much higher 
frequencies than those invo/ved in actual seismic 
surveys, the effects of vefocity dispersion phenomena 
were evalualed in order to prevent misinterpretation of 
field data. Considering both Biot and loeal ffuid ffow 
models, we conc/uded lhat velocity variatíons obtained in 
lhe laboratory may be equal to or smaller than those 
obtaíned in field, meaning thal fab results may be 
undereslimates but never overestimates. 
Other factors may a/50 produce much greater velocity 
variations in lhe field lhan in the laboratory. The most 
significant of these are lhe presence af a gas phase 
(consisting 01 injected steam and light fractions evaporated 
fram lhe oil) and increased fXJre pressure (which reduces 
eflective pressure), both of which would reduce final velocity. 
The Fazenda Alvorada lield is currentfy submitted to hot­
water injection, producing a final temperalure of around 
60 DC, insufficient for seismic manitoring purposes. 
However, since PETROBRÁS has plans to switch to 
steam injectian in the near future, thereby raising lhe 
linal temperature above 120 DC, it wifl become leasible 
to refy on the seismic monítoring method. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993 



u 

CORREÇÕES ESTÁTICAS PARA LEVANTAMENTOS 3D 

STATlC CORRECTlONS IN 3-D SURVEYS 

Wander Nogueira de Amorim1 e Wietze Eckhardt2 

RESUMO - Um dos principais problemas encontrados no processamento de dados sísmicos terrestres é, sem 
dúvida, a determinação precisa das correções estáticas que devem ser aplicadas aos dados, para elim'lnar os 
efeitos da topografia e da camada de intemperismo nos tempos de chegada dos sinais sísmicos. Dentre os 
diversos métodos propostos para solução desse problema, o método de tomografia de refração sísmica, 
apresentado por Amorim (1985),constitui um processo simples e robusto de cálculo das correções estáticas 
utilizando os tempos das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, que vem apresentando bons 
resultados, tanto para linhas retas quanto para linhas tortuosas. A extensão deste método para qualquer 
geometria de aquisição (em especial 3D) foi realizada, e testes com dados sintéticos atestam a precisão dos 
resultados, levando à expectativa de que as correções calculadas por este processo poderão substituir, com 
vantagens de custos e de precisão, os levantamentos de refração rasa, realizados para este fim. Inversões com 
dados reais foram realizadas em diversas linhas da PETROBRÁS, e serão apresentados resultados do 3D de 
Leste do Urucu (Bacia Amazônica), de uma linha tortuosa com afastamentos laterais de tiros (26-RL-1492) da 
Bacia do Recôncavo, e de uma linha 20 (60-RL-165). Os resultados alcançados mostram melhoria na qualidade 
das seções sísmicas finais tanto em linhas 20 quanto em dados 3D. 

(Originais recebidos em 25.01.93). 

ABSTRACT - One of lhe main problems encountered in lhe processing of land seismic data is wilhoul doubl lhe 
precise determinalion of lhe static corrections lhat have to be applied to the data in order to eliminate the effects 
of elevation and of the weathered layer on lhe arrival times of seismic signals. Among lhe methods proposed lo 
solve this problem, lhe seismic refraction tomography technique, presented by Amorim (1985), constitutes a 
simple, sound processo Relying on first-break times on reflection records, the method provídes good results for 
both straight as well as crooked /ines. The method was ex!ended to olher acquisition geometries (especial/y 3-
D), and lests with synthetic data confirmed lhe accuracy of results. It is expected lha! corrections calculated by 
this process can substilule shallow refraction seismic measuremenls, with obvious advantages in cost and 
precision. /nversions wíth real dala were performed with several PETROBRÁS !ines. This paper presents lhe 
results 01 a 3-D survey on the Leste do Urucu lield in the Amazon Basin; a crooked fine with lateral ollset lor the 
shots (26-RL-1492) in the Recôncavo Basin; and a normal 2-D line (60-RL -165) in the Amazon Basin. Final results 
show improvement in lhe quality of lhe final seismic sections for both lhe 2-D and 3-D data. 

(Expanded abstract available at the end 01 lhe paper). 

1 - INTRODUÇÃO 

A presença de um pacote de material rochoso 
intemperizado, denominado "Zona de Baixa Velocidade" 
(ZBV), de espessura variável e, em geral, lateralmente 
heterogêneo, na superficie da crosta terrestre, provoca 
grandes distorções nas ondas eláslicas dos levantamentos 
sísmicos terrestres. 

tos. Como todas as etapas de processamento posteriores 
assumem que as reflexões são representadas por braços 
de hipérboles não distorçidas, as distorções causadas pela 
ZBV e topografia devem ser corrigidas, simulando-se um 
levantamento com fontes e receptores posicionados sobre 
uma superfície plana-horizontal, sem os efeitos causados 
por essas irregularidades superficiais. 

As variações laterais de espessura e velocidade da 
ZBV, aliadas às variações topográficas, provocam desloca­
mentos nos tempos de chegada das reflexões sísmicas, 
causando distorções nas curvas hiperbólicas desses even-

Estas correções, denominadas correções estáticas, 
só serão precisas se a espessura e velocidade da ZBV e a 
velocidade do meio subjacente forem determinadas com 
precisão em cada ponto ocupado por fonte e/ou receptor. 
Na figura 1, mostra-se o exemplo de um sismograma de 
reflexão corrigido com estáticas de boa e má qualidades. 

Originalmente no Setor de Geollsica(SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Ouadra 
7, Ilhado Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Atualmenle no Setor Regional de Interpretação (SERINT), Divisão Regional de Exploração e Explotação 
(DIREX), Distrito de Exploração da Bacia Poflguar (DEBAR), Av. Inlerventor Már'lo Câmara, 2783, Nazaré, CEP 59074·600, Natal, RN, Brasil. 

2 Consultor no Setor de Geofísica (SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Ouadra 7, 
Ilha do Fund:to, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993 45 



Na figura 1 a, as estáticas aplicadas são de pouca 
precisão, e na 1 b são de precisão boa. Observe que as 
curvas hiperbólicas das reflexóes são muito mais facilmen­
te identificadas na figura 1 b, pois se apresentam menos 
distorcidas, conseqüentemente, os aplicativos de 
processamento subseqüentes tenderão a ser mais efetivos 
nestes dados, resultando em qualidade final superior. 

Desde os primórdios dos levantamentos sísmicos de 
reflexão para prospecção de petróleo, as correçóes estáti­
cas têm-se constitu ído num fator limitante da qualidade das 
seçóes sísmicas terrestres. 

O método mais preciso de determinação das espes­
suras e velocidade das diversas camadas que compóem a 
ZBV, e da velocidade da camada subjacente é o up-hole. 
Assim, as correçóes estáticas obtidas por este processo 
são também as de maior precisão que se pode obter. 
Porém, como este é um levantamento de custos elevados, 
ele só é empregado para obter informaçóes em pontos 
esparsos do levantamento sísmico e, como são necessári­
as informaçóes em todos os pontos do levantamento, 
ocupados por fontes elou receptores, uma série de 
interpolações e extrapolaçóes de dados devem ser realiza­
das, podendo causar perda de precisão das estáticas, pois 
as características da ZBV são, em geral, tão variáveis que 
nenhum método de interpolação é capaz de reproduzir seu 
comportamento entre dois pontos conhecidos. 

Outro método empregado na determinação das ca­
racterísticas da ZBV é o de refração rasa. Embora forne­
cendo informaçóes de boa precisão a respeito deste pacote 
superficial, ele apresenta as mesmas restriçóes do método 
de up-hole e tem, também, sido substituído por outros 
métodos precisos e menos restritivos. 

Além da esparsidade entre os perfis de refração rasa, 
deve-se salientar que é comum a prática de definição de um 
lanço fixo para todo um prospecto (muitas vezes limitado 
pelo equipamento disponível), que pode resultar em perda 
de precisão dos resultados, pois a profundidade máxima de 
mapeamento por este método é função do ollset máximo 
utilizado e, quando se tem os parâmetros predefinidos, as 
grandes variaçóes de espessura da ZBV podem levar a 
situaçóes onde o lanço utilizado não é capaz de mapear 
todo o pacote da ZBV, ficando a correção subestimada. 

A interpretação dos perfis de refração rasa fornece as 
velocidades e espessuras das diversas camadas que com­
póem a ZBV e a velocidade da camada subjacente. Diver­
sos métodos de interpretação desses perfis foram desen­
volvidos e descritos na literatura geofísica. Dentre eles, 
merecem destaque, pelo nível de utilização, os métodos 
intercept-times, TABC e GRM (Generalized Reciprocal 
Methoc!;, todos com boas soluções para levantamentos 20. 

Santos et aI. (1990) apresentam o problema de cor­
reçóes estáticas e descrevem os diversos métodos de 
cálculo, constituindo-se em boa referência para os interes­
sados no assunto. 

Uma vez que os dados de reflexão sísmicas são 
gerados a partir da emissão de energia próximos à super­
fície, os sinais captados nos geofones certamente contêm 
as informaçóes pertinentes à ZBV. Isto significa que as 
informaçóes necessárias para o cálculo das correçóes 

I I1 ,I 

(8) (b) 
Fig 1 - Sismograma de reflüxão com correçóes estáticas de refração 

rasa (a) e de tomografia de refração sísmica (b). 
Fig. 1 - Rcflection record wirh stmie Gorrections calculated by means af 

(a) shalfow refraction and (b) seismic refraction tomography. 

estáticas podem ser extraídos dos próprios dados de reflexão, 
resultando em diminuiçãO dos custos de aquisição (elimina­
ção de levantamentos especiais: up-hole ou refração rasa) 
e aumento de precisão, pois as informaçóes são contínuas 
ao longo de todo o levantamento, não sendo necessárias 
interpolaçóes e extrapolaçóes que introduzem os erros 
comuns nos levantamentos não-contínuos. 

Como extrair informaçóes dos dados de reflexão 
sísmicas? 

A resposta a esta pergunta, perseguida há mais de 
uma década, parece estar longe de ser alcançada. Ela deve 
passar pela modelagem elástica a partir de um modelo 
matemático inicial, até atingir um modelo final cuja respos­
ta coincida com os sismogramas de campo e representará, 
sem dúvidas, um grande avanço no tratamento dos dados 
sísmicos de reflexão terrestre. 

Por ora, as tentativas têm se restringido apenas à 
parte cinemática (tempo de trânsito) de eventos presentes 
nos sismogramas de reflexão. 

As ondas refratadas na base da ZBV parecem ser os 
sinais mais interessantes para a obtenção das caracterís­
ticas desse meio, pois propagam-se predominantemente 
nesta zona, não sofrendo interferência das camadas mais 
profundas. 

Além disso, esses sinais são, em geral, os primeiros 
eventos captados pelos geofones (primeiras quebras), de 
fácil identificação e muitas vezes passíveis de ser determi­
nados automaticamente por processos computacionais. 

46 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993 

• 



Diversos métodos de interpretação de refração rasa 
foram reformulados para tratamento dos tempos das pri­
meiras quebras dos sismogramas de reflexão e cálculo das 
correções estáticas, e sua eficiência demonstrada em uma 
série de trabalhos publicados na literatura geofísica. Outros 
foram desenvolvidos especialmente para obtenção das 
correções a partir dos tempos das primeiras quebras. Os 
resultados mostram o ganho de qualidade esperado, visto 
que estas primeiras quebras representam refrações rasas 
com levantamento contínuo ao longo das linhas 20. 

Amorim (1985) apresenta um método de determina­
ção das correções estáticas, através dos tempos, das 
primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, a partir da 
construção de um modelo matemático compatível, no sen­
tido dos mínimos quadrados, com os tempos das primeiras 
quebras. Este método, denominado Tomografia de Refra­
ção Sísmica, consiste em modificar iterativamente um 
modelo inicial, até que as curvas tempo-distância das 
ondas refratadas na base do modelo coincidam com aque­
las interpretadas nos sismogramas de reflexão. A partir do 
modelo final, calculam-se as correções estáticas. 

Amorim el ai. (1987) faz uma descrição detalhada do 
método e analisa resultados da sua aplicação em dados de 
diversas bacias brasileiras. 

Em virtude da crescente necessidade de levanta­
mentos terrestres 3D e da baixa precisão das estáticas de 
reflexão rasa em regiões de ZBV heterogênea, o método de 
tomografia, originalmente desenvolvido para geometrias 
de aquisição 20 (linhas retas e tortuosas), foi reformulado 
através de uma análise matemática que permitiu sua gene­
ralização para qualquer geometria de aquisição. 

2 - CORREÇÕES ESTÁTICAS 
As variações de cotas topográficas e características 

da ZBV nos levantamentos sísmicos terrestres podem ser 
capazes de mascarar completamente as feições geológi­
cas presentes em subsuperfície. 

Estas variações causam deslocamentos nos tempos 
de chegada das reflexões sísmicas e, caso não sejam 
corrigidas satisfatoriamente, podem comprometer o inves­
timento realizado, dificultando a interpretação dos resulta­
dos ou induzindo interpretações errôneas'. 

Quando as heterogeneidades laterais da ZBV tem 
extensão pequena quando comparadas à extensão do 
lanço utilizado na aquisição, os erros produzidos nas corre­
ções estáticas são denominados componentes de peque­
no período e causam deterioração na qualidade das seções 
sísmicas. Por outro lado, os componentes de longo perío­
do, ou aqueles produzidos por heterogeneidades laterais 
maiores que o comprimento do lanço, causam distorções 
na interpretação estrutural da subsuperfície, podendo des­
truir estruturas verdadeiras ou criar estruturas falsas. 

Qualquer que seja o método utilizado para o cálculo 
das correÇões estáticas é necessário que o mesmo seja 
capaz de corrigir os componentes de pequeno e longo 
períodos, para que a seção sísmica resultante tenha boa 
qualidade e represente o mais fielmente possível as estru­
turas de subsuperfície. 

Z 

v, ZBV 

v, I 
I E2 
~ __________________ DATUM 

Fig. 2 - Modelo geológico representando a ZBV. 
Fig. 2 - Geologic mode! representing low velocity layer (identífied as ZB V 

in figure). 

Desta maneira, é indiscutível a necessidade de le­
vantamentos contínuos, capazes de detectar as variações 
de ZBV com qualquer comprimento de onda, evitando-se 
interpolações e extrapolações que não sejam capazes de 
retratar o comportamento desse meio. As correções está­
ticas representam os déslocamentos, em tempo, que de­
vem ser aplicados aos traços sísmicos, de modo a simular 
o resultado que seria obtido se fontes e receptores estives­
sem posicionados sobre uma superfície plana-horizontal 
(dalum), em pontos verticalmente acima ou abaixo de suas 
posições reais, num meio de velocidade igual a da rocha 
subjacente à ZBV. Em outras palavras, elas simulam a 
eliminação total dos efeitos produzidos pela topografia e 
ZBV nos tempos de chegada das reflexões. 

Considere o modelo mostrado na figura 2. 
Neste modelo, tem-se uma superfície com topografia 

irregular e uma ZBV com velocidade constante VI, sobre­
posta a uma camada homogênea com velocidade V2. O 
ponto marcado na superfície representa uma posição de 
fonte e/ou receptor, cuja elevação é Z, e o dalum represen­
ta a superfície para a qual os dados serão corrigidos. 

O tempo de percurso de uma onda sísmica desde o 
ponto marcado até o dalum é: 

(1 ) 

Assim, se for necessário reduzir os dados ao dalum, 
isto é, simular o efeito do deslocamento do ponto da 
superfície para sua projeção vertical no dalum, será ne­
cessário retirar este tempo do traço sísmico, eliminando o 
efeito da topografia e ZBV. Então, o tempo de correção 
estática será: 

E, E2 E, E, Z - O . 111=-1 =----=--+----
d V, V2 V, V, V, 

(2) 

ou seja: uma reflexão que estivesse no tempo Ir, 
passaria para o tempo Ir - Id = Ir + M. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993 47 



J 

11 Si Sj hj ZBV 
V, e I e , c ~~ r-

I I 
Li LJ L' .. II 

V, 

Fig. 3 - Modelo de ZBV com base plana-horizontal e velocidades constantes. 
Fig. 3 - Model af low velocity layer with plane horizontal base and constant velociries. 

Como cada traço sísmico contém o efeito de estática 
devido à fonte e ao receptor, a correção total que deverá 
ser aplicada ao traço será a soma das correções da fonte 
e do receptor. 

Desta maneira, a determinação de correções estáti­
cas precisas requer o conhecimento da elevação do terre­
no, espessura e velocidade da ZBV, velocidade do meio 
abaixo da ZBV e da cota topográfica do datum, para cada 
ponto ocupado por fonte e/ou receptor. 

Utilizando-se as equações de refração, lei de Snell e 
relações trigonométricas básicas, a equação 2 pode ser 
reescrita na forma: 

M=-!i. V2 -V, __ Z_-_D_ 
2 V2 + V, V2 

onde: 
M = correção estática, 

(3) 

fi = tempo de interseção da refração na base da ZBV, 
VI = velocidade da ZBV, 
V2 = velocidade da camada abaixo da ZBV, 
Z = elevação do ponto, 
O = elevação do dafum 

3 - INFLUÊNCIA DA VELOCIDADE DA ZBV NA 
CORREÇÃO ESTÁTICA 

Ao contrário do que ocorre quando se utiliza o método 
de refração rasa ou de up-hole, não é possível obter uma 
estimativa precisa da velocidade da ZBV através das pri­
meiras quebras dos sismogramas de reflexão. 

Qual seria o efeito de erros dessa velocidade nos 
valores das correções estáticas? 

Em geral, tem-se pelo menos uma estimativa gros­
seira da velocidade da ZBV da área. Algumas vezes esta 
velocidade é conhecida em pontos discretos do levanta­
mento, e as demais velocidades são obtidas por 
interpolações. 

A derivada da correção estática em relação à veloci­
dade da ZBV fornece a taxa da variação desta correção em 
relação à velocidade da camada intemperizada, dada pela 
equação. 

JM!i. V2 
JV, 2 ~(V2 - V')(V2 + V, )3 (4) 

Usando este resultado, obtém-se a seguinte expres­
são para o erro médio de M, m(M), resultante de um erro 
médio de VI, m(VI): 

m(M) = !i. V2 m(V,) 
2 ~(V2 - V, )(V2 + V,)3 (5) 

Como exemplo numérico, considere os seguintes 
valores: 

VI = 500 ± 100 m/s 
V2 = 1 700 m/s 

então: 

f 1 700 
m(M)= ..L -,r==~='CX100=0,024fi(ms) 

2 '11200 x 2 2003 

48 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, janJdez. 1993 



• 

Provavelmente, para mais de 99% dos casos, o erro 
resu~ante não excede 0,075 ti, que na maioria das vezes pode 
ser resolvido na etapa de correções estáticas residuais. 

Assim, o valor exato de VI não é requerido, isto é, 
uma boa estimativa dessa velocidade pode resolver com­
pletamente o problema. 

4 - TOMOGRAFIA DE REFRAÇÃO SíSMICA 

o método de cálculo das correções estáticas por 
primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, utilizando 
o princípio da Tomografia de Refração Sísmica, baseia-se 
na determinação de um modelo matemático capaz de 
reproduzir essas primeiras quebras, obedecendo a certos 
princípios físicos (princípio da linearização) e matemáticos 
(otimização linear). 

Para a construção desse modelo matemático sim­
ples, capaz de substituir aZBV real (desconhecida), no que 
se refere aos tempos das primeiras quebras (e, em 
conseqüencia, às desejadas correções estáticas), utiliza­
se, além dos tempos lidos nos sismogramas de reflexão, a 
topografia, a geometria de aquisição, uma estimativa da 
velocidade da ZBV e a cota topográfica do datum. 

É importante lembrar que as primeiras quebras, cujos 
tempos são lidos nos sismogramas de reflexão, devem ser 
representativas de refrações na base da ZBV, sendo, 
portanto, tratadas como ondas refratadas nessa interface, 
e que obedecem a equação de refração. 

Considere o caso de uma ZBV constituída de uma 
camada com velocidade constante VI, sobreposta a uma 
camada com velocidade constante V2 (Vz> VI), conforme 
ilustrado na figura 3. 

O tempo de trânsito de uma onda refratada na base 
da ZBV, desde a fonte i até o receptor j. é dado por: 

h cos B h, cos B, L'" .. 
I C + +_ 

V, V, V, 

onde: 
hi = espessura da ZBV no ponto i, 
hj = espessura da ZBV no ponto j, 
V I = velocidade da ZBV, 
V2= velocidade da sub-ZBV, 
L 'ij = separação fonte-receptor, 
Bc = ângulo crítico = arcsen (VI!V2). 

(6) 

Existe uma separação mínima entre a fonte e o 
receptor (distância crítica), a partir da qual a onda refrata­
da pode ser captada na superfície. Matematicamente, 
porém, pode ser calculado o tempo de percurso dessa onda 
para a separação fonte - receptor igual a zero; basta tomar 
L'ij = ° na equação 6. 

Neste caso, o ponto jtende ao ponto i e esse tempo 
será dado por: 

O tempo tii é conhecido como tempo de interseção 
(intercept time). Embora não tendo sentido físico, ele é 
bastante útil nos diversos métodos de interpretação de 
dados de refração. 

No que se segue, é conveniente introduzir o que 
Amorim et ai. (1987) definem como velocidade vertical 
tomográfica, V'Ii, do ponto i. Esta velocidade é associada 
ao tempo de interseção pela relação: 

t = 2..!l.. 
" , 

(8) 
V li 

Note que V'1i é a velocidade hipotética que teria um 
raio vertical que partisse da superfície no pontoi, atingisse 
a base da ZBV e retornasse ao mesmo ponto, com tempo 
total de percurso igual a tii. 

Comparando-se as equações 7 e 8, a velocidade 
vertical tomográfica relaciona-se com a velocidade verda­
deira pela equação: 

, V 
V li=--' ­

cosec 

V,V, 

onde foram utilizadas a lei Snell 

V 
sen8c =-' V, 

e a relação trigonométrica 

(8a) 

A condição de haver onda refratada implica V2 > VI, 
garantindo que o denominador da equação 8a não seja 
complexo. 

A equação 8a mostra que a velocidade vertical 
tomográfica é independente da espessura da ZBV, sendo 
dependente apenas das velocidades de propagação na 
ZBV e da rocha subjacente. Desta forma, para o modelo de 
ZBV com VI e V2 constantes, a velocidade vertical 
tomográfica é também constante para todos os pontos, 
podendo ser denotada simplesmente por V'I. 

A relação entre VI e V'I pode ser encontrada por 
manipulação algébrica da equação 8a. 

, 

V, V ,V, (8b) 

Com o novo conceito de velocidade vertical 
t = 2h, cos B, 

/I V
1 

(7) tomográfica, a equação 6, de tempo de percurso de uma 
onda refratada, pode ser reescrita na forma: 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993 49 



Fig.4 -Modelo de ZBV com velocidades constantes e base ondulada. 
Fig. 4 - Model af low velocity layer with constant velocities and W8\.}' base. 

_ x / V _/fI x c------
o O o cf cf ~/ 1/6 o o o 
-- x _ 1/ x-~ 
=;= o--~7é~7 -71~-~-~~- 0-
f-~.::~ =-_ = =I~ --= __ = ~~= 

x x L..-_L _________ ~ __ ~ _~ _______ ~ 

Fig.5 - Mapa-base típico de aquisição 3D, Mostrando a projeção de 
alguns raios partindo de um tiro. 

Fig. 5 - Typical base map af 3D acquisition, showing projection af some 
rays trom a shot. 

h- hJ L',; tii:::::~; +~. +~ 
V 1 V 1 V, 

(9) 

Esta equação é exata apenas quando a base da 
ZBV é plana e os raios seguem a lei de Snell. Quando não 
for este o caso, as primeiras quebras representarão ondas 
que percorrem trajetórias de tempo mínimo entre a fonte e 
o receptor, que não necessariamente representam ondas 
refratadas com ângulo crítico (head waves). Da mesma 
maneira como amplamente aceito na literatura, assume-se 
que as primeiras quebras correspondem a ondas que 
partem da fonte, atingem a base da ZBV com ângulo críti­
co, prosseguindo nesta interface até deixá-Ia também com 
ângulo crítico, para retornar à superfície, conforme mostra­
se na figura 4. 

J 

ZBV 
V, 

Amorim et ai. (1987) mostram que, embora não 
exata, a equação 9 ainda apresenta boa precisão para as 
situações da ZBV com base ondulada e pode, portanto, 
ser utilizada para cálculo de tempo de refração em qual­
quer modelo. 

Considere uma geometria de aquisição conforme o 
modelo mostrado na figura 5. Os pontos marcados com x 
representam pontos de tiro e os marcados com o repre­
sentam as estações receptoras. O grid retangular repre­
senta as células que dividem o modelo em blocos. A cada 
bloco, deverão ser atribuídas características constantes, 
espessura e velocidade da ZBV, que permitirão a geração 
de um modelo de ZBV heterogênea. 

Um corte transversal, unindo os pontos A e B da 
figura 5, mostra um perfil do modelo criado para repre­
sentar a ZBV. Este perfil é apresentado na figura 6. Note 
que aZBV é dividida em blocos de velocidade variável {V'k} 
sobreposta a um meio com velocidade variável {V2k}. No 
que se segue, cada fonte-receptor é vista como sendo o 
par de pontos i e i de um perfil qualquer que passe por 
esses pontos. 

Utilizando-se as equações 8 e 9 para novo modelo de 
ZBV heterogênea, a expressão para o tempo de trânsito da 
refração entre os pontos i e j é dada por: 

h, h; ~ X, til tn ~ X, (10) t·· ::::-.-+~.-+ L..,--=-+-+ L..J--
I} V li V Ij k=i V 21< 2 2 k.=j V 21<. 

onde: 
tij = tempo da primeira quebra (refração na base da ZBV) 

lida no sismograma de reflexão, 
hi = espessura da ZBV no ponto i, 
tn = tempo de interseção no ponto i, 

V • __ 2h, _ V"V" l/ - - 2 2 V2 til (V 2i - V ,,) 
velocidade vertical 

tomográfica no bloco i, 

50 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, jan./dez. 1993 



I 
K 

ZBV 

__ ----_ --L __ _ 
L' 

'i 
P 

J 

Fig. 6 - Perfil entre os pontos A e B da figura 5, mostrando a divisão do modelo em blocos e a trajetória de uma onda refratada entre os pontos i e j. 
Fig. 6 - Profile between points· A and B in figure 5, showing division af model into bfocks and the path of a wave refracted between points i and j. 

Xk ~ trajetória do raio na base da ZBV ao longo do bloco K, 
V W velocidade da ZBV no bloco i, 
V 2i ~ velocidade da sub-ZBV no bloco i. 

A equação 10 indica que o raio viaja verticalmente da 
fonte i até a interface (ponto Pi) com velocidade V'fi, segue 
ao longo da interface com velocidade V2k até o ponto ~. 
(projeção vertical do ponto jna base ZBV) e retoma vertical­
mente com velocidade V'fj até o receptor jna superfície. 

Para os diversos pontos de tiro i e receptores j dos 
levantamentos de reflexão (qualquer geometria de aquisi­
ção), a equação 10 representa um sistema de equações 
sobredeterminado com incógnitas !.M. = ~, e V 2" que 

2 V 1k 
em notação matricial pode ser reescrita como: 

Ax ~I 

onde: 
A ~ matriz das trajetórias dos raios, 
x ~ vetor das incógnitas, 
I ~ vetor dos tempos das primeiras quebras lidas nos 

sismogramas de reflexão. 

(11 ) 

Pela sua versatilidade e facilidade de uso, adota-se o 
critério dos mínimos quadrados para solução do sistema 
11. Explicitamente, a solução do problema, agora, consiste 
em determinar as espessuras hke velocidades Vue V2i, tal 
que os tempos das ondas refratadas, Tij. calculadas nesse 
modelo, satisfaçam a condição: 

( 12) 

onde: 
Ili = tempos das primeiras quebras lidas nos sismogramas, 
TJj' ~ tempos das primeiras quebras calculadas no modelo. 

Resolver o sistema 12, no sentido dos mínimos 
quadrados, indicado pela equação 12, equivale a resolver 
o chamado sistema de equações normais: 

Ar Ax ~ Arl, O superescrito Tsignifica 
transposição da matriz 

(13) 

Pela característica de esparsidade (grande quanti­
dade de zeros) da matriz A, sugere-se a soluÇãO pelo 
método de fatoração de Cholesky (Lawson e Hanson, 
1974), encontrando-se assim o vetor de incógnitas x . 

Para a soluçãO do problema, admite-se um modelo 
inicial de ZBV, por exemplo, ZBV com espessura constan­
te h. Com este modelo resolve-se o sistema 10, determi­
nando-se valores de V'fk e V2k e calcula-se o tempo de 
interseção para cada bloco, conforme a equação 8. A 
velocidade V2k pode também ser obtida com boa precisão 
por meio da regressão linear das curvas tempo - distância 
das primeiras quebras de cada tiro e distribuição dos 
resultados ao longo da área do levamento. 

Uma vez que, em geral, as primeiras quebras dos 
sismogramas de reflexão não fornecem informações dire­
tas da velocidade da ZBV, é necessário adotar um "chute" 
da velocidade desse meio (VZBV) e fornecer esta distribui­
ção de velocidades para solução do problema. Embora, 
como visto anteriormente, mesmo que erros na velocida­
de da ZBV não representem erros exagerados nas corre­
ções estáticas, esta estimativa de VZBV deve sertão preci­
sa quanto possível. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993 51 



2240 22S0 2~R~ 2270 2280 229~ 23GB 2310 2320 2330 23 
(5)-0-.U--'-' Lei '-'-'.~~-",.!.I.:., ,-",-,-,-,,-,-'cj" I..;' ..:.:..-,-,-,-,-,-,-1.:.,",-,--, ''-''-''-,"'':'' ui '-'.'.:.'.c..:.;' '~' w...w..w.ll.'-'" I '~' ~' ,~LC~" '~~' ~'~, ~' '~~~' '~~~~,~,~'~, ;;;:;;;;;;; 

U.5 

1.U 

1.5 

Fig.7a - Seção sísmica processada com correçõos estáticas de refração rasa. 
Fig. 7a - Seismic seetion, proeessed with sfatie eor((]etions ealeulalcd by mcans of shallow rofmelion. 

2'l](J 23 
1.,;"..;.-,--,..:.. 

, 
'dt)i I, 1\',', 
,(I' 'I!:' ,('" 

Fig. 7b - Seção sísmica da figura 7a, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica. 
Fig. 7b - Seismie seetion of figure 7a, proeessed with statie eorreetions ealeulated by means of seismie refraetion tomography. 

52 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45·56, janJdez, 1993 



~~-T 
-1 

D 200 ~uc ~oo ~oo 700 

Es t>l. (; õe s 

Fig.8a 
Fig.8a 

Gráfico de diferenças entre as correções estáticas convencionais e as calculadas pelo método de tomografia. 
Oifferences between conventional sratic corrections and those calculated by means Df seismic refraction tomography. 

i,1 

"" 

I' ",!, " I)', i ~, 
" :':'i "i' 
'1':1 , , 

::',1, 

" 

, , 

Fig.8b - Seção sísmica processada com correções estáticas convencionais. 
Fig. 8b - Seismic section processed with conventional stafic correctíons. 

Seção sísmica da figura 8b, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica 

O.O.IS) 

0.5 

O.OIS) 

0.5 

1.0 

Fig. Bc 
Fig. Bc - Seis mie section Df figure 8b, processed with sratie corrections calculated by meanS af seismic refraction tomography. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993 53 



; .. :: .• VII'í1111't'lhlr~~~l>f+lll,t~~Il/v~,~-
[; 

~-40- ~- --~--T---- r-~-,-----I----l--~--~rl ---

D 200 400 1000 1:;0>00 , ""100 

Estdções 

Fig. 9a - Gráfico de diferenças entre as correções estáticas convencionais e as calculadas pelo método de tomografia. 
Fig. 9a - Differences between conventional sratic corrections and those calculated by means af seismic refraction tomography. 

11.' ; 

'. 

. '] " 
"it' ',r,'" " 

I:' '}':/; t:"!,' 
'. ", 

:;;:.~'T~', 

,,\,,~* :l\'Glí~I)I;.' 
IJ, , _ ~tt~:# 

, .. ",,;~, 

:,~,~,~ ,;:if;i, 

, 

',,' I 
~ I~, 

'~g; '.' 
",,~ 

~'~I 0.5 

Fig.9b - Seção sísmica 3D, processada com correções estáticas convencionais. 
Fig. 9b - Seismic soction processed with convcntiOnal stafic corrections. 

Fig.9c - Seção sísmica da figura 9b, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica. 
Fig. 9c - Seismic soctian af figure 9b, processed with static carrectians calculated by means of seismic refraction tamagraphy. 

1.0 

0.0 (5) 

0.5 

1.0 

54 B, Geoci~ PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (114): 45-56, jan./dez, 1993 



Tendo-se a VZBV e V2k, faz-se a determinação da veloci­
dade verlicai tornográfica da ZBV para cada bloco do modelo: 

V* VZBV V2k ZBV = .. (14) 
(V22, - V zav)1I2 

e calcula-se novas espessuras para o modelo, utilizando­
se os tempos de interseção já calculados: 

• h, ~ twY zav (15) 

Como novo modelo de ZBV assim construído, resolve­
se novamente o sistema 10, determinando-se valores finais 
do V'lk e V2K. Transforma-se as velocidades verticais 
tomográficas em velocidades verdadeiras (equação 8b) e 
calculam-se as correções estáticas para o datum. 

Em cada etapa do processo, os tempos de refração 
na base da ZBV são calculados (rlj) por meio do modelo e 
comparados com os respectivos tempos lidos nos 
sismogramas de reflexão (tij). Sempre que a discrepância 
entre estes tempos for maior que um valor predeterminado 
pelo usuário, o tempo real é descartado e não mais influen­
ciará no próximo resultado. 

Este tipo de edição dos tempos das primeiras que­
bras é útil para evitar que leituras imprecisas das primeiras 
quebras causem resultados de baixa qualidade. 

5 - APLICAÇÃO DO MÉTODO EM DADOS REAIS 
O método descrito foi aplicado em dados das diversas 

bacias brasileiras, com resultados sempre superiores àque­
les conseguidos com correções estáticas convencionais. 

O primeiro exemplo refere-se a uma linha 2D da 
Bacia Amazônica (60-RL-165). Na figura 7a, é apresentada 
a seção final utilizando-se correções estáticas convencio­
nais (refração rasa), e, na 7b, a seção obtida com correções 
estáticas por tomografia de refração sísmica. Observe que 
tanto para os refletores rasos (400 ms) quanto para os 
mais profundos, a continuidade e qualidade geral dos 
refletores é melhor quando se utilizou estáticas obtidas pelo 
método aqui descrito. As etapas de processamento são 
essencialmente as mesmas, modificando apenas as corre­
ções estáticas. 

Da Bacia do Recôncavo, foi escolhida uma linha 
tortuosa com afastamentos laterais de tiros (26-RL-1492). 
Este tipo de geometria, como no caso 3D, não permite a 
utilização de nenhum outro método de cálculo de estática 
por primeiras quebras disponível na PETROBRÁS. 

Na figura 8a, mostra-se o gráfico das diferenças en­
tre as estáticas 3D (calculados pelo método de tomografia) 
e as estáticas convencionais. Observa-se que, embora a 
diferença média esteja em torno de zero, existem compo­
nentes de pequeno e médio períodos que podem modificar 
a qualidade da seção. 

Na.s figuras 8b e 8c, mostram-se os resultados finais 
obtidos. Na figura 8b, a seção com correções estáticas 
convencionais mostra menor continuidade e pior definição 
das reflexões, quando comparada com a da figura 8c, 
processada com estáticas de tomografia. 

O 3D do Leste do Urucu (Bacia Amazônica) foi 
reprocessado utilizando-se correções estáticas de 
tomografia. O resultado desse reprocessamento mostrou 
grande ganho de qualidade nas seções sísmicas finais. 
Parte desse ganho deve ser atribuído ao uso de correções 
estáticas mais precisas. 

Na figura 9a, mostra-se o gráfico das diferenças entre 
as estáticas 3D e as convencionais. As diferenças situam­
se em torno do zero, mas existe uma forte componente de 
alta freqüência que pode provocar grandes diferenças de 
qualidade no estaqueamento. 

Na figura 9b, mostra-se uma linha de processamento 
antigo, onde foram utilizadas estáticas convencionais. Na 
figura 9c, é apresentada a seção com estáticas 3D. É 
notável o aumento da qualidade na seção de repro­
cessamento, permitindo interpretação dos diversos refleto­
res com maior segurança. 

CONCLUSÕES 

O método de tomografia de refração sísmica pode 
ser utilizado para cálculo das correções estáticas através 
das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, para 
qualquer geometria de aquisição dos dados. 

Desde que as primeiras quebras lidas nos 
sismogramas de reflexão representem ondas refratadas 
na base da ZBV, o método pode ser utilizado em substitui­
ção aos levantamentos de refração rasa, resultando em 
aumento da qualidade das seções sísmicas (maior pre­
cisão das correções estáticas) e diminuição dos custos 
de aquisição (eliminação dos levantamentos de refração 
rasa). 

O método proposto apresenta vantagens em relação 
a diversos métodos disponíveis no mercado: 
(a) Não se restringe a levantamentos 2D, e pode ser 

utilizado em qualquer geometria de aquisição. 
(b) Minimiza, de maneira eficiente, os efeitos produzidos 

por erros de leitura dos tempos das primeiras quebras. 
(c) Não apresenta os efeitos de borda comuns em muitos 

métodos. 
(d) Por tratar os dados como um conjunto único, é capaz de 

resolver problemas de estática de curto e longo períodos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMOR IM, W.N. Cálculo das correções estáticas através 
do princípio da Tomografia Sísmica. Salvador: Universidade 
Federal da Bahia, 1985. 79p. 

AMORIM , W.N., THOMAS, J. E., CARVALHO, R.D., TYGEL, M. 
et aI. Determinação das correções estáticas apartirdosdados 
de reflexão sísmica. Rio deJaneiro: PETROBRÁS/CENPES/ 
DIVEX/SEGEF, 1987. Relatório final do projeto de pesquisa. 

LAWSON, C.L., HANSON, R.J. So/ving /east squares prob/ems. 
Englewood Cliffs, N. J.: Printece Hal!, 1974. 340p. 

SANTOS, RA, CLETO, J., OLIVA, J.E., RODRIGUES, M. et alo 
Projeto estática 20. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/ 
DITREX/SESGEF, 1990. 393p. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993 55 



56 

EXPANDED ABSTRACT 

Variations in lhe thickness and velocity of lhe weathered 
layer, often called the low velocity layer (LVL), together 
with varíations in elevatíon, cause considerable 
differences in lhe arrival times Df seismic reflections at 
neighboring receivers in land seismic surveys, thereby 
producing distortions in lhe hyperbolic curves. As ali 
subsequent processing steps assume lha! lhe reflections 
are represented by (pseudo-) hyperbolic curves, these 
distortions must be removed. Thís is achíeved by 
applying static shifts to the traces, thus simulating a 
survey on a plane horizontal surface. Called static 
corrections, these will only be accurate if lhe thickness 
and velocity 01 the L VL and 01 the subweathered layer 
are determined with adequare precision at each shot and 
receiver positíon. 
The mos! accurate method for accomplíshing this is to 
measure uphole times at each shot and receiver station. 
Since this i5 relative/y expensive, upho/e times are on/y 
measured at a few /ocations and the results ínterpolated 
to obtain static correclions for the whole survey area. 
Interpolation does not, however, yield satisfactory 
results, due to the highly variable nature 01 both 
thickness and velocity. 
Another traditional method for determining thickness and 
velocity ís shallow refraction seismics. These 
measurements are a/50 usualfy performed at only a few 
locations and lhe resu/ts interpolated. The intercept-time 
(TABC) and Generalized Reciprocal Method (GRM) are 
welf-known examples of this technique. 
Seismic reflection data also inc!ude lhe refracted waves 
at the bottam 01 the weathered layer. Amorim (1985) 
presenls a method for determining static corrections 
using the first-break times on retlection records. This 
method, called seismic refraction tomography, entails 
construction of a mathematical model that is compatible 
with first-break times in a least squares sense. The 
model is iterative/y modífied until the time-distance 
curves of the model coincide with measured ones. 
In addition to first-break times, construction of the model 
relies on elevation, acquisition geometry, an estimate of 
the velocity of lhe weathered layer, and the desired 
datum leveI. A/though a certain minimum source­
receiver separation is needed to obtain lhe refracted 
waves, one can mathematical/y use lhe zero-oftsel ar 
intercept time. Amorim et aI. (1987) also introduced lhe 
concept of vertical tomographic velocity, which 
corresponds to the velocity with which a hypothetical 
wave travels vertica/ly downward to lhe base of the LVL 

Vertical tomographic velocity turns out to be independent 
01 the thickness 01 the L VL, depending only on the 
velocities of lhe weathered and subweathered layers. 
Using this concept, a simple linear equation is obtained 
in which traveI time is related lo lhe lhickness of lhe L VL 
and to vertical tomographic velocíty at lhe shot and 
receiver positions, to lhe horizontal distance belween the 
latter, and to the velocity 01 the subweathered layer at 
lhe intermediate positions. For a normal seismic survey, 
where at least some receiver and shot positions coinci­
de, the result is an overdetermined system of equations, 
which is solved for unknown intercept times and the 
velocity 01 the subweathered layer by well-known least­
squares methods. The thickness and velocity 01 the L VL, 
and hence lhe static corrections, are calcu!ated from 
intercept times and the ve!ocity of lhe subweathered 
layer. 
The survey area is gridded 50 lhat each bin contains 
more or less one shot or receiver and some bins contain 
both a shot and a receiver. 
An initial model is created using a constant thickness for 
the L VL and a guess 01 L VL velocity. It is shawn that an 
error in velocíty has minor inf/uence on static shifts, 
which are the primary objective. Vertical lomographic 
velocity and the velocity of the subweathered layer are 
obtained for each bin using lhe initial model. Intercept 
times are then ca/culated and used to reca/culate 
thickness for each bin. Using the new model, lhe system 
is solved a second time, obtaining lhe fina! values for 
vertical tomographic velocity and the velocity of the 
subweathered layer. Vertical tomographic velocitíes are 
transformed into real velocities, and static corrections for 
lhe desired datum calculated. 
At each stage of the process, the first-break times of the 
mode! are computed and compared with measured 
times. If lhe difterence between lhe two is greater than a 
user-defined value, the measured first-break time is 
discarded. This serves to avoid using first-break times 
that are picked incorrect/y. 
The method was applied to various data sets, both 2-D 
and 3-0. Considerable improvements over other 
methods were observed in the quality 01 the linal stacked 
sections. The advantages of the method are: 
considerable cost savings, since it is not necessary to 
perform a separate refractíon or uphole survey; 
applicability to any geometry; lhe absence of border 
ellects; and correction lar both short-and long-period 
statics. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, jan.ldez. 1993 

• 



DEFORMAÇÕES EM ROCHAS SEDIMENTARES INDUZIDAS POR 
INTRUSÕES MAGMÁTICAS: CLASSIFICAÇÃO E MECANISMOS DE 
INTRUSÃO 

SEOIMENTARY ROCK OEFORMATlONS INOUCEO BY MAGMATlC 
INTRUSIONS: INTRUSION CLASSIFICATlON ANO MECHANISMS 

João Claudio de Jesus Conceição1, Pedro Victor Zalán2 e Henrique Dayan3 

RESUMO - De acordo com os modernos conceitos de tectônica de placas, as assembléias de estruturas geológicas se 
repetem em ambientes tectonicamente semelhantes. O objetivo deste trabalho é definir e classificar o conjunto de elementos 
estruturais que caracterizam as deformações associadas à intrusão de rochas ígneas, em ambiente de bacias sedimentares. 
Durante a implantação de alguns corpos magmáticos intrusivos, originam-se campos de tensões secundários; esta nova 
distribuição de tensões é capaz de deformar a rocha sedimentar encaixante. Tais deformações foram estudadas, dando 
origem a uma classificação baseada na geometria dos corpos ígneos e nos elementos estruturais presentes na encaixante. 
As áreas estudadas compreenderam as bacias sedimentares do Solimões, Amazonas, Maranhão e Paraná, de idade 
paleozóica. Os trabalhos de campo restringiram-se às duas últimas. Foram definidos 14 estilos estruturais associados a 
diques, soleiras, lacólitos, bismálitos, cunhas e apófises magmáticas. As expressões sísmicas dos estilos estruturais foram 
obtidas pela comparação entre dados de afloramentos e perfis geofísicos, com auxílio da simulação por computador. Obteve­
se boa correlação para a maioria dos casos. É proposto um modelo de variação do campo de tensões e de estruturação das 
rochas hospedeiras, durante o processo intrusivo, segundo o qual as deformações podem ocorrer por escoamento plástico 
ou porcisalhamento rúptil, dependendo do posicionamento em relação ao magmatito. A repetibilidade dos estilos estruturais, 
no tempo e espaço, empresta ao modelo um caráter preditivo que pode ser utilizado na exploração de jazidas de 
hidrocarbonetos. Algumas estruturas constituem-se em excelentes trapas para acumulações de óleo, assumindo maior 
importância ainda em bacias tectonicamente pouco afetadas. Utiliza-se aqui o termo "tectônica intrusiva" para caracterizar o 
ambiente tectônico em que as deformaçôes das rochas encaixantes são nitidamente provocadas pelas intrusôes magmáticas 
associadas. 

(Originais recebidos em 17.07.92). 

ABSTRACT - Structural geology has been adapted to the modem concept af global tectonics, in as much as a given ser af 
structural styles distinguishes a specific tectonic habitat within a lithospheric plate. The purpose of this paper is to define and 
classify the structural styles relatedta magmatic intrusians in the extensional basin setting. During the emplacement and growth 
of some igneous bodies, the original stress field may be locally modified to generate a new stress field that is able to deform 
lhe sedimenlary host rocks. These deformations were studied and classified based on geometrical fetltures of magmatic bodies 
and the associated structural components in the wall rocks. The study area included Brazifian sedimentary basins of Paleozoic 
age, namely, Solimões, Amazonas, Maranhão, and Paraná. Fieldwork was restricted to lhe last two. Fourteen structura/ styfes 
were defined in these basins, related to dykes, sJHs, laccoliths, bysmaliths, wedges, and magmatic apophyses. Recognition 
ofthe seismic expression of structural styles associatedwith igneous intrusions was performed bycomparing outcrop data with 
geophysica/ profiles. Computer simufation was used as an aid in this phase ofthe research. A goodcorre/ation betweenoutcrop 
and seismic data was obtained in most of lhe structura/ sty/es, According to the model offield stress changes and structuration 
of host rocks proposed here, some deformations take place under p/astic ffow conditions, while others present britt/e behavior, 
depending on lhe spatia/ re/ationship between host rocks and igneous bodies. The repeatability of structural sty/es across time 
and space lends the model a predictive character lhat can be usefu/ in lhe exploralion ofhydrocarbon deposits. Some structural 
sty/es associated to lhe empfacement of magmatic bodies are abfe to trap oil, mainly in tectonically quiet sedimentary 
basins. The term Hintrusive tectonics" is proposed to characterize the environment of defarmatian related to the empfacement 
of igneous intrusions, 

(Expanded abstract available ar lhe end af lhe paper.) 

Setor de Tectônica (SETEC), DIVisão de Exploração (DIVEX). Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, CE P 21949-900, Rio 
de Janeiro, RJ, Brasil. 

2 Gerência de Novas .Áreas (GENV), Petrobrás Internacional SA. - BRASPETRO, Rua General Canabarro 500, lOc andar, Maracanã, CEP 20271, Rio de Janeiro, RJ, BrasH. 
3 Departamento de Geologia, Instituto de Geociências (IGEO), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Cidade Universitária, Ilha do Fundão, CEP 21949·900, 

Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan./dez. 1993 57 



1 - INTRODUÇÃO 

Episódios magmáticos expressivos são observados 
em grande parte das bacias sedimentares, caracterizando­
se como fases importantes na evolução geológica dessas 
bacias. As rochas ígneas resultantes, vulcãnicas e intrusivas, 
perpetuam-se nesses sítios como os registros mais contun­
dentes de um processo que normalmenle é de curta dura­
ção. 

Mas um evento tão espetacular não se desenvolve 
sem deixar marcas profundas de sua passagem. Volumes 
imensos de magma são introduzidos em meio aos sedi­
mentos, ocupando ou criando espaços para o seu posicio­
namento. Temperaturas elevadíssimas são experimenta­
das em lugar daquelas coerentes com o gradiente geotér­
mico normal da área. Grande sobrecarga é despejada 
abruptamente sobre os estratos, substituindo o lento e 
gradual aporte sedimentar. Enfim, a influência de um 
magmatismo manifesta-se sobre todos os aspectos geoló­
gicos relacionados à evolução de uma bacia sedimentar, 
tais como a estruturação, a subsidência, a compactação, a 
diagênese e a geração, migração e trapeamento de 
hidrocarbonetos. Em alguns casos, o próprio ambiente 
sedimentar pode ser alterado em função de um magma­
tismo extrusivo. 

O estudo da influência do magmatismo intrusivo 
sobre a estruturação das rochas sedimentares hospedei­
ras foi a finalidade deste trabalho. O objetivo principal foi 
definir e classificar as estruturas que normalmente desen­
volvem-se em resposta ao campo de esforços, estabeleci­
do pela intrusão do magma. Seguindo o conceito utilizado 
por Harding e Lowell (1979), procurou-se caracterizar vári­
as assembléias de estruturas geológicas que definissem 
estilos estruturais associados a intrusões ígneas, classifi­
cando-os segundo critérios apropriados. Esses estilos es­
truturais foram identificados em seções de reflexão sísmi­
ca, método de observação indireta mais empregado na 
exploração de petróleo em todo o mundo. 

A definição de modelos é uma meta sempre persegui­
da em pesquisas geológicas. Com isto, novas idéias cola­
boraram em favor do mecanismo de intrusão de corpos 
ígneos, analisando, semi-quantitativamente, a variação no 
campo de esforços induzido pelas intrusões. 

Finalmente, foram destacadas aquelas feições que 
se pareceram atraentes do ponto de vista exploratório, 
podendo constituir-se em trapas para jazidas de 
hidrocarbonetos. 

1.1 - Áreas Estudadas 

As bacias paleozóicas do Solimões, Amazonas, 
Maranhão e Paraná foram as escolhidas para esta pesqui­
sa, basicamente, pela união de quatro fatores: 
a) as quatro bacias mencionadas foram sítios de eventos 

magmáticos bastante expressivos ao longo de sua 
evolução; 

b) ao menos duas delas (Maranhão e Paraná) expõem 
atualmente suas colunas sedimentares intrudidas por 

rochas ígneas, com relativa facilidade de acesso, viabili­
zando a indispensável observação de campo; 

c) devido aos inúmeros trabalhos acadêmicos e ao esfor­
ço exploratório nelas implementado, possuem farto 
acervo de dados geológicos e geofísicos; 

d) tratando-se de bacias paleozóicas, exibem um tecto­
nismo não-associado a intrusões ígneas bem mais dis­
creto do que a maioria das bacias cretáceas, facilitando 
o reconhecimento das estruturas e a correlação defor­
mação-rocha intrusiva. 

1.2 - Localização 

As bacias do Solimões e do Amazonas situam-se na 
região Norte do Brasil, cobrindo áreas de 600 000 km2 e 
500000 km2 , respectivamente. A Bacia do Maranhão ocu­
pa uma área de cerca de 700 000 km2 , basicamente restrita 
à região Nordeste brasileira, e a Bacia do Paraná distribui 
seus 1 700 000 km2 pelas regiões Sul, Sudeste e Centro­
Oeste do Brasil (1 100 000 km2) e ainda pela Argentina, 
Uruguai e Paraguai. O mapa de localização (fig. 1) ilustra o 
posicionamento dessas bacias no contexto do Brasil e da 
América do Sul. 

",o ___ ~ ______ + __ -, -.---i----+--__ ". 

llO:1 ... 

Fig. 1 Mapa de localização das bacias estudadas. 
Fig. 1 Location map af srudy basins. 

58 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 

• 



1.3 - Síntese Geológíca 

As áreas pesquísadas são sinéclises intracratônicas 
que, de forma geral, tiveram sua origem ligada aos últimos 
pulsos do tectonismo brasiliano, no Cambro·Ordoviciano. 
Apresentam coluna sedimentar dividida em grandes se­
qüências transgressivo·regressivas, que se depositaram 
entre o Ordoviciano/Siluriano e o Juro·Cretáceo, quando 
as bacias sofreram processo de desertificação. As se· 
qüências são separadas por discordâncias regionais, 
correlacionáveis às grandes orogenias que afetaram o 
super-continente Gondwana. 

A correlação das colunas estratigráficas está sinteti· 
zada na figura 2 (Siqueira, 1988), onde estão acrescenta­
dos os eventos tectônicos constantes da coluna proposta 
por Zalán el aI. (1987), para a Bacia do Paraná. 

80TUCATU 

MOSQUITO 

SAIoI841BI\ 

IoI07UCA 

/oi o li A /oi OI/A P EORA 

OLlNOA OLINOA " FOGO 

Flg. 2 - Correlação entre as colunas estratigráficas das bacias estuda­
das (Zalán et aI. 1987 e Siqueira, 1988). 

Fig.2 - Stratigraphic columns correlated to study basins (Zalán er ai. 
1987 and Siqueira, 1988). 

No Mesozóico, um evento magmático de grandes 
proporções, associado à separação América do Sul/África, 
atingiu essas bacias adicionando volumes notáveis de 
magma à coluna sedimentar. Na Bacia do Paraná, só os 
derrames tOleíticos, andesíticos e riodacíticos somam cer­
ca de 790 000 km3 (Piccirilo e Melfi, 1988), com espessura 
máxima ultrapassando os 2 000 m em alguns pontos da 
Bacia. Avaliou·se em, pelo menos, 110 000 km3 o volume 
de rochas intrusivas intercaladas nos sedimentos. Segun· 
do Aires (1983), nas bacias do Amazonas e Solimões, o 
volume de magma intrudido é da ordem de 340 000 km3. 

Em todas essas bacias, as rochas ígneas intrusivas 
jazem sob a forma da diques, si/ls, lacólitos, bismálitos e 
apófises de geometria irregular, as quais serão detalha· 
damente descritas no decorrer deste trabalho. 

2 - TRABALHOS ANTERIORES 

o interesse pelo estudo dos processos magmáticos 
intrusivos é antigo. Um dos trabalhos pioneiros resultou da 
memorável expedição de Grove Karl Gilbert às Montanhas 
Henry, Utah, em 1877. De acordo com Hunt (1980), no 
Special Paper 183 da G.SA (The scienlific Ideas af G. K. 
Gilbert) , o clássico trabalho de Gilbert destaca-se, entre 
outras coisas, " ... por ter introduzido o conceito de lacólito 
e por ser o primeiro a demonstrar claramente que as 
massas ígneas podem deformar as rochas nas quais 
intrudem-se ".". 

A despeito do perigo de ataques indígenas ou dos 
problemas de transporte ao longo de trilhas, Gilbert visitou, 
em duas oportunidades, essa inóspita região do território 
americano, de lá retornando com idéias e conceitos sobre 
a tectônica intrusiva que prevalecem até hoje. 

No Brasil, a referência histórica deve-se a White 
(1908), após mapeamento das rochas carboníferas e 
triássicas da Bacia do Paraná, expostas ao longo da 
Estrada Nova, Santa Catarina. Nesta região, que foi mais 
tarde denominada "Coluna White", o autor observou: 

"".0 mergulho geral destas camadas ao longoda 
estrada é para oeste mas de modo irregular, 
devido à presença de diques de basalto que 
muitas vezes tendem a inverter o mergulho geral 
em curtas distâncias ... " 

Tal descrição parece corresponder perfeitamente a 
um certo tipo de estrutura relacionada a intrusões de diques 
de diabásio (estrutura-gaivota, 4.1.2), que só veio a ser 
formalmente reconhecida e descrita na literatura geológica 
quase 80 anos depois. 

O legado que estes e outros autores deixaram influ­
enciou muitas gerações de geocientistas que, desde então, 
vêm dedicando-se ao estudo do processo magmático de 
intrusão e seus efeitos deformacionais na rocha encaixante. 

No entanto, pesquisas sistemáticas sobre estilos 
eslrulurais associados ao posicionamenlo de plulon'l\os 
não são encontradas na literatura. As referências, geral­
mente, estão dispersas em trabalhos que encerram temas 
centrais correlatos ao desta pesquisa. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57·91, jan.ldez. 1993 59 



Alguos avlores dc<focaram·" 3Q esludo quall1lla1lvo 
1)1.1 $lilmi-quanl~alivo do mocani$lTlO de intrusOes tabulares 
çorocordaolHe s.uas lmpIk:açOesna delonnaçaor:tallospe· 
00l1ll As Moruanhai Hervy. Ulah, loram cenário de . ... riQs 
uabalhOs. como os de Ja.I1osoo e PoILard 11973), PolLard e 
.Io1ln60<1(1973), Hum ( t980, 1988a. 19138b) . Monon (1984) , 
JacJo.$Oo (198n e Jacilson e Pollard (196801. 19860 e 1990) 
Com pesquisasemoulros sírios magm.ll lcos. deslacam·se 
Bradley (19-65), Mendonça (I 969). PolLard (1969), Aobcr1S 
(1970) , l lnsser (1973). Po~ard (1973) , Pollard e MGUer 
(19761. no Cclorado, f'elraslle el ai (1978) . Koch er 111. 
( 1981). francos (1982). no NOfIe da Gra·a'elantla. MQ1011i 
o Á.~a (19681. no Sudeste do Bras~ , nasr e Aedlcs (1989) , 
no Sul de Israul, o Gudmundsson (1990). em Uabalhe 
conceaual. 

O esludo dos plutO<11!OS dlSCOrdallles. espeela Imen le 
os diques. tem seGUido a mesma I10na. t:em éotase para a 
óe!fliç.~ de mecanISmos de abel1ura de dutos. 1\1' 0 de 
ntaglTl,"l n;'I fOdt.1 enca .. anle e as relaQ/les tnétlocas das 
I'UIIlSl)eS como lenamema 00 I nlorpr<ll~ geológoca 
Ocupam-ucom essewna. Cunie e FllrGUson (1970). em 
""la'io. Canad.1. Slillrnan (1970). no Zin"t)awe. Bridgwatcl 
e Coe (1970). no Sul da GI'IHlI,'ind Iôl : RoOOl1s (1970), Multol 
( 1970), f>oll.lrd ar ai (1975) . em Montaria e no ColGtado: 
POII.:",j e Mull~ (1978). no ColOrado:Gayc' a, ai (1978). na 
Noruega: Mycls 11ge0). na Oroet:lndla. Oi!Laney e Polaro 
(198 11. 110 St"ll Rocl<. No. o Mérico: OeLa""'y e PeAard 
(1982) , Halls (19$2) . r\3 Amé<ica do NOI'1e e r\3 India: 
Gu!Im.lrdsson ( 19113 e 1984). na IsUndia. Sammos e JUlLan 
(1987). Oaar 11 RechH{1987) . em M~~hles.h RamQn. ISf~el: 
Rogers 11 D~d (1987) . na GfOel;\rd'a. PoILartl (1987J . Rubln 
e Pollard (1968). na )S!jndj,l : Gomes e/ ai. (11)88). no Illoral 
wl da llahloB. llSle (1ge9) li Gudmundsson (199O) 

li modelagem hslC3 de i01ru5OCS JgnIlOS cm<:eolrllu· 
g.as ou no C3fllX1 grav~aclOoal normal. subS.diando a 
idcall~açoo de modelOs In1ruSIVOS e dClom1ilClOrois. li 
abordada nos trabalhos do n~mbtlr9 (1970). Polia,.:! e 
Jonnson {19731. Aanlberg (198 1). Oi>:on e SlIT1pSOn (1987) 
e • Iyndman .. Att (1987) 

" iclent"~oo de plulon~os e eSUU1Ufas assocoad.ls 
em seções de felle.~ sismic:a é discullda por Joorucll 
(1983), Whlle (1983) . ClOno cIIIL (IgeS). T e.. eifa (1986). 
Hi(;kenlooper e W~liams I t986) . Jonyoo (1987) e CoIIIII 11 
Aablnow,t7 ( t988) 

A l~cr3lura 137 algumas relcl1lnci;ls SObre o ap.ove~ 
13".,11\0 das octarrn.lÇll)cs associadas ao posicionamento 
de rochas 19ncas como ,' apas armazenadoras de 
IIodroeartxmelos. Eua aplacoo r\3 yeologoa do pel'óloo ~ 
abordadil po' Rccct.mam ti Mebber.;on (1984), na Bada 
de Cannlng . PeflllO·Ca,bOnilolO da AUSlr;liloa: Wang Xia· 
pai e/ aI. (1985). na Daeoa de SuOOI, CenOTÓicodo lUla do1 
Chola, 11 POtllda l'l ai (1ge6). na lJ.."lCla de S"cramento. 
Cill~ómia. 

Em peSQULSiI desonvolvda na nac.a CIO ParaAfr. 
Zalán IH ai (1985) abofda'ilm algulls dos aspec10s menc~ 
onados (I apresa,~a.arn U'M sérl& de eStrlJtuffiS detecta 
das naquela sloécl lse pa leo~ólca . relacoona das ao 
U)CI(lfIiSIOO irurusl\lo. FQI oonslalada a oocL'Ssidade 00 se 
S!slematilaro eSludo dos eSliIos estrulurai$ assoeiados âs 
intru$Õl)$ igneas, apl,calld<H> a OutrOS sltlOS magmatcos 

" 

As peSQUIsaS estenderam·" pelas nacoas do SOlimOes, 
AmiI~ona$ e Ma, arma0. $(lndo os hlSUh adOS aprese lllaóos 
I'IOslfabalhoS de Corocelçao e Zal.in 11990) e Conccoçao 
(1992) COnsolid~r os modelos recenlemente dcsen..c"'~ 
dOS, IIlllLallla, Um.:! c.tass~lcaçao representauva dOS estilos 
estruturais assoc:;adOS a intrusOes igneas e consagrar a 
leaOnic:a intlllsiva çomo responsavel por um 851110 eslrutu ' 
ral p,óprio, sao os objeli-.Qs deste trabalho. 

3 _ GEOMETRIA OAS ROCHAS IONEAS INTRUSIVAS 

os corpos mag~tK:OS ap.esentam·H na neMela 
çom goonJl)!foa5 ~,.(!fsas Oques. $J/15. lacólltos, bl$má· 
lito$.lopólitos. !acóhtos. batO.tos . etc Ia>:cm pano de uma 
lista airda maos e . ,ensa Nas áreas estudadas, nem IOdOS 
CS$CS plutQf1Itos 10ram observados , uma dc$Crlçao das 
10rnlaS preponderantes. em 10rno das quaIs as ooorlll3' 
çOOs das 1QCh,1S enca"an1es sOO agl\Jpadas, se,á apte· 
sentadil a seOl"' 

3.1 - Diques 

E~Pf"sao rnalscomum(lO magm.l1oSIOO inlrusNo.os 
diques s.1o co..,." tabulales que se aloi;lm dl$C<'lldante· 
mente na roch a encal<aNe (lOto ' I Suas paredes plano· 
paralc~s lf~nlemenre CedemluC:lr3bruSCaS vana.ç6es 
di! espessura OI!laney e POHard ( t981 ) e 1'oI.1,d eI ai 
(1 975) di!s.gn.l,am ~ ~ C<J!iP. ,ESpOCn.amente as tOI' 
çbes 00 al:II03"'1111\O e eSI'angvlamemo. responsâVi!1S 
pela ",mbra na ">O'lOtO"~1 da espessufa desses magma· 
" 105 (1ig 3) As dlnw::nslles maxlmas regl~,ada$ sào da 
ordem di) centenas dO C(U 'l6me!fos 00 compnmilfllO e 
cenlenas di! mctfQ$ di! ~1Igu'3 

Em sc<;oes di! fCtl<!do sisnllca , podem ser reconhe­
cidoS pela au~ncla de 'clle . Ms ao longo óC uma lillU 
.enital ou pró.,mo da VCIIt(.ll COf'lht'Clda oomo "lona 

rolO' D"... ........ ""' _,~. _ ...... "" 0._ ~"'~ 
0..0.. CIO ,,"' ...... 

-." . (W,ooow.-.."""_.,,"wy.-.,,, __ c.-.l>Mn 
&-



.' . . ' 

1IcrJoto .. ""oo'" n""""""," "" .... _ . """'._ ""'" 
<W>PO •• ~ "", ........... ~ o.r ..... ,,_ (·'1 ........ _ ... · '~1$ .o.Ionooy._. '.'1 
~'_ ...... _Of.dU . .....,.'""'-.DJSpO._ 
_ .. ....,.", oI __ -~-(_ 
..... _ .... , ""-_0.-, __ .'911'1 

fCog • • Llnho.1&mooo.2Z!>-Rl-O' . __ um_.,..-.... ..,.. 
.. 'li" .. 10..- ... e.a. .... P ..... (bIoo <ri. '99' 1 

~ . $Q.>IftOC~ .. #1lS fi! lU. ,.."c ...... "" ...... .. ,,,,,,",,, "' .. 
.. ' .... .. P~""". P .... _e..... lbII<I.,"'. '"'I 

, 

ceoa" (11g 4) Nas $Imulacoes slsmicas ,eall~adas por 
COrr1pJladOr, obseN3-S9 ~Et a ~ona cega (eRlle a a\)1T1(!f1 
lar de Hpes$U',1 com o aumemo da prolundldade. mesmo 
nos casos em que as IntnJsOes mantinham SlJa eSl)(l$SlJfa 
conslarn& I ssosede~e 11 "Sorrora" que odlque oIe,eQ;I aos 
retterores que i;llem $OtJ seu ilanco inlerior. ele~!) que 
lenoc a aurrcl1l3r com o ólU m(IfIIO 00 àllQl.Olo de lncIinaCl\O 
0,1 inlfUsao (Iogs 5 li 6) 

3.2 - SOleiras 

As sole'ras (sills) 530 int!U5Oes 'gneas tabulares 
que se poslciollam paralela ou sulJparalelamcnte ao 

- ,-I 
I 

, 

I 
JCog ~ • -v'" I , "" _"" ~""" _ o. .... ; ... ",,",,,U,," 

~<I ....... .., .... , •• ,,, oi.....,." 
Fig3 ~..- '" ._ ...., ............... '"I),..wto I"""" 

~., 

õ 
-
.. 
, 
,; 

W_""OÇd 
r" ~ _ .. .....al """ __ ...... _ ,"'" _ ..... _ 

~ ....... _--
rlfl" ~ .. __ <l,""" .... di! ••• >IIt""dllb-m.l_ .. 

_....,. ""OI""'" 

F_l _. "" ... ~..blO .'u ........... f" .. moç-.... Roo <l.> n""", 
!Iooo ..... ~,...j 

_ ~ a.. ... ~ ... ......, ... IJoo ... RuO>Fuon'L-' ...... '""" n .... 

acamallw",IO ou .,!IIOSIOaOO da 'ocl~1 e,w;;a .. anl0 (1010 2) 
ApeSJ' <.Ie eSlcs pkJlor,(OS 5~u'l'ern,se QU.15e sempre na 
posoçao horiz011l ai (ou pró. li"" 001;11 ...,S b:\Cl3S pa lo.'OlÓlC;IS 
brasileiras. flsla n.'lo d um;1 condiçi'lo rlt!CtsSil"" para 
caraclcnl3r uma $OIiIu Porçl)c5 IIv;~"atl"s ~,o tambdm 

" 



consideradas partes integrantes de soleiras, como poderá 
ser visto na subseção 4.2.4. 

Possuem espessura relativamente pequena em 
comparação a suas dimensões paralelas à estrutura planar 
da hospedeira (Mizusaki e Conceição, 1988). Constatam­
se valores da ordem de dezenas de quilômetros de diâme­
tro para centenas de metros de espessura. De acordo com 
Billings (1972), a razão entre essas dimensões deve ser 
superior a dez para tipificar uma soleira. 

Em seções sísmicas, as soleiras são identificadas 
por refletores muito bem definidos, concordantes com as 
demais reflexões e de forte amplitude (Zalán et aI. 1985) 
(fig. 7). Normalmente, as camadas por elas intrudidas 
representam seções com alto grau de fissilidade. 

3.3 - Lacólitos 

Esta forma intrusiva foi descrita por Gilbert (1877) 
como laccolite e modificada por Danna (1880) (In: Hunt, 
1980) para laccolith, evitando assim a terminação "-ite" 
reservada para des,g"ar as espécies de rocha do ponto de 
vista petrográfico. Sem igual cuidado, foi adotado, em 
português, o termo "Iacólito" para caracterizar os corpos 
intrusivos concordantes, de base plana e topo convexo, 
com planta circular ou lingular (fig 8). Billings (1972) 
acredita que deva haver toda uma transição entre uma 
soleira e um lacólito típicos, este último com uma relação 
diâmetro/espessura sempre inferior a dez. Geralmente, 
esses corpos possuem algumas centenas de metros de 
espessura e alguns quilômetros de extensão. 

Uma das caracter ísticas sísmicas mais marcantes de 
um lacóllto é a ausência de sinais no núcleo da estrutura 
flanqueada por zona de divergência de refletores (Crone et 
aI. 1985) (fig. 9). Ainda segundo esses autores, que estuda­
ram a estrutura de New Madrid, no Arkansas, a estrutura 
anticlinal restringe-se à porção superior do intervalo 
estratigráfico, permanecendo horizontais os refletores abai­
xo da intrusão. No interior da estrutura Big Pie, no Colorado, 

;;".. .::,i,,:,., 
:-
::~OLEIIIA 
.. ;-.-

;O' . 
., -w 

, ~:;;';'"7i:-; 
,,~: ,,-~~~.,,, ,'. 
~:::~ . :::,~~:<,:,~f .' , 
c.~"" ,,,,,,':·J;,.::,·gd{';" ':.;. 

':S:' 

. ~ 
, 

Fig. 7 Linha sísmica 60-RL-353, Ilustrando a Intrusão de uma soleira 
em sedimentos paleozóicos da Bacia do Solimões. 

Fig. 7 - Seismic fme 60-RL-353, representing sitl intrusion in sediments 
of Pa/eozoic age, $olimóes Basin. 

_:;Y,.-----~"""""2 .. -~"C,---___, '<.':.':::':'~ 
.>-. 

/ 
L...-. _______ '-

Fig.8 - Seção esquemática de um lacólito, ilustrando sua geometria 
típica de lente plano~convexa. 

Fig. 8 - Schematic section of laccolith, iJlustrating geometry typica{ of 
p{ano-convex lens. 

Flg 9 Linha sísmica 43-RL-01 ilustrando a intrusão de um lacóllto em 
sedimentos da Bacia do Paraná (Zalán et aI. 1985). 

Fig. 9 Seismic Jine 43-RL -01, representing faccoJith intrusion in Paraná 
Basin sediments (Zafán et aI. 1985). 

;;:'.~:;.!:'? ~~"";: .. , 
, -:: .. ~ 

..... ' 

-~.' , .... , 

- .. 

Fig. 10 - Linha sísmica 55-RL-10Q, ilustrando a intrusão de um lacólito 
em sedimentos da Bacia do Amazonas . 

Fig. 10 - SeismicJfne 55-RL-100, representing laccolith intrusion in Ama­
zonas Basin sediments . 

Hickenlooper e Williams (1986) identificaram um lacólito 
devido à divergência entre os refletores em torno de uma 
área central de grande amplitude. 

As características sísmicas dos lacólitos seriam 
complementadas destacando-se um possível efeito de pull 
upda base da intrusão, como observado na linha sísmica 
mostrada na figura 10. 

62 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993 



• 

3.4 - 81$m1l1l10$ 

Os tlI$mIIl~05collSt~uem um tipo espedal de lacól~o, 
CUjOS limites sao <Iolinoclos por planos de lal/\a$ arqueadas 
Através dessas lamas 0$ eSlralos sobrejaccnICs 500 er­
gudOS. coma em um hotsl, gerando o 8$p(IÇO neeess.illo 
pa,a o posicicmamell1o da Intrusao 11Ig 11 ) Dncrcnclam-se 
dOS L3(;61~os COITlJIlS por apresentarem Ic,mi03ÇOes late· 
rai$. bem mais abruplasdo que aqoeles plJl0ndO$ Segun. 
do DiUillQ5 (1972), m .. mos corpos poOem aprcs.ernar simul. 
laneamente C.lracteflSlicas de lacólilO! e bo$m~~IO!. ou 
seia. as roefl..1S soblCIOCenll!$ podem SC1 soerg .. udas por 
arqueamento em alguns Iug.,!t!$ e por lalh.,menlo um 
OUtIOS. 

Em seções de refleoao slsmica. os t:.smál,toS s.ao de 
dMeilldcntllicação Obscrva se na SJlll,llaÇf!o apresema· 
da na figura 12. ,,-,e a interrupção dOS rellollOres nos Ilancos 
di! irnrusao. <lSsoc'ilda 110 fIlJll up oos eSlralDS SOIOPO$lOJ. 
torna mu ito SUlil a presença 00 J)lIIollllo maIS p;JmcolldO 
um s'rnples /I01S1 caus3do por lalhas !IOrm.,is O OOIalh<! 
9-'almente SUt ~ de Invo rsão do! pOlilndada do UOIÇO si smo:o 
na baw da intruS30 n:lo chaga 3 ser um Indocador mu~o 
seguro. 

3.5 - CunhaS e ApOllses 

Cunhas sào ap(tndoces quo se projeta", llôI roella 
ef"CaIUIIIIl li p3IlU de qualquer outlO corpo magmàloeo 
,ntrusovo pmlCopal O 10""';> -apohse· ri gonatrcanreme uld, ­
~adO QUando sua g\!Ofl1Clria alasta·s.e de uma cunha l i!)lca 

'O; " Solç!Io_""'I""' .. ''''''''.m.o.aoigno.>.,.., ... '''''''''''''''"_ FIfI Ir _. __ ot_ • ., • ..-.., ...... ~, • ..""...., 

i ... ~.:r.+ 
~-If.l 

,~. 

,.,,~ ..... 1<_ 
F1V 12 _~ ..... _oo ..... ........ ~.., .. """' ... 
FIfI rI! SO--... _ _ .. OI' ............ _ 

(ConcCIÇolO I Zal.'in. 1990) E mu~o heQUcrne (I surgimllnlo 
Occulmas magm.1lcas fIOS flancos de dIQUes (1010 3) e !lO 
lopo e D.1se de !)Io,JIOMos hof'lontal$. coma SOlCuas o 
boSlIIll'to5 (tOlO 4) Soas d.mens6es S:lo norm.:o lmerno 
pequenas em ret"w;3D aos corpos de O''IICm, O que toma 
r,. •. "IO d 'lc~ a del inlÇâo em seções de .otle.3D slsmoca 

4 - CLASSIFICAÇÃO DOS ESTILOS ESTRUTURAIS 

A class,hc3C;'Io nqul Plllpar.ta li base.ld~ t1a {JC'GrT\O 
I"a IIOS I:tupas ln!rusJ\tOS e n., dClormõll;ao da enca .. ante 
ptOfl(,am.rwe d,ta As 101n\, S inlrusIVas comumpiadaS 1\e1i. 
la class_oc:w;:'ia 5.'10 ~5 dllSCf,I ~S 110 Cllp'lu lo antE:'llCr, ou 
seja drques SClIe "<lS, I <lcól~os bosmll11105, cunhas e 
apóf,ses À mcd>da que lomm ObServadas CSlrutu.iIS as· 
soc~"ld;, s a OUlras 10'11\.1$ Oc IrIln,sllo, com a repelibolidi!de 
"~'ClIss.1r~1, eS las d~vo, :ro $.iIr .'lroClulodas ncSla cl.l~S~1 
caç.». COmpli!n",'fIlJrl(lo J 11 cnl'l(!uecefldo-.I 

• 
alOUI 

'''''' ~ A,,,,.,,, "'''"l~ , ....... , """"" , .... __ """ .... rO'""'''~ 
" .... ;mo 0""1Io>1', •. \/" ... 

_;J ~J.r;I~.,,,,, ,''''''''r''' "", ~d"" '" .u"dn."om • ." P;.",.."", 
r.,...._~""'" ".~ ..... Il" .. 

r_. c .... '""'1""OC;O~ ..... l""" .... _< .. """_OO 
..-"" ç""""",~ c.-oç.. a"", "" !ob.~ 

~l . '"'_ " '<!õ-<ll ... _ "_ "'" """""" .. __ 
c. ... ~ .. F ........ _ ~'" .• oh.l<> 11., .... 

B Goocl. PETROBRAS. RIO do .... """o. 7 (1/4 1. !t7·91 . ~_, '003 
" 



Na ""ad,a I. é resumida li class~lcaç3Q p<opo~ta. 
mosl.anOo a distrb.olç3Q das delarmaçOes em relaç.'la aos 
magmaMos asSOCÍ~ . A ordem de aprese01aç3Q .elleta. 
apro. lmadaff'(lnte. li l.eqO~nc;a deCre$CC01edeocor.Mcla 
das mesmas. 

4.1 - Estruturas Assoc tadas 8 DtQues 

oS r r _ SiJlcJirul Plml~"co 

Feiç~o estruMal na ""ai as camadas sedlmenlaras 
a.""eiam·se ou dclbfam·se • lormando slnclinais nos I tancos 
ao dique (Iig 13 e loto 5). Omergulho regional deis asualos. 
geralmenle bal. o nas Dacias estud3ClaS. eleva·se paulal)· 
namenle alé ce.ca da 3Q11 ou c()O. valor mt!dicI observado 
nesta delormaçao. Nos casos mais radocalS. esta ângulo 
~ chegar 1I ~. p«WOCando sensível adeÇ;içamento 
nas camadas de\llcto a Cd"~H!Ss.)Q latafal (loto 6) 

As domensOesdesla estrutura slIo bastante va.",d.1s. 
A ldoa delo.mada podEI Sei' bem mamou bem meoor do 
QUa li espesSIJr.I .eal dei dique. ESlabeiecendo a latao 
enue aquell! valor e eSle. enconlram·se resu ~adOS 0011001· 
mente entre ume dez. com e.lremosem 0.09 e 40.71 Essa 
e.trema Y:lrlaçao l/'dica total ausência de correlaç.» afllre 
iI espcsSIJ' 1I dei dIQUe e a zona atel<td3 por delormaçao na 
fOX:ha cncal ~ antc. 

OU,l0I10 I 1 C/lilR r, 
~A DE ClASSlACAçAO DOS EST1..OS ESl'A\1l\IIWS 
I'fIOPOSCD CLilSSIr,CiI rlON ar S TRUC ruRAL S1"YLES 

ROC::has Intrusivas Estruturas Assoc::ladas 

Sh:~flal PtI"(!'1c;o 
Antlc~n.al I'codcric:o 

Dique!; Anhclll13 l Sob'CPOSIO Dobras \I Falhas n ave,sas 
Falh;Js Nom\.1is 
Cscabnamento por Sa ~o 
Estrutu,a Dõrnoca 

Soleiras e l aCÓl ,tos Do mo com Falh.l~ Reve'$óI$ OcIbras com ralhas ne.".sas 
t:scalQnamenlo por Sa~o 

Bism:iI~O$ Horsl SobreposlO 
FIc~ao L,lIc,al 

Cunllas Q Apóhslls Fklxao na Raso dJ InllUs30 
ne.30 no lopo da InllU~'o 

, 

, 

, 

, 

, ~ , , , , 
"'v 13 04>0 ................ 1>01,'"""" 
f~ 03 /)Ou "'OI "'~_"''''-

"., _. 
• ~<o>m"""""II'.~, .. _ l;n,.po """"~ 8><,0000 Pa,.... 

__ """"""'" "",_a._ ""' ..... """' ... 

FolO6 ~ """ ... , .• 1," ... " ... _,.,IC-oIII''''''' ..... 
"""'"""'" .'" ......... 1,"~ ..... e... ... OOP .. .... .. 

_, Dolo<: ~" .. "",_.~ ",.-.- .. .........., ............ ,'_ 01 
,,,, .. ~. r ..... "'''' r ....... _ 1' ......... "-

Os $oncI""" S pc, ~é"cos c."."IC'efllilm·5U em ~ 
<.lu fv!lU. 1Io Si$l1lOCiI por ,,,lImores lIfTl lor"", d" soncboal. 
l lUlIC"ados por um., leua Ci!9i1 C1l1l!'õll. Que indo::a a presc" 
çadochquo (h!! t oi) No II"oO<ICIo sisn llCO S"'.J~'ldo, obsffla · 
se que os 'oltclo' e5 QUe m'IIIl~lJm e tliQuu PilIo l~t/lCO 
Ifl' ef 001 s ao pa' t~llment e SlJPf\ffiIOOS po:;la 70"" 00 'oomIlla 
Cf~Kla pelo plulOllllO lhOS 15 e 16) -",,,VO" ( ISS7) 'QCO<lItol 
ceu "~,, padlao 00 oo'ollm<;..w tlm seçOC$ d;1 I ~ ma M.,,,. · 
fUfl'less. pt.ll JIOfma continental (1,1 111111;1101101 ,1If1bJllldcI o 
IcnOmeOO ao dti/l} causallO pela 'ntIUS"" dei d !QIJil 

(m ""1Pol 00 Cdmomo estlulu.al essa IlstfUlUtJ pode 
ser Idenl ,l O;:ilda pck1 as>OCl<"lÇo'lo do! s.nch"alS alongados 
Polrahll.1!r"m IC li um dqJO com j!lAQ!I p!1IlC!p.llS cohnC J '1.'S 
ou en &chelon SCp;UJOIn por p(l<IUI!r~lS Ctlt.'1S (' '0 ( 1) 

4 t 2 - Anroch,,,,1 I-cIII,:,1lXI 

E51'1o ~"fiI'IJ , ,,,al (:(11,.,0510 I)<llo at~,,,rIo:)I\IO das 
c:"'~ltlas soo.nenrmcs. 10n":II-.;IO D'~OCH'~"", "O~ 1I.).lCOIl 

.. a. Goooci f"E"II\O!1R.lS. n.. ~ J,o, ....... 7 li ~I 57 9. ,,~ ..... 1993 



F'\J ,. t...... __ õl1.. '5:1 _ ... """"""" ..... ..-.10> ... 

""' ... ""'" """"""' po.-
""'1/" s..-_;l(J.<Il~ '52 _........., .. , . .. ~,"'_ ... 

,)'(1#1 .. , ~""L"""'II..to .. 

--• 
I 

I •• .. 
• 

110 ') . _~ .... "" _ ...... _ ... _ .... """" 
..... __ 0"'_'*"_'_ 

,.~ I~ ~ _01 ............ __ ~;eI.,._ ......... ""II 
_"""" "'Y", .... r .. oa; ..... , 

' MP N' 
. , 

NJ"". 00 \ '><0 

''li 15 1.~1o ..... ' ........... _ ....... " ...... ,"", .... "" 
'''' 15 Synttoo"" __ "' .... " ... "_"'., , .... 

tios cliques 1109 18 B rOlo 1) Esra dlllo"n.~ IOI dIISCl<la 
pc< lal;'" l'/ .,1 11985) como "esrrurur3iJol!V01a" devido ~ 
sua semd1>lnça com a SIIt",ela deste P.1S$o1'0 em vóo A 
I!Slrulura·oa",OI>l C loom.lda pele) IIc")I'I;lmento r.Ios estr3 
lOS !llre ab.l ndon..lm sua Dtiludo O"II",al , P.l sMntIo a mç, 

F'II.1 Moi"" "" ""'-. .. ~.ItIJ 'U"" __ <.".m _ " com 
oond.noo'~o<CIO 

""" ,r -.".""....,1In/ ""'''''''' th.Jf'<ltcoMO _ ~ ''''''"'''"" 

~ , , • 
-: , , 

=:::::::::: -
, 

, 

, 

----

• • 

"'li 1I Iliq..oIcom ... II<IO\IoI_ .... t«>I ........ __ "" ...... ,'" 
l1155J F., It ~ ... ,11> ... '_'" ..,""_I.e<OguI.~"" .... z ....... OI '" 
,~, 

I 

FOOO7 1l.- ...... .,w...I ....... _I ... _.II-'-.' 1 r",~ 
"""'"' Gro> ... , a.... ... 1' ........ , 

_ r 11<>.. "",., __ .01 ""ooW I~ '""""'""I, lO ..... , 
G<<>U4, ........ _ 1'._8., ... 

gu ltlal contca a ,ntrus.'Io com ângulos da Ordem de 1~ a 
21l" em ITII!do.l rreqUemomcnlC. descTIVolv;l·se de lom~l 
IISSKllÓlrOCol em IUIlÇ<'Io d.1 dlleronç.1 no ~ngulo de ITICrgulho 
das eam;l\l:ls nos r.Ic»s lIarcos do dIQUB l!.l C.1SO& em QI.IC 
a delOtnlo1Çao rcSlrt0g6 se li um ,,"OCO ILlflCO pcrmanccen 

" 



do Pfaticamento ~herada a geometria englnal dos 051<a· 
tos na outra borda do pluten~o (tolO B) 

Gaycr flr aI. ( Ig7e) obSOfVaram v:lrlas di!lor"~1ÇOOs 
Il5sociadas a diques nos psarnllO$ do Complexo N31ak. na 
Non;ega. as quais 10<3m ci ; 'SS~OCadaSilnterpretadas como 
051 rulurasil~Ivolas. 

Corno 00 caso anteno,. ~5 dlmellsbes da eSll\llUfa 
g.;!"·ola sOO lambtlm DaSlartlo varlaeJas. lItlo aPllrertla llClO 
haver relaç~ dllela ent,e a ~tt:a atol ada pel.:l di!IOfrna~ 
e li espessora real do dIQUe A razAo enl ,e essas duas 
gfarrtlelas 101 calculada er~fe O 21 e 575 nos allOfa­
mell1O$ "rl3llsadOS Poftlm, devodo aos <!tngulOs m.:JlS sotis 
c.rbldos pelas camadas sedimll"tar l'S 1\0510 eshlo eS11lJ 
lu'al, às VOll'S IQfIlôl'SC dd lcd Ik!lon" com Pf~j5.1o os IImi· 
tes do loIluOl\Cla do di!IO'maç.1o O Quo rost,ongru O nlirooro 
de a" a~açoes 

A estrulura'galV(lla ê r&eQllhftQda em ser»as slsml­
cas pela presonça do antd"'J Is SIlp:lradO$ pcr uma lona 
cega. Ondo os ,elMores oeR;lem a conrll,,".l(lB laleral 
lllOS do19 3 21 ) SoDOllancoonlerror(la",IJUslVa ael ue-

F_ o \.Q.oo......-, .... _ ................. ,Io>""'"'t. 
.................... " "'1 ~."" I" "'."." _ .. ~" 
""'" • """""""'õ.\o <li> ......... _"' """" .. P .. o'" _~ DoW ... I.CIo."" """ .............. fI.o_I"' ..... ""''''''''~I 
_Is •• I~f "SIhU """",,, __ """"""-'.,,_"_ 
,._ .. «V>«"l"'''''' P.~"",. 1/;.", 

hJ I~ Lo."' ........ 2001 ALI' s...:.."""""""", ......... _ ...... 
"""" com .......... Il'''''<'10' 

F~ rP s..~.....,"'" n. flllr ,""'~_"", .... o woth .., • .,,,, 
.. - ,,""' .... ,"".-

" 

mldade cios Idleto-r C 5 ti nornmlnlenle o',,"Uda por se ellCOn· 
trar em uma lona de SOIl"jJ' a Esta c~'actij,lstrC;l, além de 
causar ° alargamelllo e. agerado da lOna cega. SlJprim& a 
porç30 maIs delormada das camadas. Que se enconlfa 
jJSlamenle pr6xlmo 80 conla lo com e d~. SUllV,,:ando a 
amphlode do anlocJ ,n,11 esse ele~o. Claramente eDservaclo 
em moclel3gens slsmocas lhgs ~2 e 23), sera menor a 
rn;:cIda que o mII'guflro cio aque IOr ma's pr6l1mo da 
uef'lrt31 

O con,.,1lI0 de estruturas g3I\101a$. CIOServadO na 
planta de um mapa eSllulufill caraclcma S~ pela scqil~. 
ela de anllChnars alongadoS com o Cl)"G maIO' paralelo ao 
$/li~e de um OIQUe ou IQfrna J1ÓCl um p..queno :11\91110 com 
eSle lhg 24) 

4 r 3 _ AnrIGldla1 $obt<1posro 

DeIQfm."".'Io c""'500.1 pelo alQU<o an",nlo \Ias cama 
das sobtel'lC1l111eS a le"nrnaç.'lo superIOr 00 um dquQ na 

''112(1 "",,",_2(1.1'1< II 6.=1 ... _ ............... """'_ 
"""'..,.. ~""' ... ,. g.'_' 11_ OI.., '''di 

F" Xl Sa ........ looNt .(>O( RI. r r ,_~ ... , .. , . o ~'u, .e..ogu.I 
• • _ A"'1. .......... /j.,.,.. 1I.,"' .. rt '" '9851 

~'II 2' toV ... . ..-.. »> Rl 12 60<>., 50 ~rro.<on." ............ "". 
-_ ... ~"""~ 

I"'II~' $10<_< _ 2(U.RI. '2. _ .. ,,,, .. g ...... .. ~M _ui' 
.. -. """-_ o..... 



•• 

" 
" ," 

I. , 
.... . - . 

, . 

. .- --' 

í , 
, , 

, 

, , 

f"l 22 _ O-016v"'. cio ""'"* « .... .. "C,", . -;. ,..,1>, ~".~._ Fo(I ~ Po:>uv "'" .. ".,.' .. ,,, ,"""_"",.,, , .... , .... COY""""'I 
<OmU;IIÇOO ",_o ........... "".".., •• ,_ ''9;>5 O"".,: ...... ~ .... _i __ .. _~.! 

F.g D Goo%p;"_ .. _" ...... ..,,~._...., """"""'V-
~~_J 

,~. 

" 

, I 
o 

- II • • 
• 

., 

l 
I 11 ' 

~ ""' ..... Ioaço 

"''1123 _oIomoo:ownl6Ooo ... __ """,~ ....... ~~ •• ,. .. 
1''9 n -"': __ d""~ ..... ""'I1""_ 

r "l 2< • M.> ... <lO _"" ... " ""''''''' _ ............ " .......... ""'" 
-_.fOIvoIa. 

FIV 201 ~.~"""'M __ m.",QI""'_""9"I~ 

forma de um anticlinal, conlorme "srri>d(l na rlgura 2S e 
1010 9, denominada "estrutura-cogumelo", por ilU3 silnJlari. 
11...00 !)Comél1oca com aquela plama cl~6gatl\a pa,asila 

N:Io se dJSpOo OI! "valla!»es sullcÍ(n.os p~'a uma 
aoóIlise eSjat;sfica COIlIi.1vel crM,e as dimcnsOes do dIque e 

Foto; D_ ..... """,,_._IO f_"",~""I1. .... o 
o..... dO p",_ ,.,.,..,..... ,... """""" A 1"-'''''1 

_, Doo:<> ..... o_"'II'-'_ ~""R ..... r_ " ... ;»LI 
11 . ... iJINIo> _ .. _ o."'lf A ~I 

do anroehna l assQC.adO Sab<'! Sil . (XIflIlJÓO qutl ",amo 
maOOl a espessura da irnrus",a. rn:I.Oo, o ~imenlO de 
<)(I(!:l do anloc~MI T amo li ampl~1,l(\{l '" anTO o compllmefllo 
de on(b d,l eSlJulura depCnc;ler:lo d.l proluliddaOe do lopo 
"" "'''u~.'IO e da 1\31U"n a dos esuaters SObIe~-.ceJ\1es 
Roct~,s n~ll$ ruCle's 11 p<ot~ntt.lS ICfl(fQrao a (\Cwn""lve. 
n,ucl,nutS "" "~'IOI "rupl'ILJfIlJ '/!SI "10' às pro • .mI(\;l!ICs 
das pa'CCI<:s do aqui! Hoct~~s ''''''5 " 'pleos erMas es!30 
"'a'$ p'opcn!;aS a tomw nr~oc:r"m'5 de "'Q"O< a"",pl!!U(!jj, 
CUjOS IlolllCS l;Itc'",s C, et'll,ltn tolgadJI1lenle" espesso,a 
da "'lru$1I0 

kit)nldic.l se a <!sr'UhH" -eogumelo em hnhas 00 rcl~ 
. 1\0 S'S"'OC~' po. "U (t,noé!loO da p'esenca de um amoclonal 
SObtcpoS10 " un~~ lona cega j!'l(joc:,1tlVa do !Tlil1I",illllQ 
contorn"OlIO' n~'I'c;lda .-, ~nt~, 205-Hl-86: na BncIiI do 
A."~1l0"as, por técnocos da 1'(mOBRA.S (OI N1 Efll 
1)[NOR llrog 26) 0..110 bom e .. elfl!)lo li aprcscm3dD por 
MKa''CIa (1990) em IUlha S'5moca da ' egll'o do Gono de 
Adt. ... 00 ,"1 <ta f'M Mula /lI;Iboca emle O 1~"Oln do Sul O 
" [JlÓpoa lhll 27 a inle,prclac.\o o<ig"'iU do..'SSC nu lor rol 
aqui 5,n1phlOC:3<la, P!l<''-"l&tilnrlo somell1B as caf11(:1CMh 
cas ",ais sogr.'otaIIVas), 

" UIJ&o;.lO do e .. o n .... ior da ~srrutu'a e CO,/lClOemn 
com o S/rI!.(t da Intrusiva. "~lS , em m.1P.1S de comorno 

" 



! :, 
~ " 
I : 

, 

.. 

" '" f;; ~ " 
.. 

f'j,/l; ........ ____ 11, '" 80< .. ... ~ ............ _ 
0»" c.- ... "....,. """"""'" 

' '11 l'i s... ... oc .... t~~ RL '6. ",,,,,, ... m,,·~ "" OI .. ",,,,,".~,._ 
• • ..,...,. "' ............. 8. ..... 

'- ' 
1 S ' .' =---

l ., 
" 

. ~­ ; 
-. 

''11 n ur.;o .. omçaVIoN li /<J I~ l:loOO>"'·A ........ ""_ ........... 
""',,, ••• , ........... ""*' ~ ...,u ...... w.,; ..... 1"''''''''_ 
" ....... 1.0 "lo ...... 01.1 '1l'1OI 

~ n ~'~ ...... ,.r ... .=; ~ lU ,,"' ........ '9 """ ___ 
... """"" """...-.. ' )_'" (l,.II OI ~""" (., • .".,,~ _ 
_ .""'~ ... """ ' BOOI 

e:iUulural apen;l' OS ~nhcl""1'S ~11!lh"ldos se,:\o obsel\'3 
clQS. J~ ~e O corpo n~~gmatlco 'eSltlnge-se a nwCIS 
cst,aligr~hC05 w~eflO'~S ("11 :?8) 

• . , 4 _ Dobras /I Falll.lS RtlWNS,l $ 

Esla <klloml."lC:.o é o rOSU ltado da aSSQCI,lç;'1o 00 
l.IDbrasou a'qu(!JITICmOS C<lrtl 1 ,1~,as 'CO<lrsas nos " ~rocos 
dos ooques (1'11 ~ C 10 10 10). Os planos d.1S talhas e da 
Irn rusOO Io!m diljlçocos S<J~'ale~1S As lalhas podem ser 
anti l ~I0C3S. quar'do ",e'llu~l.,m Um seNdo COfllr3roo ao 
pia no d O .,.. IU500. ou son lél ocas. QU.10C10 ambas mergulham 
no mesmo s()1~oOo GI1falmt?ll!i! os ~ry.JI" s d!! incl~" 

.. 

_____ , 

" 

-
1 i 

) , / 
, 

/(/ 
'-:/d 

'---' , 

/ 
;;; / " 

) 
,i I 

, 

, 

, 

/<~ '11 /II.LL...........l _ 
1") ~ ~_oo="" "" ...... ·'" O......,n1.l!.~ .. "'-~...,..." """ 

........ a.~ 
"'9 211 _ ,I<: .~...,...~ __ ....... OI 'AO ...... ... _""'" 

" ......... 

, 

- -

--

P<t"' .... _~.~ ~~ .... ..,"-' ... 
().i,,: "',., """" MiO ......... ,"",< 

F_'O (> ..... .::QPO,~~,.,.~ .. ,,, ........ '."'"~""~ . 
""mo !l.><>.I 00 P ....... !ID>I _,""" o.m:. A 2.. ........ , 

"'-'0 IM/> _ .. ,."""" ."""C_ '" I ..... ".~._ ,""" ,, __ 
p,~."" fI. .... r",..,.,. ... .....-, 0-.. ~ ,~"""" 

das la lh.lS sao n>c no,~s quo os <lOS dIQUeS ."" .. '000 ,,''1'" 
70G e 450 Os l eje'lQs saopcquenose dos!"IJ ... ·OOs cmv3rios 
planos que se enl;1,zarn em um só. OU dlspOu'" SOl 
subparalelamenle enl,e si (tOIO$ 11 O 12) Os planos ali 
lalMs d(!l ln~m ,,~, O(l$ l!e9,aus WI.'PS) Qnda as rOChas 
scd'me ...... 'cs c. ibcm dobras Ou a'q ..... amenlO$ ma,s !.I,<;). 
.~ 



, ' ." , ,_. r . • 

"" L~lI"" "'''' o..~ ~ li • • , " " .""", "' ... ,.", r<>;lo> r,~ .. '''," 
~~ 

•• 

.. ~ ..... '" 

, .... ' ..... ' ....... ,"."~ , ~ ..... ' .. ,' .. .... , 
f_~_.""F_ 8; . . .. "" 1.<" ... ......, 

_'2 /k'''or """ ............. ~-."j.,1IoI.D .. "'ION " "' ..... '" 
F<>gtJr .. ",,_ "'_110.' .. 

Ikocdmente. otos.. .... a·se esta t1S,rutu,a nos dois Illnc:os 
de um.l nlúsrrt.1 ",'ru$.\Q o "111 n\e conr~fe um C.l.;!,.." 
ta~ '-'memtl assi m" OCO: a s r n II '.15 • t!vcrs~s s.\o p, ai oc:arnen 
te ,eS' ,~ns 00 lI:mco SUpc,O()f (iaS dIQUes 1Si!Ç.\Q 5 2) 

Avnlooo ·$U a dIsl~llCI.l e. ~.o ",n' ,us.'\o" as rJ~'as 
m.1'5 "Til5I~ct.15. cnlcu~'rdo S" 11 m,.\o ~,u.e ~",'.l n ... 'Ild:1 Q 
li ""J>e$sur" ' ..,;11 c1Q (loque V.llo .... ~ " "I'I! , 0" 30 ";11;'''' 
0bI ó;>S ' ;lnl p em :0110. an I\) rolos q.~l.no em s<.ç6e:; $ smoc:a s 
As talhas em IC,.~", d'S!JÓ<lm s... r~lS pra,w.\<J;1<I(!S d.1 
;nlrus.;\o • • Klrvoclual"'i1'Klo bIQcos r;Ie II",-.c.ISÕ<lS .eslr~as 
As laltra 5 m.1LS <.fIsl :m' i:S!IC plulanl a geon ~m sós. ~ 1I.,a."", 
s'ep!1 MIol,S amplOS 

SISrTlocamonl!C CJ'aclcrOl'J SI! l'SIO c5lolo e5l'ulUIiII 
pc-< meIO IIoS .cllcrOle5 ;lIqueallos e Iigc~Jmenu! oo~a 
dosoo longo 110 P~lnosOO IJIlJs 'cvc'sas. JdPCCrIICS" um 
llque idcnhloc:.1do por lona eCl}.l subvertoc:allhg :10) 

tm planta . eSle esrilo de delOlmaç.» 11 ca.aCHllizado 
pela asSOCi3C;..'la oo lalhJs .evc.sas paralelJS 11 um <:loQue. 
~f1.r anllo blocos oscalonaOOS nlivtduals. que, ocasIOnai· 
rnel1ll!, cansr,ruom-se I!m BroIchnaos oom e .. os malO/es 
parall!los ao srljke lia Int!usao (lI{! 3 t ) 

4. 1.5 - Falhas Nof'""ll3 

N~te p:wl.:Io eS1rutural . le"es de lalhas norma's 
IICsloca", as CJmJ(JJ5 :wl~"\Centes eos chQues , 10'rTliInIIo 
peqJOt105 gmlJCns ~llef<l!S As falhas normaIS. geralmon· 
'0 potloC!On~m·Sol nas Ilex6es monoclonais perihlrieas ~ 
inI,us:lo. oomo respoS1a ao campo de esrorçc-s l.adOClClnalS 
que ali se esraooH!cem (h!! 3281010 13) 

N.\Q se II,spOem ele 113005 sulococnles para a es,at>l!· 
1t.>CIllIi!!I10 111.' u!T13 r1!~lÇ.» enlfe as IIUT1I.'fIsOOs 110 IIoque e 
sua d!St~nc,a pa •• l as lalh;ls 

O padl:lo fi smoro di!SI~ eshlo es,ru lura) 11 t ar3Clcrl· 
7ru1O pela 10rl<1 Cog.l "poc:a de uma InlfUS.\Q tabula. II,$COI· 
1131110. laOOad;l pc-< SOS'tlrTl3 00 falhas norrTlillS quI! aoore as 

r O!I;.;I L ..... , • .....,.. _ III 1 ~.· . 0. __ "" ...... ",."\,,, . .... ..,..."'" 
"",,,, ""'" .. ~ ....... ,_ ... . 

~'II.1Il S/_"" XJJ RI. In ,_ ... """"",,~ _ _ . .... 
r''' . .... ....... Aon;~"",,,,, a' .... 

. '11 31 ",-,,,. <lo < .... . .., ... " ... 'L ". __ '" ,."" ,,,- .... -." ""'" 
_""~"""JO_ F'fI " ~, ....... ""u .. _""" .. """ ___ ·_ ... 
~ 

8. G<K>cl P[ 1 ROIlRAS. Ro "- J.,n· .. a. , (' 4) 51.9'.~ .... ""', 1993 
" 



• • 

, "'" ~ • ___ \.1 ' 
----

• • ~:~ • ~ 
· · 

• ~ · • -
• • 

-
:--o::: 

F"l32 Ilqo;<o ___ __ 

"'9 :u . DoI>e...." __ """~ 

""'" " ~_ ......... ""' ..... I""' ....... '''' Iko .. 11.><0><10 
.. -

-"'3 Ilow ..... _",>1,"""". /lo,> """" ... r ... "'...... .. ... ; .... ,!lu.! 
C~fllildas Iomt,ndo pequenos 9t.lbc'!$ as~,mél"COS. co 
mo se Ob$eNam no modelo slnIlllk:Q das logy,as 33e 34 

Em plallla CSlJ. eSlnJklfôl pooo se. f~'OOOhecod., pelo 
oosenvolvimonto de blocos llS(:alonaoos pol 1,,11<15. IIID" 
p3dos llamlClaJ11!lnto lI'nlfUs.'lo (!lg 35) 

4. 1,6 - OIqucs C$C,l/on.ldoS pol Salras 

Escalonamenlode d,qlles por saho éo IleSlOCamcnlO 
IlI16,,,1 sotndo pelo ITI:lgm:t!JlO "O momento d.1 "'lfU~ 

-,-I 
{ " 

I I • 
I 

Fiv 13 _~ 'oI(. ..._ ....... , ..... _., ...... _-. 
_00;" 11'< .... o IIOIKU'IO _ ,_ 01 .... _ 

CUP H' 

N.-. <lo Iro, .. 
r..., ... """" .... .....uI __ "" ...... """ .... ~" .... _ ....... F., 3>' Sr_"" ___ d_." .. ,.,."..,~ 

r '\I ~ Mo"" ... _,., ~""'''',''' ._""""<0'" o"' _ ...... 
---r'i.B S:h........, • ..., ...... __ "."..",<t4.I*,,, .................. 

Tal deSlOcamento POde OCO" iI. ao Ioogo aa plano~ 
suborU:O!Ilal5 ou SUbvenc.lls. COIllOrflMl ilustrado na ligola 
36 IH1<I$ tOIO$ 14 e 15 

Caraetcru:am'58 como 'SJ ~OS cont,ruos· quando o 
deslocamento liI'il1al é ogual OU intlmOI ~ espessora do 
doquo. [)QSIJ lo",,,,, liça ptesorvada a COIl1 I ... id~de do 
00tpQ magm.111CO por meoodo pbnodesalto 1'0), OUIfOlacIo 

','1=====1 , , 
• 
, 

, , 

, 
, , 

'.~-=q" - - - - -- ---- -
• 

F'fII , » c .'_ ...... "..,"'_m.>lUull.<. ... ...,.. ... ~-.c r'V~ u...... ..... ,.,.....,/G ..... 
",,,,,>IN 1"'''''' _J F~ li! ~"'" 

" 



10:0 ,. u-"' ........... "' .... ' " . I_ '-0 'I ,' .... ~ 
çIIo CaIIoIço. Il0<>0.., ...... .., ... ~ 

_'4 v;,. .... ~= .. -__ "' ... opp.>d ... ~C_ ........ ,_ 
Ab'_ fI.i,,, 

.,..... ...... """' .. 11,' . • ",," '""" n, "" ~_J __ 
_oI .... "._.~""" .. _ , ,, 
.... ,,"' .. 11' ....... "'~ 

oeslocamenlOS SUpe'IO'1.'S a espessuraooeoq,oe provoc.:Jm 
a OOscontlfluod.1Oe 00 m.1Qffi.1t~O no plaoo de s~llO. c"aneto 
os "escalorwnentos OO5OO"th ... os· (IOIOS ' 6 e , 7) Contu· 
do, ° reslocamc 1110 I ~I~' .. 111.'10 ti CO"SI anl o ao longo de IOdo 
o pllno de safto Ele v~fla de lero. onde o dQUe ,,;'\o solte 
Qualq.Jer desloc .. mef~O ale um Y~1of ma."'IOQUe POde sc, 
supcno' à CspesSI.I'{1 do (10'1\10 rOl1JIIIO tl"llC'..:ICncIO 00 
posocoonamcnto onde {I ,,~t\Js.'0 tlSj.'ccoon,ld>l, pode. 50 j 
Col'aclC"laJ um saho desco,~inuo. um salto CO"! nuo ou, 
S~Io1sITlOf'to. un' dque no'mal (1'9 31) 

Nas seç6es slsmoeas, os dq.Jes eSCaloll.looS por 
saHo Imp"mem um p.mró'lo mu~o ptÓPflO, como poda ser 
Obsefv.1OO no rl'IOIItllO SlnWICO das hgw1'lS 19 e 39 i\bJ"':> 
do plano de Mfto a espessura d3 zon" CIl!I" t''''1 t!n~ura 
da, porQI..e rellew o !IO"~1IÓ,,0 OOS uIC~~ de -",,11"""" dolt 
dois segmenlos dO d<QI,e. QUI! toe:.m ""r1l.1 .. a1;>.1 .. 0 da 
,atendO pLlno f\Co,m dO sano, li e~pessu," <1.1 l(lr~l CI.'!l.l 
d""""', Druscamente 1\Igu1't$ pequef'lQ!l S"9menlOS "" 'o 
IJctOfOS podem OCO"f!r diSpCfSOS 11.1 tOM CC9" como 

~ .. ,,~ , "",,"~~.'''-'''''_';''''''''' 'e~~'" ,Ik< .. 
8.><., de 11 ..... """ 

".",..,~ c"'-. ... """"'tNJ P ..... & .... F"'."'_ 1J. ....... w 
~ 

LJ4.o> '" .• "''''''' 1><>' • .., .. """.""" , ."'" C.',w 
l10w "" I' ... "", 

"'- I,' o.""",,,,,*,,.,,_"',hO 1Ut •• UO,..,P P .......... o.n ... 

, 

Fog 31 l.I.doIoosq""""' ....... ~"'_ ""'''''_ ......... I ;' ' . 
, ~ _""", 2,,,",,, """'.....,. 31"'''' .... _,"""' 

Fq Jf ~_oI"'" "' .... ....."_ .... ,.,,... " _.ui 
..... , J,_ ....... ...... " ... _.""'" 

" 



--• I 
I •• • 

• 
f'll" _11' _ ........ __ """ .... _ ....... 

..... . __ 0"","","' __ ';_ 

f 'fl" C '. _01"-.-1_ • ., ' .. '~~I"""_' 

~-
• , 
-

,~. 

, 
" 

, 

" 
, 

" .. " " " 
• " lO " .. 

I' 

1

11 -':;;z:!f~ i " , 
I' I, I::~ I I /~ - I '. .",,~ 11' ., 
. ""1 If ,:.:: I" I I , 
I II "", "'. .. 

" 
, , ." • .. ,.~ .... ~"" -" .. ~ ... .. ... .... N ___ .. ,,,,. 

r.,:8 l.nf.. _, '" ...... 'AO< .... _ ... ....., .... 

-r'f" ~'"''_''' ". ~., ____ ... ...., 

105<1'. 110 fIIe~OCIU puJllJl) "" ~1'~"'IÓóIdo)a.n ~S 
~rwes ao puno 00 ~sJocanlOlIIO 

0$ QIIos LlIera~ nlO conslilU~m eSlrulU'3$ PlOPtiI 
metlIa /U~I vt510 QUi! n.'lo ~,"Iolm pDf SI SÓ J\C1U..,nl,'1 
O\!rorm.-.ç.'IO "'''VOI I\a roeM I!lI(:iI •• ,lIIIe. alóm da IUPIUP~ 
noc(lSUM P.1UI B poneltaÇtlo ao magma MIIsmo <ISS"" 
foram inClu.dol, '\;!Sla Cll~OCaç30 11".0<;11) ~ lnopor'l~flCIa 
00 5e<' "1(X)ntloc,monto em seçOes de .CIIC. :.o 5 Smt.l e 
pela t'~l\CIa c:om quo ooo"em nas o."lCtil5 p.lloolÓlC.lS 
do IlraSlI 

. ,2 I 

E:<ItIJlUta ~ '"<.td.I ptIb .1<'."':1"""110 (1;1$ c;Yll3d;K 
sedin"-"''''IIS 10U"1>' ",)$ .JtOOwndO $4il .I 10fTI\,1 ge<al 
de ~ep.l.lno..,;o/t'>, ,aoos lacóIdO$ tlog 40 fi 1010 18) 05 
I!$ImlOS ~s ,lC>tt\) !;Ia 0lIl10$."10 .ldIJl_cm merguI'Io 
o;Iove'lIIInt •• m lod.1S,)$ (IofeçóeS, $OIrendo ó&S1oc.'II_ 
m,1 .. TIQ onc!t! o t.1(;obIQ (I n~ll$ o$pC~so O/!'Iamcl'llCl n.1 
P"II0 c.nIra! 110 m.'IO)m.lIoIO /I,:IS bordas cLl 1flI~_ O 
dottsloc3m1lf11O !lOS 11$1'310$ e !TIC1lOf. m.15 o C;Impo do 
eslOlçoS poU\t OCf,). lra1ums. 1lVCfl1UJlmenle preonchod.lS 
J'!O)f "~-.gm.l O''O, .... 1noo (1IQLIIlS cnCUI.1f1l5 secu'1(!.\'OOI A5 
lalh.l$ d o pLl no do! n<:am.1rnoJnlO p'","cmcs no doStInllOlvl 

-

• • 
• 

r.;.oo u......oo.- .......... -.. 
f1J.oo ~...,,_""""'. 

_'i Lo..dno''''''c..tt.c~,.,_. fOtnuç,Iot_",. """'" 
-~-_"'" , ... _....,_ ... _~I __ AI~_ 
., .... 

meolO ÓI.'SM eSULllur.l po5SUIIfTl m.torllti 'OIll'!OS ju5lol' 
lT\ef1Io f'Ii!'S$ol$ lOmS p..-...!1ot1Coll doi "'I\I~ poóendo_ 
,~ pelo eSC1Jlgn,1menlO Ialt<aJ dOS dIcIu<.'J 50 
a.n.J.1,lOS eIra ~ 1) 

As e9nlUllolS d6rJoc;,]s 1~ l)I1Wf ISOtI 00fTIpa11vct1 
ÇOfT1 as dOS lacóIoIos al.yrdJ alguns ~melfO'S do 
1l'lens.\O li pollCilS ce,.1!03S do I!llllfO'S de! If)Ch;ImenlO 
vertoc:al 

" looma d6mcôI dos ,oIlOIOl~S. amelClolda a !)I!O' 
fI"'''',1 ",,~oculaf dos lacóMOI l\OIlfeposlOS 11 rellel0l81 
SUOO"tOIlIJ 'S iI f13O·lIillo,matlos Cl)rI5l~lIll1m p.'K1'"O $I!. 

, 

• 
, 

" 

, . 
. , . 

• • • 
" . . 

o..wo... <I< """,,,-lO ""'" ~."""". _ ........... ...,_ 
.. ~,_." __ ... to_IIo;Mno",,,,,,,_ 
Ot. ..... <>I4I<-"O ... '" """'" ."" ......... ~".""._ 
--.......... ~ .... -.., ...... 

9~, l'fIlIOlUlAS Ro ... ~.11 1 ') Sl.fl ...... 01 1m 



mICO Dem ea '3CllriSllOO para OS" 'SliIo e51ru1u,al. " eom 
pa!'3Ç~ em'e mDdolo sil1l~ lieo' bnr., slsmoea , ,,,,I, aprc 
&e<l:ados, respedlVatnCnll, nu figu,as 42, lO, •• v, ta iI 
tIoa COifelilçAo aleillIÇiIda ~ iClenllic:3ç30 de SSI IlIIMU' a. 
,., lanna di lente I)IC(IJ'lVlX a dOIlaeõJÕIoIi. obsltfVõlda _ 
ligo.a" '",-,_a dO ~.iIo de WIIup da base pII.no.florlron. 
tal cID lac<lMo. 

Nos mapas de como.no .strulu'al . esu le1l;3o lia · 
duz'SI po.- urna I"T~M 8$1rulUJ1I ellCUla, ou lingula., eom 
lechamenlO Im lOda5 as dlteç(ll$ (Iog. 43) 

~.2.2 - DomP com Falhas R//ItI11SõI$ 

EsSl IIShlo H IIUIU/'iII O uma varlar;;\o d8 estrulu,a 
anllrio<. oreIe o a rqulamenlO 00$ 051 ,alOS rOI aeon1p.ln~. 
cID pelo su'llmeolO di! laI~$ rever$.lS serriQrcula," ,., 
PfOW~ laleral (li! intru$3(l onglOba a e . lftmcl.1de int. 
rio< das liIIIDS. ~ $llD1~ J'KWas QUarVO rna.s e_tornas a o 
pkJ1IIfIi1o (Iog U ) 

In1JUsOes rolallVilmenle ,aS81, grande V\l1rX0(b(l1 00 
maoma 11 hOSpl(lelr;rs rliplllis I illIOrecem O ooserwolv!IT>(In 
lO das lilhas .$VCfSM 

_"I,. 
I'lt 02 • l..W<o ......... _0lI000 .. '" _ .. com .... ~"' • .......,. 
F"'f/ 42 ~ ........ _ ..... __ ""P _ _ _ '_ 

Mf oQ _ ........ ,orco __ m' .... __ _ 
..... _ .......... -_ ...... -

F"'f/. oQ. S<1 .. " ............... _ ..... ..... __ .~ 
-..... " _ .... """" 

r'll" '--__ ...... __ ....... -.; ... _ 
-_ .. _ ......... -

r~ .. ~ .. ~.."_ ...... __ t..- __ ,, 
.. _ ........... _ .. 

Comonoc:aSOd..s ISlruwras dómocas iI$ domenso..'I 
dOI OOI!'O!l com rall);JS rwe.Sô!S podiIm C11i!oa' i! alguns 
QUIIrlomoIros di! do:I,,"olro com li!<A'lmi!'.u .. ~r1Ieal di! CClJ' 
le<IiIS oe melros 

,., .~I.l S;SOJ1O(:;l do.._ eSI,1o "Sl,uILlfal ~ baSlame 
semelhanr" a eslru!u' d IIOm":a, ~u na .w<;:IO ~ 2 I A 
cIosCO<~IOO,d3Cli! .." 'e!lcto, .. 'S sob' /!pOllll, :. intrus;\o. 
desloc:a<los por lalI;n ' <lVII' S1IS ca<.1C1~,,~a a (I_e,enca 
er. ,. os doo!I pa!lIÔiI!'S 11'11 4S1 

!<los m.:Ip.ts <li COfIIorno 1lSlfUlI"not ~ OOfTlO$ com 
laII>.ll fro'tIosas 5o'<l Q'dCI"'''acIOS por Il5lrul\Jfas orcuta 
.es ou el.pt oeas It:Cflll!:bs. """t.adas un, qtJI>S& lOdas 3S 
duoc;OeI po ' laU~'lS '&""1'535 samoei'C\lIJ'es lhO 46) 

lS1flIlU'J cau:;;loó;l pel,:! dl)l0Im;J(3r> d.1S c:am.lCIaS 
ScdlnlCnla,es sobrCr:r.r:&necs a Unl.l $OlCifD. torrnad.:! por 
o;IObr D$ ,ela I'V3""" I1& apo n õKla$ <.Ir! POQI"" IO ~.ffiilnIO 
r;II! Onr;!;l \lVcnlualmol~o OOslrX a<la$ jl(H talhas .1IY1l=5 
('lo .7&~OS19120. 

,., d~lIm~ lun!l.lmi!fllal errIre os cIomos com lilllas 
,.verws{SUbS/!Ç30 4 2 2). as<lobJaII com l:lhas . everHS 
• que ao,.oelcs ~I:'o a~sooi)dos aosldrtos, aopasso que 
eSlaS 3~oam 'se as soloiflll Devdo ~ nln f3zlkld.âme 
I rGfeSPt i\SU.a a s 501U35 dtlIOImam OS ~"aIOS soh'l'IICIl 

,. 

_"'<aço 
, ...... ,,, , • •• 

,. , .• tO' 

--
~ __ ,,"" __ ..... ""' ........ _~·OI 
",_..,/.ouI> 

" 



--, 
1"0; oIIi "'~;>O _'" ".u,"," .. _;:o, .,.n ___ • 

... _com!_ ............. .-_ ....... _ .. ""' ... 
~. 

'1" su-r";~ ."""" .. ;0/"""""" ~ #Iv"''' "g """ .. u_ 
~"" ,_M lo ..... ""'_ '" ~ ....... -'-

---

~ .7 -...~""" ....... _.I.\r ... ' ...... ~ 
~'!I .' so ...... , ..... ,,"""" ..... .... 

h.". t , .M" ... "'-, ... ~"" _"''''''''' a_, . .. nu ....... 
_. ''""''''* lo •• a. ..... do P.'.'" 

_ 19 S<r! ... "", __ "",_.,..,._~"",-""""""" 
P ....... I1._ 

lOS do! lorn~' QU ase l;Ioola, . com lechamenlO venical mudO 
pequ~oo do;larçOOo 00 longo De g'andes e~l ens6es Os 
I<IcóI~os. pOr Outro Ll00. CO'~'n;lm 1I'3ndeS espessuras em 
im~es aJt!~i$ .t}Sll~OS o que '051.113 em batJClI fõU30d.'me· 
troJespeS$ura. r.:ss.'~;InOO sua lorm., lenlcular plano-ceIO-

" 

vua Eua geometria 11. enl~o. IranslTlll>r:1a pata as rochas 
enca" anles $OI,)/IIJ3cenl;!s SOb a 10'013 Ó\l (lQ"'CI$ 

A v(!f~O(:ja (Ia, dobras preWlI101S nas camadas 
sedunema,es oor~ guas às $.0 1""'3 S, provavolmt,tllle ~O(Ioca 
a dlfeç30 do lluxo ITIi10tnahexl du ranlQ a int'ui'» em sua 
IIssêflCia oo"ZQmal M S $01e.as Nas U$lruluras adlaceo· 
les aos lac;61~o$, esse tipO (lO oelc'mar;~ Mo 101 alllda 
constalado. talue< devido 11<1 lluxo p",!dorto,.alll~,n."1Ie 
verlical, que ca'aderiza os lacóliloS 

As tIOb<as com tall\ils 'evorsas dfslrobo.Jcm·se por 
!!)da a :I.,ca da ocorrllroeJa das solelfas. mas al~lam ,1pCnas 
as eamadi'l~ bOm pró .. mas a ""lUSa;, E~$~ ca'ólCtof1$tlca 
pratleamerlle invlabHiza o $C~ rocontv:eom • .mto ~m scçOOs 
s'smr;as e em mapas de comorrlO cStrulUral 

4.2.4 _ Soltlllll5 E~loI1ad3Spot Si!Q05 

Na bu5Ca ele 1\o<'lCimes QUc oI""""~'" mer .... leSoS' 
I êncoa as ~~'usOes conCO'da",cs. o magma pg<ltIllw;ioca,· 
se pa,a e,ma ou p;lra Oil1.o0 na COlma soolrnen!a' . ,ealO· 
jalldO-se em niveos horlmmJis nlilts IIssers 0"51110 es' 
IrUlural resultam" desse pu)(;esso é denom,nado de 
'escalOnamenlO IX" 5-IIho' ou. sompluSt1I1l'.". " ;l11O de 
SOlelra"l log 4B e loto 21 ) 

RI .. 20 Oou-a.s~''''''''' """' .... ",_'."" u"""""Llu .. k ..... 
"" ..... ~ ,""."" .... ) fo'm~. _.0 &ua oJo ".' _ 

_ 20 ~ __ "''''''''_''''''''' '''''.''_I_ 
"-"lo k,,, "", ....... , ~ ......... /1., ... 

''li 4a . SoIMa~_"", ,"'" 
rig 411 • S-_'" 

.. 



"'-. .. __ m. _ .. OI .... _ 

--_'I ~"" _r_ ~ .. &. ... 
Essa to".» ~ e,lIao;:t" .. õIdiI p:'" mudilflÇa no n,v<ll 

Hllal9'3t~ de m!,us.'\o da un~, $OIo!or.I St'ndO os dOIS 
hotOlOOIH unodOs por um scgnli!l.o CUjO M<}I.,1I) di! "'i/I 
guIha v<lIla de baIlo 3 mt!oo (1 D" a 40"' $e!J.I11(lO /.ll.ln .·r 
111 1985) o \lU;11 tor Oo..'<IOn .. ,,1OO »1.">0 di! 501.0· As 
o. llunll(!."ldc1 0.15 camadaSlrul'lCada$ pelo plano 00 s.'~0 
õIjIlOSIIIII31l1 lu IQr.1"DItlU""O d OSIQ(:a<,l3S a,w,a 11 1,11 como 
um I nj(l ~o d!I nlil'ouR'IO (li,! lalha ,eve,.;.' A e.lons.~o do 
pI.1'" dII S;,IHI po!\tl SIl! SUPll"CU ;li I,/ls qllllõm,iI!ot, com 
um deMllv<ll VOl1C. ... di! 3Igun~"lS cOflIan.1~ ue nM,OII 

A Q' pr05$1Io $'SIIoca de um., SOIll,' .. e5l;ólIor~"I(Ia po< 
" .... 0 ~ b.1Slaf'llll peculr." Ca'3C!elll;:ua poo- 100les ,elk.~o 
1'81 jIOSlOOII.'IIIOs.m lempOS siSITIICOS drsIlflIOS undo:I por 
um ~O rncIinaclOde OO"'O;ll médIO angulD A COITCl3 
~ anlI'.1 linha J SlfIIC.1 sn~lrca e um hlmpID ,,31 
JUllliJdos,I'flPOCIIV,'Itl"Ienl • • nas 101'35 49 e SO, 'G'l/ela aNo 
gr;1U de co"eIaÇ;'\O p.,.a essa lelÇ;'\O eSllu'u'~' 

A •• empIo dOS drques escalonados por &3110 e$S3 
telÇ;'\O lamtM!-rn '00 &8 noI:lbll.ta pe~l tleI0lm.lç.l0 que 
lnlpn",o 1\3 rodI3 ofll;a"amo A ""pOIMrQ.' de SoU .. kli::f'lIi 
tlCaÇl\o ~m dO talO de <p;I o calDr on~l'~1OO por U"~I 
5Q1oI,a ovo'~ualmel"1I podO $C' r~'Spans.ívlIl pela ()olriIÇ.10 
do h!d'OCo1IIX)HIlIOI OU p(II.l 811111h,aç!lo da Qemc10m 
POde. ImnWm. düSIIUW ;>Cu,,..,I.1Ç6es prui!~a~leeillas. 
craque:mdo l1IcI!oealllOnelos QlIar>tla alO~lda em ,eSON B 

,~ . 
, • • " • 

• • ~ 'I"W"" ' . .. r-~ I ,. , , 
, l-

I I, 
tlL' ,.,... '1: :-";;:' ., ~",,",,4r fjF~ ;,f!,,, , 11 I 
- j \ A H ....:;,;;,; "'-r,t""j.-
",, ",t','." , R~" . ~ " """" .. ~~ ':b::'l' .. ",,' .. 

N .... or. ""09> 
I''\I'~ 1 ... " ............. ""0:;0"" ... " ..... ·, . ......... _ ......... 0 
1" 4~ SO'-""., .. ... """' .... ft'P_"'III'''''''''''''' 

f", loa L,m.o .......... r.9 III ia 11;" ...... __ 0 .... """""" ... 
..... • ~ ... < """"',,-r(J MJ Sr_~.,$jI".. _~ ....... ,_ .. _ ... ~ .......... /I."", 

lóro()!J M~in! I! /ICO<l5;l.~lvelqu.se lema pe"'II~O COnllOle 
115ItUIU'BI das solerras nas <\rul di! IIl plotac;30 dll 
llI<l'(lc:ubonelll$ 1.lSlIeanoo 11M seÇC)n 1'lIftCaS sous 
segmel1lO$ I1QI1l0l'(3<$ e prrnc~lme.-u ICMI planos de 
~~ 

4.3· Est 'uturas A5soel_l.I BIsmaUlos 

.. 3! l/olS: Soot..-opos/o 

O l!lrmo /lQf$r, !oi COfl$3(lfIldO 1>;1 {j~'OIO{J"1 é IlIIIm.lI­
m • • u US.1dO para C:lfao;:ter~'all)locos lI1dI>'IduallliKltCs por 
lalhas OOrlTlJIS que so I'Tl3r~"o,am SO~ '(IIlI!lO$ em reb;.'o 
1105 adjllCl!l1ICS Na h.'C1/inoea .'j,ul"a, OI /JtJI$/J 5ao d,,&· 
lall'lllnte associados às porçÓIIS superJtJliIS dou br~nUlltos . 
dos QUaiS IlVOl1luJlmr!I1IU hmdam al lalll.1l no rm.:II111 '\I 5 I 
111010221 Podo slIruel.llmOUllasp.l!.1vIDs QUIIOSfIQISU 

-=~/ .. ~ 
- , r " "~ .J;:;{ • • , • 

::::=-;; • • • • 

I",,, ............ "" " , ........... .... 
(", .. ,....., ....... , J~, .... ..... 

1,;,,,,,,,, /j,,,,_,,,,,,,, .. ~ .. b' ....... ~.'"'oÇo .. l_J,' 11."" 
dO 1.lloI ........ 

_:1 ~""-'".' '''''''''''l..OoVJr ........ "", 1.1"...."...,_ 

" 



li I . 
.
 
,
 

: 
i 

I ! 

~~ 
§" 
-
.
 

•
•
 

~. j • 
.;~ 
.=

 
~,. 

~ 
,
 

I 
-

.
 
.
 

'; 
i 

'" 
: 

I 
i 

~ 
3 i 

.
 I i 

2
"
;­

l:E'" 
:~~ 

,
"
"
 

lO
 g 

.\«
 

.
.
.
.
 

•
 

o
 ~ 

•
•
 8 

,2~~ j • • • 
,
 ! 

!! 8. 
lO

 
! 

Im 
~Ja~ 

•
 ~ 

•
•
 

,
 ,
 

,~" 
J:!!!!~ 
0'. 
o
.
~
 

ª:~ 
2 ~ 

(1l3S
") 

.
.
.
.
.
.
 j. 

·1
' 

-
,
 

: 
~~ri~~~

·t~ 
:8Ig

g·~EB2 
"I~ 

.1·2IN~_.~ 
.~ 

g~~~!j 
~~~ 

~-_.~~ 
.
.
 ~ 

~E 
§~~8.e. 

~o~ 
~25~.~~Er 

~~$~ª 
.
.
 ~o~ 

e,
.
 

"~ 
.
-
.
'
 
',o~.",o~ 

1 
~&~~

~
~8., 

"8' 
·.~2n~~8~, 

"

"
0

2 
~~ 

E
-
"~~"8 

-
-
~
 
~
~
=
 

.
.
 ~ 

8
·
~
·
n
~
~
 
.
.
 

~ 
B-'~·l!.§~-I 

!~I"aR<~g~S~.E 
o
 

E 
~ 

-
~ 

-
~
.
~
G
~
=
_
O
~
 

~ 
.
.
 ~~.. 

E 
~~~o~ 

8cS~~"c 
!~,E~i!8~ 1~!~a~;I&I~I~!-~ 
2

e 
~"5 

-~ 
9 

~ 
.
.
 
-~ 

.
.
 ~
_
.
E
~
 

_
_
 
,
.o

_
 .
.
 
~
 

~
 
~
N
,
~
~
_
 

.
.
 
~
o
 

_
_
 

5 
~
2
o
c
 

"
-
a
'"

 
~ 

.
.
 

c 
.
_
~
 

i~i;~gii~il!flll~ ii~~ 
.1

1
1!'B

.!o, •• ol",~,-~ •
•
 

G
_

'o
;-

"
 

o
i.lo

'''' 
!I!Ig

" 
c
'"

 
~~.~~~~ 

.
.
 ~~8~~.~ 

.
.
 ~_!-~ 

.
.
 E 

_
.
 
~
~
w
O
 
•

.
 ~
~
,
-

. 
§ 

.
.
 ~
~
 

_
 

.
.
.
.
 ~IIIDg~EI~ 

E~g 
~~g~ 

~~&m_ 
.
.
.
 
~"'ªER~P.,·_ 

.
.
 ~~CE 

~ 
·~"E 

-~a"~"! 
o

 
.
.
.
.
 2~ 

.
.
 

i~i~~g~181-~&I~~!~j!i512 
-
"
,
.
'
.
 

·!'~'o_ •
•
 
'
.
 

!a~2ti 
~~ 

5 ~8ã&~2* 
t~ i ~ : 

e:8.<
e
~~ggê. 

~~~ 
.
.
 

"
'ª&'C1 0' 

-•
.
 

_
"
'c

_
 

.
.
 o

 
'
'0

 
:;l::;l g 

-
->"'

....:.E 
.
.
 ã.e 

.
,!i'_

 
::I§ 

.
.
 ~ 

.
.
.
.
.
 li 

"
 

"
 õ o

 
.
.
 ;;; '~-.'" ;;; 

<) J;! i 
fi' 

.
.
 

-
-

o
"
 

./E
.., 

e!,",~ 
.
.
 ~nQY§~~~§. 

~!~~~H~"'H' 
~ ~'" 1" 52 2~:fll .

.
.
 
.
,
·9 

õ~'D ~'8., 
-S

.i ~·goifl.,~g 
~5iY~iER"~~~~~ 
1 ~~ 

-
-
, 
•
•
 ~ i! 

'C
 
.
.
 fi' 

'E 
.
.
 

.
.
•
 

' 
.
.
 

;:,; 
.
.
.
.
.
 !. 

".",~ 
;;0

0
>

.
 
E
~
"
o
 

.
.
 

lIJij~ifl 
.
.
 E;~"::!ogr['P.~ 

_
o

. 
"
':il",.l: 

.
.
 1

!-
~1= 

~"E:: 
~ 

E
_
-
.G-: 

.
.
 a 

_
'!I 

.
.
 i3 

"
'
"
 

.!j",,R"',
'

.
 

,l:;E
'C

"ig!!!'E
=

-ilí'" 
'g

"
 

• ·'''·!;··t-·~'· 
-

E c 
.
.
 17iC

'2 
"
,
"
 

-
"
"
'
"
 

~ 
.
.
 
,
,
'O

 
.
.
 !':! 

B~ 
.
.
 :Z·~~o 

-
.
.
.
 Q.8

"
~CD 

SI 
8. 

.
.
.
.
 ~.; 

<
 8 :!: ~ •

.
 
~ ~ g <'! ~ 

<I; li! •
•
 

'

O
I 

.
.
 

"
'
-
-
"
!õ

/ 
'D

 
.
.
.
 

_
 
•
 
'0" 

.
.
 

~~.2.!:! 
~-gÉ!!'! 

a
,g

i 

,~ I! 
I, 

•
 

l
' lt 

l ~ 
! 

{ 
"
 

t f 
li i 

jdh 
g

J,i.li" 
r

H
! 

I!H
.g 

1 
•
 i 

' 
!)j.l~t 
"
 
.,. 

~1J~1:t­
p

...,~l 
"'!~.,S 
~ i ~4 

e 
•
 

•
 

! 
•
 

I 

'
"
 

! I r
.
 

I 
•
 

HI 
jll 

•
 

I I 

•
 

I ! 

•
 I 
'ti 
LI , I' 
'.! 
I!. 
illl 
,
 
,
 

:t 
!! 

! i 
iH 11 \ '-, ". I ', " h ~ Ii.-H o!ji 
';h

ã 
{I!' 
iul •• 

.
.
.
.
 -

i! lt 

•
 

-f ~ , , • I , ~ I ~ , • 



• 

• . \:-. 
-

. 

-
• • 

• • 

• 

• • 
• 

~;g 511 ~ ... ......... "" cam_ .. lOCada ... ......, <Ia ar .... . 
....... 

FIf 55 ~'" """"" d io)'ot> .... r.;.j .. ""'11""""" ~ ~ 

f oll 2~ F ... ;\o ~.",,~I ... .... """'. ,,,_ .... ''''''uoAo .. """"" • 
... ~oeu.. F ..... aç)o IWI ~o Ao .1O s..c.... <Ia P .. .... 

_U u.nI-...""'.,""'._ .. __ ...... "..,, ..... . 
RIo da R.,.lO r",,,,,,,,,,,, P ... __ 

4.4.2 • F/(J" JQ na 8a:<o da Inlru!MC 

o tluxo de I11,lgma "11 ooso der!; corpos 11Ibular/lS 
eoncordan1CS pode causa. 11 e~loIL1Ç.1Q das camildas 
SOOlmcnlJfOS, abrindo um ·espaço· "llt!dim a"'''f1 .... prt!l!fl' 
chodopelo magma PMcdacamatla cslo1ia(l;l rompc $eC. 
ernao. ",'egra·s.e iI Irn.usào sob a lo.ma do <1",061010 O 
rostamo. a,nda ane.ado à rocha tlllf;il; . am". gJa'da OS 
S,""lS óe dolOlmaç,)o li que lo ' submllHdo du,anle esso 
processo (Iig 56 e loto 25) 

I '. 

Fç se F., • ..., .... ~. no ..... ao ""' ""'<Ia ""'~ .. .., """"'" 
---F.g56 ll<I ... eollitym ...... .... _ ..... ", ................ "' ........ 

I'roc~. c"""It,.,,~c "o ame''''' POÚU oeofl~' no 
topo OOS ÇOIJlO' ~UtU~M'" r .... ~sa C.ISO 11 ",os.~o .... ."na o 
l a"oroc:dl lll!~l1(;'ç.' o.. O" " ol.oI,Ie "-'" ."ua no s"r~ÓI'I do 
. 1lI"0(11IJ' .... 1' os s"On~', nos lo .... ' .;., <11 'OCI1.l ~1lCil" ame 
A. roc'''' ' Cnl,ll~sc"'.'· d.~ ..... pr«esso <kJ'llOl'KIr" $011.10$ 
d<l Ut!IOI""lÇ,'Io (I., 51" lulo;!fil 

• 

«10\(_ ... 

' ....... f_ 

" 



As deformações causadas pela intrusão de cunhas, 
apófises e outros apêndices magmáticos de formas irregu­
lares são de difícil identificação nas linhas sismicas devido 
à sua dimensão restrita e à própria irregularidade geomé­
trica. 

5 - MECANISMO DE INTRUSÃO DE CORPOS íGNEOS 

A variedade de estruturas resultantes de um 
magmatismo intrusivo em áreas sedimentares, apresenta­
da no capítulo 4, mostra qual é a medida da complexidade 
do mecanismo de intrusão-deformação. Muitos autores 
têm direcionado suas pesquisas a fim de encontrarem 
modelos que equacionem satisfatoriamente o processo 
intrusivo e os fenômenos que o acompanham, como as 
variações na intensidade e direção do campo dB esforços 
local e a deformação da rocha encaixante. Alguns concei­
tos já estão bem consolidados, porém um longo caminho 
há de ser percorrrdo até que venham à tona todas as 
nuances desse complexo mecanismo. 

Alguns modelos de intrusão de corpos magmáticos, 
com ênfase para redistribuição do campo de esforços lo­
cai, modificado pela própria intrusão, foram apresentados. 
Discutir-se-ão, então, as variações nas deformações 
induzidas na rocha encaixante, em função da geometria e 
dO posicionamento dos magmatitos. 

DeSde Já, reconhece-se que as simplificações 
introduzidas, necessárias para a formulação de mOdelos 
que pretendam simular fenômenos naturais, podem parti­
cularizar as conclus6es em demasia, comprometendo em 
parte seu emprego genérico. Contudo, procurou-se condu­
zir esta pesquisa sempre em harmonia com os dados do 
campo e geofísicos, coletados nas bacias paleozóicas 
brasileiras, garantindo um mínimo de representatividade 
às idéias que dela afloraram. 

Os modelos ora propostos, necessariamente, não 
equacionam todos os fenômenos associados a intrusões 
ígneas, tampouco eliminam outras interpretações. Teve­
se a intenção de apenas contribuir para a idealização de 
um modelo mais amplo. 

5.1 - Intrusão de Diques 

o mecanismo de intrusão de um dique pode ser 
ilustrado, anal bando-se, inicialmente, um bloco falhado, 
como o apresentado na figura 58a. O movimento do bloco 
baixo, o qual deu origem ao rejeito observado, pode ser 
"hipoteticamente" decomposto em duas etapas: na primei­
ra, sob o efeito da tração lateral, os blocos afastam-se 
horizontalmente a uma distância "d", criando entre si um 
"espaço" potencial de espessura "E" (fig. 58b); na segun­
da, a atuação da gravidade desloca o bloco para baixo por 
uma distância "h", ao longo de uma linha vertical (fig. 58c). 
É importante frisar que a decomposição do movimento dos 
blocos falhados em duas etapas é apenas um artifício 
utilizado para facilitar a compreensâo do fenómeno, pois 
sabe-se que fraturas abertas em profundidade (fig. 58b) 
não são factíveis. 

A 

r-d-l 
~-----~ ~---------

B 

,.------------ -1-1\- _____ -----
: '\ V h 
r \ 1 
! " 

c 

Fig. 58a, 58b e 58c Modelo esquemático de evolução de uma falha 
normal, ilustrando a decomposição do movi­
mento em uma etapa horizontal e outra vertical. 

Fig. 58a, 58b and 58c - Schematic model af evolution of normal {avlf, 
decomposing movement into a horizontal and 
a vertical stage. 

Observando os diagramas apresentados na figura 
58, pode-se admitir que, quando a crosta é submetida à 
tração e se rompe, determinado "espaço" é aberto entre os 
blocos falhados, sendo instantaneamente preenchido pelo 
próprio bloco crustal, em um movimento descendente pro­
movido pela força da gravidade, originando o rejeito da 
falha. 

A intrusão dos diques, em sua maioria, é simultânea 
ao falhamento, e se completa em quatro fases que se 
individualizam pela forma distinta como o magma interage 
com a rocha encaixante: uma fase inicial passiva e três 
ativas. 

Quando um plano de falha ou fratura intercepta uma 
câmara magmática, comunicam-se pressões diferentes. A 
pressão litostática na câmara magmática é dada por: 

onde: 
Pr ~ massa específica da rocha; 
9 ~ aceleração da gravidade; 
hem ~ profundidade da câmara magmática. 

(1 ) 

78 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993 



Na porção superior do plano de falha, a pressão é igual a: 

(2) 

onde: 
hpt = profundidade da extremidade superior do plano de 

falha. 

o valor de Ppt será zero se o plano de falha atingir a 
superfície (hpt= O), ou admitirá outro valor qualquer menor 
que Pem, uma vez que a profundidade da câmara magmá­
tica é maior que a profundidade da extremidade superiordo 
plano de falha (hem> hpfl. 

A comunicação dessas pressões diferentes faz com 
que o magma prontamente ascenda através do plano de 
falha, tendendo a restabelecer o equilíbrio. Dependendo 
do volume e da pressão interna originais, o magma pode 
anular total ou parcialmente a componente vertical do 
movimento da falha, preenchendo o "espaço" que seria 
ocupado pelo bloco baixo (fig. 59). Pode-se considerar a 
força que impede o livre movimento descendente do bloco 
como um somatório do empuxo (advindo da pressão está­
tica) com a força produzida pela pressão dinâmica (devido 
à velocidade do magma). Nesta fase, o magma não impõe 
qualquer deformação interna à rocha encaixante, mas 
apenas ocupa um volume potencialmente gerado pela 
resultante do campo de esforços regional. E por isso 
considerada, neste trabalho, como uma fase "passiva", 
caracterizada pelo intenso fluxo de fluidos. 

Inicia-se a fase seguinte quando o magma já se 
encontra em relativo equilíbrio estático. A pressão trans­
mitida para as paredes da rocha encaixante promove a 
compactação lateral dos estratos quando os grãos se 
interpenetram, provocando um espessamento local das 
camadas sedimentares nas imediações da intrusão. Nes­
ta fase de compactação ou deformação homogênea, o 
dique espessa-se na mesma proporção do encurtamento 
da rocha encaixante. 

Vencidos os limites da plasticidade e de ruptura da 
rocha encaixante, inicia-se o processo de deformação 
heterogênea. As camadas são, então, arqueadas, dobra­
das e falhadas, gerando as estruturas descritas no capítu­
lo 4. Ainda durante esta fase, o dique prossegue aumen-

MAGMA o 
O 

Fig. 59 - Efeito da intrusão de magma no instante do falhamento, i~pe­
dindo parcialmente o movimento descendente do bloco baIXO. 

Fig. 59 - Eftect of magma intrusion at time Df faulting, partiaJ/y hindering 
descent of lhe lower block. 

tando a sua espessura na mesma proporção do encurta­
mento dos estratos adjacentes. 

A quarta e última fase é marcada pela contração do 
dique, causada pelo resfriamento, o que implica pequena 
perda de espessura. Essa contração provoca o desenvol­
vimento de fraturas de alívio paralelas às paredes da 
intrusão. 

Em síntese, a espessura final de um dique é a so­
ma de quatro componentes diferentes: uma causada pelo 
afastamento lateral dos blocos falhados (fig. 60a), outra, 
pela compactação lateral das camadas (lig. 60b), uma 
terceira resultante da deformação heterogênea dos es­
tratos, tais como falhas reversas, dobras e arqueamento 
(fig. 60c), e a última resultante da contração do dique 
devido ao resfriamento, induzindo a implantação de um 
sistema de fraturas de alívio paralelas ao plutonito (fig. 
60d). . . . . 

Esses quatro estágios são bem correlaclonavels as 
três fases de dispêndio de energia mecânica sob forma de 
trabalho, propostas por Pollard el ai. (1975): a primeira, 
para superar a resistência ao fluxo de magma: a segund_a, 
para superar a resistência da rocha encalxantea ~llataçao 
da intrusão; e a terceira, para vencer a reslstencla da 
encaixante à deformação local, em forma de compactação, 
arqueamento e falhamento. 

A formação dos diques a partir de uma fase inicial 
passiva, sem deformação da rocha encaixante, é respon­
sável pela falta de correlação entre a espessura da intru­
são e o raio de alcance da deformação. 

Ao restituir seções geológicas atravessadas por di­
ques, observa-se um gap entre os extremos das camadas 
recompostas, que corresponde à espessura do dique obtl-

Fig. 60a, SOb, 60e e 60d 

Fig. 60a, 60b, 60e and 60d -

Modelo de formação de um dique ilustran­
do as quatro componentes distintas que 
formam a sua espessura final. 
Medel Df dike formatian, illustrating lhe 
lour components lhat produce its final 
rhickness. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993 79 



da durante as duas primeiras fases de intrusão, ou seja, a 
fase de afastamento dos blocos e a de compactação lateral. 
A restauração desfaz apenas a deformação heterogênea 
ocorrida após a entrada do magma, indicando o percentual 
da espessura do dique creditado a esta fase. Na figura 61 a, 
é ilustrada uma seção geológica esquemática, onde se 
observa a rocha encaixante deformada, cortada por um 
dique. O comprimento curvo dos estratos é "m" e "n" nos 
flancos da intrusão. Na figura 61 b, as camadas são 
horizontalizadas, respeitando-se os respectivos compri­
mentos, deixando entre si um gap igual à espessura do 
dique, relativa às duas primeiras fases de geração. 

Analisando-se afloramentos da Bacia do Paraná, 
concluiu-se que, em média, apenas 10% da espessura dos 
diques devem-se ao encurtamento das camadas provo­
cado pela deformação, sendo os 90% restantes creditados 
às duas fases iniciais. 

As quatro fases de geração de um dique não preci­
sam necessariamente ocorrer sempre. Em função do cam­
po de esforços regional e da pressão interna do magma, 
além das propriedades reológicas da rocha hospedeira, as 
fases podem ser suprimidasou fortemente atenuadas. 

A supressão das fases 2 e 3, bastante comum, deve­
se à falta de pressão magmática suficiente para superar os 
limites de resistência da rocha encaixante. O processo é 
abortado após a fase 1 e nenhuma deformação é registra­
da. 

Se, por outro lado, ao invés de falhas normais o 
magma ascender através de fraturas entre blocos pouco 
afastados, a fase passiva será suprimida ou vencida rapi­
damente, pouco contribuindo para a composição da espes­
sura final do dique. 

Existem outras situações especiais que merecem 
ser analisadas com maior detalhe. É o caso da sobre-

SEÇAO ORIGINAL 

m--- '----n-'-- I 

A 

SEÇAO RESTAURADA 
GAP 

~----------~~~--------~ m ____ _ 
----n---J 

B 
Fig. 61a e 61 b Seções geológicas esquemáticas. O gap na seção 

restaurada corresponde à espessura do dique devi­
do às duas primeiras fases. 

Fig. 61aand61b - Schematicgeologicsections. Thegapintherestored 
section corresponds to dike thickness produced by 
first two phases. 

pressão magmática na primeira fase de formação de um 
dique. A pressão demasiada, atuando sobre um bloco 
falhado, pode ocasionar a inversão do sentido do movimen­
to desse bloco, projetando-o verticalmente para cima. Ob­
servando a figura 62a, nota-se que o afastamento lateral 
dos blocos, causado pela resultante do campo de esforços 
regional, originaria um "espaço" potencial de espessura 
"E". Na etapa seguinte (fig. 62b), a capa da falha é erguida 
pela força exercida pelo magma, proporcionando uma nova 
espessura "E +t.E" para a intrusão. De fato, alguns autores, 
entre eles Gudmundsson (1983 e 1984) e Halls (1982), já 
haviam demonstrado a relação direta entre a pressão 
magmática e a espessura dos diques. 

O resultado final do efeito da sobrepressão na gêne­
se de um dique, além do aumento na espessura, é uma 
pseudofalha reversa, cujo plano foi preenchido por uma 
intrusão ígnea (fig. 62b). É difícil de se idealizar outro 
contexto geológico capaz de contemporizar uma falha 
reversa (compressão) e uma intrusão magmática (distensão) 
no mesmo plano, simultaneamente. 

5.2 - Campo de Esforços Induzido pelos Diques 

A intrusão de diques pode alterar radicalmente a 
composição do campo de esforços regional. As alterações 
são locais, restritas às adjacências das intrusões, porém de 
suma importância visto que controlam o desenvolvimento 
das deformações da rocha encaixante e influenciam no 
posicionamento das intrusões imediatamente posteriores. 

A atitude dos diques é determinada pelo campo de 
tensões regional e por campos locais associados a 

A 

a 

Fig. 62a e 62b - Modelo de formação de uma pseudo-falha reversa, 
causada pelo efeito da sobrepressão magmática, 
atuando na capa da falha. 

Fig. 62a and 62b - Mode! Df reverse pseudofauft formation, caused by 
magmatic overpressure on hanging wafl. 

80 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993 



'-

heterogeneidades crustais como falhas, fraturas e contatos 
litológicos (Halls, 1982). No caso das bacias sedimentares 
estudadas, considera-se razoável uma distribuição origi­
nai, onde o maior esforço principal (0"1) atue na vertical, 
enquanto o dique penetra em um plano que contém o 
esforço principal intermediário (0"2)' A direção de abertura 
será perpendicular ao menor esforço principal (0"3) (fig. 63). 

O magma em repouso exerce pressão em todas as 
direções. Cada ponto das paredes do dique é submetido a 
uma força F de direção perpendicular às paredes da intru­
são e módulo igual ao produto da massa específica do 
magma Pm , pela aceleração da gravidade 9 e pela altura 
da coluna de fluido h. O sentido da força F é de dentro 
para fora da intrusão (fig. 64). Portanto F será: 

(3) 

Pode-se decompor a força F em uma componente 
vertical Fv = F. cosa e uma horizontal Fh = F.sena, 
onde a é o ângulo de mergulho do dique (fig. 64). As for­
ças Fv e Fh vetorialmente somadas a 0"1 e 0"3, respecti­
vamente, determinarão o novo campo de esforços na 
região próxima à intrusão (fig. 65). 

Observa-se na figura 65 que o novo campo de ten­
sões será diferente abaixo e acima do plano de intrusão. No 
flanco inferior do dique, os novos esforços vertical e hori­
zontal serão O"p = 0"1 + Fv e 0"( = 0"3 + Fh. Acima do plano de 
intrusão, o valor de 0"( permanece o mesmo (0"( = 0"3 + Fh), 
mas a componente vertical Fv tem sentido de baixo para 
cima, contrário ao de 0"1 (fig. 64). Logo, no flanco supe­
rior do dique, tem-se O"p = 0"1 - Fv. 

Observações de campo têm mostrado que os diques 
mergulham com ângulos entre 900 e 600 , preferencialmen­
te. Quando os diques tendem à verticalização, a tende a 
900 e COSa tende a zero. Nesse caso especial, a compo­
nente vertical, Fv = F.cosa, iguala-se a zero. Logo, O"p = 0"1' 
Ou seja, não há qualquer variação no maior esforço princi­
pal, nos dois flancos da intrusão. Considerando ainda a 
tendendo a 900 , sena tenderá a 1 e a componente hori­
zontal Fh = F.sena tenderá a F. Portanto 0"( = 0"3 + F. 
Em todos os casos considerados, 0"2 permanece constante, 
pois não há qualquer nova componente em sua direção. 

PLANO 00 
FALHA / 

I , 
, 
, 
, 
, 
, 

I 

, 
, 

--- --- ~':- .. :..' ..... .;. 
" , 

'''-, 

1
01 l 

o, , 
- , 

,*2 
------------'. 

, 
, 
, 
, 

" , 

Fig. 63 - Posicionamento de um plano de falha normal em relação ao 
campo de esforços regional. 

Fig. 63 - Positioning Df normal faulr plane in relation to regional stres5 field 

OIQUE 

h , "" pm. ~.h 

1 Fv = F. co.a " rh Fh = F. una 
Fig.64 - Esquema de distribuição das forças induzidas pela intrusão do 

dique, atuando nas paredes da rocha encaixante. 
Fig. 64 - Distribution Df stress on wafl rocks. induced by dike intrusion. 

1
01", 

.03+fh I 

~2/ 
-------+---<~ 

, 
, 
, 

DIQUE 

lOl". ~l 
"loz 

--------" , , 
, 

Fig.65 - Distribuição das forças induzidas pela intrusão do dique, soma­
das ao campo de esforços regional. 

Fig. 65 - Distribution af stress indvced by dike intrusion, added to 
regional stress fie/do 

No quadro 11, é resumida a nova composição do 
campo de esforços após a intrusão de um dique, conside­
rando-se o flanco inferior, o flanco superior e o caso 
especial de corpos verticais. Para a definição do novo 

QUADRO 111 CHART fi 
COMPOSiÇÃO DO CAMPO DE ESFORÇOS APÓS A INTRUsAo 

DE UM DIQUE. crp, O"q E 0", SÃO AS FORÇAS RESULTANTES 
DO SOMATÓRIO DO CAMPO ORIGINAL (o- " o- 2 E o- 3), COM 

AS FORÇAS PROVENIENTES DA INTRUSÃO (F, Fh E Fv) 
COMPOSITION OF STRESS FIELO FOLLOWING OIKE 

INTRUSION. O"p, crq ANO crI STRESSES ARE THE SUM OF 
ORIGINAL FIELO STRESSES (o- t, 0-2 ANO 0-3) ANO 

STRESSES OERIVEO FROM INTRUSION (F, Fh ANO Fv) 

POSição em Retação ao Dique 

Esforços Principais Flanco Flanco Dique Inferior Superior Vertical 

O"p (vertical) 0"1 + Fv 0"1 - Fv 0"1 

O"q (horizontal) 0"2 0"2 0"2 

0"( (horizontal) 0"3 + Fh 0"3 + Fh 0"3 + F 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993 81 



campo de esforços local, induzido nas adjacências da 
intrusão, seria necessário o conhecimento de a2 e a3' Não 
dispondo desses valores, uma análise semiquantitativa 
será procedida, procurando estabelecer as principais ten­
dências do comportamento mecânico das rochas a partir da 
nova relação de esforços, utilizando o diagrama de tensões 
de Mohr para melhor visualização. 

Nas figuras de 66 a 68, são apresentados diagramas 
I de Mohr aplicados, respectivamente, para0 "flanco inferior", ----'L....+ __ "'~ 

'1lanco superior" e "dique vertical". Os círculos de Mohr \ 
originais, que representam o campo de esforços anterior à \ 
intrusão (a1 e (3), estão ilustrados com linhas tracejadas. \ 

"-Os demais círculos sâo as possíveis resultantes da nova "-
conformação de forças para diferentes ângulos de mergu-
lho (a). As linhas M representam hipotéticas envoltórias 

M 

a -60" 
~~ .. _-~ -----

"-

"-

\ 
\ 

o,,, \ o"", o .. , 
. -I------"-'-' o,,, ) jj' 

/ 

de Mohr, que, uma vez tangenciadas pelos círculos, indi­
cam ponto de ruptura das rochas. Fig. 67 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões no 

flanco superior de um dique. 
Fig. 67 - Mohr diagram showing distriburion af stres5 along lower upper 

flank 01 dike. 

1 
M 

/ 

/ 

/ \ 

o 

A característica mais marcante nos três casos é a 
forte tendência de deslocamento do círculo de Mohr para a 
direita, ao longo do eixo de tensão normal. Isso configura, 
na prática, uma transição no regime de deformação, pas­
sando de '1raturas por cisalhamento" para" escoamento 
plástico", típica dos processos acompanhados por aumen­
to de pressão confinante (Murrell, 1970; Loczy e Ladeira, 
1976). As dobras e arqueamentos observados no campo 
junto aos diques formam-se, provavelmente, sob esse 
regime de esforços. O comportamento dúctil das rochas 
encaixantes é favorecido ainda pela elevação da tempera­
tura que, segundo Loczy e Ladeira (1976), inibe o 
fraturamento e reduz o limite de escoamento. Preferencial­
mente, ar assumirá o maior valor entre os esforços princi­
pais, o que caracteriza um regime local de compressão 
horizontal e permite que as intrusões posteriores se 
posicionem ortogonalmente à primeira, conforme sugeriu 
Halls (1982). No flanco inferior dos diques, isso é válido 

- --~j---;~. o, \ OR O -----"-'.?--------- _._~---

para ângulos de mergulho superiores a 750. Abaixo desse 
valor, ap será superior a ar (fig. 66). 

" /' "-
/ "-

I \ 
/ \ 

M 

o'&::)" 
~--

---o~t--~~-~----~o~j-~o~.~~~o~.·~~~--~O~ 

\"/!~ 
Fig.66 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões no 

flanco inferior de um dique. 
Fig. 66 - Mohrdiagramshowingdisuibutionofstressalonglowerflankofdike. 

\ 
\ 

\ 
/' 

a, I 

/ 
/ 

/ 

Fig. 68 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões nos 
flancos de um dique vertida!. 

Fig. 68 - Mohr diagram showing distribution of stress along ffanks of 
vertical dike. 

Nas três situações, o menor esforço principal será aq. 
Isso significa que as deformações da rocha encaixante 
após a intrusão de um dique dependem do valor original de 
a2, que, teoricamente, não varia durante o processo. No 
flanco superior, eventualmente, ap poderá ser menor que 
aq, definindo um campo de tensões qualitativamente propí­
cio ao desenvolvimento de falhas reversas. Tal situação 
tende a ocorrer com ângulos de inclinação menores (fig. 
67). 

Pode-se resumir esta breve análise concluindo que, 
para altos ângulos de mergulho, haverá uma tendência de 
formação de dobras (sinclinaise anticlinais) e arqueamentos; 
e, para mergulhos mais baixos, maior possibilidade de 
falhas reversas nos flancos superiores e de falhas normais 
nos flancos inferiores dos diques. A relação de dependên­
cia entre o novo campo de esforços, o ângulo de inclinação 
do dique, o tipo de deformaçâo e o seu posicionamento 
estão ilustrados no quadro 111. 

82 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 



QUADRO 111/ CHART 111 
PRINCIPAIS ESTILOS DE DEFORMAÇÃO RELACIONADOS AO 

POSICIONAMENTO E A INCLINAÇÃO DOS DIQUES (a). 
a" ap E aq SÃO AS TR~S COMPONENTES PRINCIPAIS DO 

CAMPO DE ESFORÇOS APÓS A INTRUSÃO DO DIQUE 
MAIN DEFORMA TlON STYLES RELATEo TO POSITIONING 
ANO INCLINA TlON OF olKES (a). ar ,ap ANO aq ARE THE 

THREE MAIN COMPONENTS OF THE STRESS FIELO 
FOLLOWING olKE INTRUSION 

:s: Flanco Superior Flanco Inferior Inclinação 
Baixo a (Ir > (Jq > ap ap > ar> eJ'q Falhas Reversas Falhas Normais 

Alto a Cír > CJ'p > CIq ar > (Jp > (J'q Dobramen1os Dobramentos 

As resultantes obtidas pelos diagramas de Mohr são 
bastante coerentes com as deformações dúcteis que se 
avizinham aos diques, mas não justificam por si só as 
estruturas características de deformações rúpteis, espe­
cialmente as falhas reversas. 

Foi verificado que os esforços distribuem-se da for­
ma mais adequada no flanco superior dos diques, propi­
ciando, dessa forma, esse tipo de falhamento. Mesmo 
assim, seriam necessários ângulos de mergulho muito 
baixos para que o limite de resistência das rochas fosse 
atingido. De fato, tanto nos afloramentos quanto nas se­
ções sísmicas observadas, notam-se as falhas reversas 
nitidamente associadas aos flancos superiores dos diques, 
embora estes não apresentassem ângulos de mergulho 
extraordinariamente baixos. As causas para uma redis­
tribuição de tensões que resulte em fraturamento devem 
ser encontradas em outros fatores, ainda não abrangidos 
nesta análise. 

Murrell (1970) demonstrou que a presença de fluidos 
sob pressão nos poros das rochas permite o seu fratura· 
mento sob condições de tensão bem inferiores às normal· 
mente exigidas. Acredita o autor que o magma pode ser 
uma importante fonte para esses fluidos. A pressão de 
poros, atuando no sentido contrário à pressão confinante, 
induz a rocha ao fraturamento sob condições de tempera­
tura e pressão, onde só o escoamento plástico seria viável. 
Portanto, a pressão de poros figura como um dos mais 
importantes elementos modificadores do campo de esfor­
ços no pós-intrusão. 

Outro fator capaz de influenciar nas respostas obti­
das nos diagramas de Mohr é a altura da coluna de mag­
ma h. 

Na avaliação do novo campo de tensões (figs. 63 e 
64), considera-se que o magma tenha atingido um nível 
exatamente igual ao da superfície da Terra. Neste caso, o 
mesmo valor de h é usado no cálculo de a1 (= Pr.g.h) e de 

F (= Pm.g.h), onde Pr e Pm são as massas específicas 
da rocha encaixante e do magma, respectivamente, e 9 a 
aceleração da gravidade. 

No entanto, a altura da coluna magmática não preci­
sa necessariamente nivelar-se à superfície, pOdendo não 
atingi-Ia ou mesmo ultrapassá-Ia, como acontece nos 
derrames. O nível potencial, onde o magma pode chegar, 
denominado "nível hipotético do magma (NHM)", por 
Linsser (1973), é função direta da pressão interna da 
câmara magmática. 

Se o NHM ficar abaixo da superfície, deve-se calcu­
lar F usando h - L1h , onde L1h é a distância entre a superfí­
cie e o NHM (fig. 69a). Se o NHM estiveracimada superfície 
e houver passagem livre, o magma se extravasa, nivelan­
do-se à superfície terrestre, hipótese já considerada, onde 
se usa simplesmente o valor h (fig. 69b). Caso a passa· 
gem esteja obstruída, a pressão magmática confinada 
corresponderá ao peso de uma coluna de altura h + L1h 
(fig. 69c). 

O valor da força F é diretamente proporcional a h. 
Portanto, a componente horizontal ar será sensível às 

1 
NHM 

------

F 
A 

NHM 
,---------------
Ah 

í 
h 

1 B 

I 
" 

J 

tUp. 

F- Pm.Q h 

r 

NHM 
-T------- -----
oh 
I 

c F 

tup. 

F-rmQ.(h+óhl 

Fig. 69a, 6gb e 69c - Influência do nível hipotético do magma (NHM) 
no cálculo da força F 

Fig. 69a, 69b and 69c - InfJuence of hypotheticallevel Df magma (NHM) 
in cafculation of stres5 (F). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 83 



variações de altura da coluna de magma. A componente 
vertical up será também afetada, porém de forma diferen­
te, dependendo da posição em relação ao dique. No flanco 
inferior da intrusão, um aumento no valor de h significará 
igualmente um aumento em up; no flanco superior, ocorre 
o inverso, pois, aqui, up =ul - Fv; nos diques verticais up não 
é afetado, pois independe da força F (quadro 11). 

Observa-se, então, no flanco superior dos diques, 
uma convergência de fatores que beneficia o desenvolvi­
mento de deformações no campo rúptil. O aumento da 
altura da coluna magmática provoca o aumento de <5r e a 
redução de up' simultaneamente. Sendo esses, os dois 
esforços principais máximo e mínimo, respectivamente, 
em um campo de tensões, o círculo de Mohr tenderá a 
aumentar seu diâmetro, crescendo nos dois sentidos ao 
longo do eixo da tensão normal, atingindo com maior 
facilidade o ponto de tangência à envoltória de ruptura de 
Mohr. 

Na figura 70, estão ilustrados os círculos de Mohr 
para várias situações dependentes da profundidade total h 
e das variações na coluna magmática Llh. Nota-se que, 
quanto maior Llh, mais os círculos aproximam-se da 
envoltória M, aumentando as chances de ocorrer 
fraturamento. Em relação à profundidade total, observa-se 
que, quanto menor h, melhores as condições de falhamen­
to, o que é bem razoável, uma vez que, nas falhas reversas, 
o menor esforço principal (U3 = up ) é vertical. Logo, quanto 
mais raso, menor o peso da coluna de rocha opondo-se ao 
falhamento. 

A variação no valor da massa específica do magma 
Pm influi na composição dos esforços qualitativamente da 
mesma forma que as variações na altura da coluna 
magmática, porém, com intensidade bem menor. Segun­
do Delaney e Pollard (1981), Pm normalmente varia entre 
2,6 e 2,7 g/cm3 , uma gama muito restrita para causar 

M 

o 

J h' 2000 1 Ôh' 200 

Fig. 70 - Diagrama de Mohr mostrando a variação na distribuição das 
tensões no flanco superior de um dique, em função da profundi­
dade h e da altura 'da coluna de magma Llh 

Fig. 70 - Mohr diagram showing variation in distribution Df stress along 
upper ffank af dike as a function of depth (h) and of height Df 
magma co/umn (Llh). 

mudanças significativas na distribuição dos esforços. Nas 
análises semiquantitativas realizadas para este trabalho, 
fixou-se o valorde Pm em 2,7 g/cm3 . 

5.3 - Intrusão de Soleiras e Lacólitos 

A formação de uma soleira ou um lacólito, normal­
mente, ocorre devido ao desvio no fluxo do magma, que 
abandona total ou parcialmente sua trajetória ascendente 
no interior de um dique para se introduzir em planos 
horizontais entre as camadas sedimentares. Essa altera­
ção de percurso é um resultado da redistribuição do campo 
de esforços, imposta pela presença do dique. 

Os corpos tabulares horizontais iniciam seu processo 
intrusivo, basicamente, ocupando os "espaços" criados 
pela deformação da rocha encaixante, como resposta aos 
esforços gerados pela intrusão dos diques. Linsser (1973) 
apresentou um modelo centrado nesta mesma idéia, oqual 
foi aplicado à Bacia do Paraná. Propôs O autor a utilização 
das falhas inclinadas como elementos de ligação entre os 
diques subverticais e as soleiras horizontais. A importância 
dessas falhas estava no fato de seus planos terem uma 
componente horizontal significativa, facilitando o 
soerguimento dos estratos sobrejacentes, permitindo, as­
sim, a penetração magmática nos planos horizontais. Re­
sumindo o pensamento do autor, os diques subverticais 
atingiriam as falhas inclinadas, fornecendo magma para 
esses planos; o magma preencheria o plano de falha no 
sentido ascendente e descendente, formando um novo 
dique com ângulo de inclinação mais baixo; ao erguer e 
deformar as camadas superiores, forçar-se-ia a abertura de 
um plano horizontal instantaneamente ocupado pelo 
magma. 

Fenômenos muito semelhantes ao idealizado por 
Linsser (1973) foram observados. As falhas inclinadas se 
parecem dispensáveis, podendo o processo ocorrer dire­
tamente a partir de um dique. A formação das soleiras pode 
ser, então, uma conseqüência da formação da rocha 
encaixante, nos flancos de um dique. A série apresentada 
na figura 71 ilustra a gênese desses corpos segundo a 
concepção deste trabalho: 
a) intrusão do dique com redistribuição local do campo de 

esforços, resultando em compressão horizontal (fig. 71 a); 
b) dobramento e soerguimento das camadas sedimenta­

res no flanco superior do dique; a região assinalada na 
figura 71b sofre rotação conforme indicado pela seta; 

c) como resultado, é forçada a abertura de um plano hori­
zontal, o qual é preenchido instantaneamente pe­
lo magma (fig. 71 c); 

d) a continuidade da compressão lateral, agora reforçada 
pelo empuxo, devido à presença de magma no plano da 
soleira, proporciona a flutuação do bloco sobrejacente 
e o descolamento total e passivo entre as camadas; isso 
significa que o magma pode penetrar ao longo de todo 
o plano, sem causar mais deformação interna nos es­
tratos (fig. 71d). 

Segundo Linsser (1973), existe um limite máximo 
para a curvatura das camadas, na frente de abertura de 
um plano. Enquanto esse limite não é atingido, os estratos 

84 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993 



03 \ 
_-_..J-_--_-

--º-l \ 
A ..------

- -----~...:--
....::--

c 

Fig. 71a, 71b, 71c e 71d - Modelo esquemático ilustrando a defor-
mação da rocha encaixante no flanco do 
dique e a abertura de um plano horizontal 
preenchido por uma cunha que evolui para 
uma soleira. 

Fig. 71a, 71b, 71cand 71d Schematicmodeliflustratingdeformarion 
Df sedimentary host rock afong flank Df dike 
and lhe opening af a horizontal plane filled 
bya wedge evofving into a sJJl. 

absorvem os esforços deformando-se irreversivelmente. 
Uma vez alcançado o limite de curvatura, as camadas 
clivam-se ao longo do plano de intrusão, permitindo o livre 
acesso do magma, caracterizando uma fase passiva do 
processo de formação de soleiras. 

Nas intrusóes de lacólitos, parece que esta curvatu­
ra- limite não chega a ser atingida, implicando um avanço 
lateral e vertical do magma, sempre sob condiçóes ativas, 
impondo deformações na rocha encaixante (figs. de 72a a 
72c). Os lacólitos serão formados onde houver menor 
rigidez flexural, ou seja, onde a resistência ao arqueamento 
das camadas sobrejacentes for menor. A rigidez flexural 
de um pacote sedimentar está diretamente associada à sua 
espessura efetiva (Jakson e Pollard, 1988a e 1990). De 
acordo com esses autores, a espessura efetiva pode ser 
sensivelmente reduzida se houver deslizamento entre as 
camadas (slippage) , ou melhor, falhas de plano de 
acamamento que permitam o movimento dos estratos uns 
sobre os outros (fig. 73). Desta forma, a massa intrusiva se 
concentra numa área mais restrita, adquirindo cada vez 
maior espessura e deformando a encaixante à medida que 

-------------- -- , , 

=======:::J ' , , , 
, 
, 

A 

--=--------------~.-:';...::--- -- ~-_--. 
, , 

---------- ~ 

, , 

B 

c 

Fig. 72a, 72b e 72c Modelo esquemático ilustrando a deformação 
da rocha encaixante no flanco do dique e a 
abertura de um plano horizolltal preenchido por 
uma cunha que evolui para um lacólito. 

Fig. 72a, 72b and 72c - Schematic model illustraring deformation 
sedimentary host rock along flank of dike and 
lhe opening of a horizontal plane filled by a 
wedge evolving into a laccolith. 

progride lentamente para os lados, ao invés de penetrar 
passivamente por um plano de clivagem, atingindo exten­
sóes laterais bem mais amplas, como nas soleiras. 

De acordo com esses mecanismos de intrusão, po­
de-se concluir que, no caso das soleiras, a deformação da 
rocha encaixante fica limitada à fase inicial do processo, 
após a qual apenas boiamento é observado. Conseqüen­
temente, a áreade deformação restringe-se às adjacências 
dodique. Já nos lacólitos, adeformação da rocha encaixante 
acompanha todo o processo, distribuindo-se por toda a 
área sobrejacente à intrusão. 

Constatou-se, na subseção 5.2, que, somente no 
flanco superior dos diques, a redistribuição das tensóes 
pode gerar um campo compressional horizontal, com 0"3 
vertical. 

Portanto, só nessa região, desenvolve-se um ambi­
ente propício ao soerguimento dos estratos e intnusão de 
corpos tabulares horizontais. No flanco inferior, geralmen­
te, o processo não é deflagrado ou abortado em uma fase 
intermediária, gerando simplesmente apófises ou cunhas 
magmáticas (foto 24 e figo 55). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993 85 



- -..;-~ -

Fig. 73 - Falhas de plano de acamamento (sfippage) evoluindo durante a 
intrusão de um lacólito. 

Fig. 73 - Evofution 01 bedding laufts (sfippage) during faccofith intrusion. 

5.4 - Distribuição das Rochas ígneas 

o contraste entre as características reológicas das 
camadas se parece bastante importante na definição dos 
planos de clivagem a serem abertos e preenchidos por 
apófises, soleiras ou lacólitos. Algumas observações de 
campo, como a ilustrada na foto 24, sugerem nitidamente 
que adiferença de comportamento entre uma camada mais 
dúctil (folhelhos acima) e outra mais rúptil (arenitos abaixo) 
possibilitou a criação do "espaço" necessário à entrada dos 
corpos magmáticos horizontais. No modelo esquemático 
da figura 55, nota-se que, ao passo que o folhelho mais 
dúctil dobra-se e adelgaça-se ante a compressão lateral, o 
arenito permanece quase inalterado, gerando uma região 
com deficiência de material propícia à penetração da cu­
nha magmática. 

Contudo, os contrastes litológicos parecem ter uma 
influência apenas local na definição dos intervalos de maior 
concentração de intrusões. A distribuição vertical das ro­
chas intrusivas segue um padrão muito semelhante nas 

HISTOGRAMA DE SOLEIRAS 
BACIII DO SOLl"'Ôrs 

Mnu. '" •• ~ 111%1 
t~[f~'.1.0 '00 { ~[>(,.. 

B~CIII 00 IIMAZONIIS 

"O~. J'~~ .. III 'I 
'"H~'AIO -'OOI·~"O .. 

BACIA 00 M.ulANflÃO 

11001 <U .. I" " 
I~I['~~L() ·100/·100. 

Fig. 74 - Histogramas de distribuição de soleiras. Os valores deespessu­
ra (abscissas) são acumulados e estão em escalas diferentes. 

Fig. 74 - Sifl distribution. Thickness values are cumufative (notice lhat 
scafe on y-axis varies.) 

bacias analisadas, indicando um provável predomínio da 
pressão interna da câmara magmática como fator 
determinante da profundidade ótima para o posiciona­
mento de corpos tabulares horizontais. Os gráficos da 
figura 74 ilustram a distribuição dos somatórios acumula­
dos de espessura de rochas intrusivas atravessadas por 
poços versus a profundidade, em intervalos de 100 em 
100 m. Com exceção da Bacia do Maranhão, que dispõe de 
pequena quantidade de poços perfurados, o que se cons­
tata é uma distribuição em forma de sino invertido, apontan­
do os intervalos de profundidades ideais para 'Intrusões em 
cada uma das bacias. 

Isso significa que, para cada pulso magmático com 
características próprias (pressão interna e viscosidade do 
magma, topografia da superfície, etc.), existirá um intervalo 
ideal para intrusão ígnea e conseqüente deformação da 
encaixante, conforme propôs Linsser (1973). Uma vez 
inseridas neste intervalo ideal, as descontinuidades 
fitológicas passam, então, a controlar o plano exato em que 
o magma deverá penetrar. 

6 - APLICAÇÕES À GEOLOGIA DO PETRÓLEO 
A identificação de padrões estruturais relacionados 

ao tectonismo intrusivo pode ser aplicada à pesquisa e 
exploração de hidrocarbonetos. Mas até o presente, a 
literatura oferece poucas citações sobre a ocorrência de 
óleo e gás armazenados em trapas reconhecidamente 
formadas pela intrusão de rochas ígneas. 

Reeckmann e Mebberson (1984) reconheceram vá­
rias estruturas dômicas associadas a intrusões de diques, 
soleiras e lacólitos, no Paleozóico da Bacia de Canning, 
Austrália. Três dessas estruturas foram testadas, mas 
revelaram selante inadequado sobre os arenitos permo­
carboníferos da Formação Grant. Wang Xie-pei et ai. 
(1985) citaram mais de 150 trapas anticlinais de pequenas 
dimensões, formadas por magmatismo intrusivo, na Ba­
cia Cenozóica de Subei, Leste da China. Óleo e gás têm 
sido encontrados em algumas dessas estruturas. Poreda 
et aI. (1986) descreveram várias acumulações de hélio e 
hidrocarbonetos gasosos em estruturas arqueadas gera­
das por rochas intrusivas pliopleistocênicas, na Bacia de 
Sacramento, Califórnia. 

Provavelmente, uma quantidade bem maior de acu­
mulações de hidrocarbonetos espalhadas no mundo este­
ja associada à tectônica intrusiva. Certamente, muitas 
outras já teriam sido descobertas, não fosse a tendência 
de se evitar ao máximo a proximidade das rochas ígneas 
nos testes exploratórios, temendo-se os possíveis efeitos 
térmicos negativos sobre a rocha geradora ou sobre os 
hidrocarbonetos já acumulados. Sabe-se, hoje, que a 
temperatura adicional das rochas intrusivas mais ajuda do 
que prejudica a geração de hidrocarbonetos, mas este 
aspecto escapa um pouco dos propósitos desta pesquisa. 

As estruturas que se parecem mais apropriadas 
para trapear jazidas de hidrocarbonetos, e que poderão 
tornar-se prospectos alternativos, especialmente em baci­
as com tectonismo pouco eficiente, serão destacadas 
neste capítulo. 

86 8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 



6.1 - Anticlinal Periférico (Estrutura-gaivota) 
Os anticlinais periféricos podem proporcionar o fe­

chamento de uma estrutura na direção crítica, ou seja, no 
sentido do mergulho acima, onde, normalmente, a estrutu­
ra estaria aberta. Essa situação torna-se excepcionalmen­
te atraente se o dique apresentar strike subparalelo ao 
strike das camadas. Nestes casos, as camadas situadas no 
flanco interno da estrutura, a saber, o flanco entre o dique 
e o centro da bacia, invertem seu quadrante de mergulho, 
possibilitando o trapeamento dos hidrocarbonetos que es­
tejam em migração mergulho acima, do centro para as 
bordas da bacia (fig. 75). Thomaz Filho (1982), estudando 
os arenitos betuminosos de Anhembi (SP), na Bacia do 
Paraná, demonstrou que todas as ocorrências de óleo na 
região estão associadas ao flanco interno dos diques. 
Zalán et ai. (1985) interpretaram estas trapas como estru­
turas-gaivota, em uma situação geológica semelhante à 
que ora se descreve. 

6.2 - Anticlinal Sobreposto (Estrutura-cogumelo) 
As possibilidades de trapeamento de jazidas signifi­

cativas em estruturas desta espécie não são muito gran­
des, já que as suas dimensões são dependentes da 
espessura do dique. Contudo, acumulações menores 
podem ser prospectadas preferencialmente sobre diques 
com strike paralelo ao da bacia. 

O poço 1-ICA-1-AM foi perfurado pela PETROBRÁS 
na Bacia do Amazonas, objetivando uma estrutura desta 
natureza. Apesar de a estruturação ter sido confirmada, o 
poço resultou seco por falta de selante adequado. 

6.3 - Diques com Dobras e Falhas Reversas 

O desenvolvimento de várias falhas reversas nos 
flancos dos diques cria blocos arqueados individualiza­
dos, cada qual podendo abrigar uma jazida independente 
da outra (fig. 76). A prospectividade desta estrutura é 
potencialmente superior a das anteriores. Isto porque este 
estilo estrutural revelou a maior razão extensão de defor­
mação/espessura da intrusão (entre 10 e 30), o que, na 
prática, indica que as estruturas distribuem-se por áreas 
bem amplas em relação à espessura da intrusiva. Além 
disso, contam com fechamento contra o dique e contra as 
falhas reversas ou diretamente entre duas falhas reversas, 
garantindo maiores condições de trapeamento. 

-----::.. --

---~~-=-~-'-~----~:;::---
--IoI'G,,~':''\(l OE 
-~~ -----._-----..:-.....: 

----~~~------~ 
Fig. 75 - Estrutura-gaivota trapeando uma acumulação de óleo em seu 

flanco interno. 
Fig. 75 - Seagull structure trapping an oil accumulation along inner flank. 

-=c-:-

Fig. 76 - Acumulações de óleo trapeadas em arqueamentos associados 
à intrusão de dique. 

Fig. 76 - OIJ accumulations trapped in warpings related to dike intrusion. 

6.4 - Estruturas Dômicas Associadas a Lacólitos 

Os domos sobrejacentes aos lacólitos, acompanha­
dos ou não por falhas reversas, constituem-se em uma 
das melhores estruturações capacitadas a armazenar 
hidrocarbonetos. Têm a seu favor a geometria quaquaver­
sal, ou seja, o mergulho divergente das camadas em todas 
as direções, o que facilita a migração e o aprisionamento de 
hidrocarbonetos (fig. 77). 

6.5 - Horsts Associados a Bismálitos 

Os horsts são prospectos tradicionalmente persegu i­
dos pelos exploracionistas. Os hidrocarbonetos podem 
ascender através das falhas que o limitam, acumulando-se 
nas camadas arqueadas em forma de anticlinal (fig. 78). 

--~~~-~- --~-~-
\. ~---______ =:;::::"::::;:.=l 

I--=::'~'-':'-'-~-~~ ~\-~--;;;;-O:i' "'_~ii· " •. t&R:---:.:~~ ~_ ~ .. _ 'C""" 
'I.. , , 

~-~'~3Z~~~~~~~~~~ 

Fig. 77 - Estrutura dómica associada à intrusão de um lacólito, confinan­
do uma acumulação de óleo 

Fig. 77 - Dome structure related to laccolith intrusion, confining an OIJ 
accumulation. 

.--r?;" -- - - -~ ~J- --:.,.-
~. - -

- -

-- -- -

- ,:- - Iv-
-"" \ 

4 1---
- - -

- -

-=--- - - ""'-'-\ 
.o- v~\ 

-dv 

v v v v 
v v v 

v v v v ~ . 
. . . 

- -

- -
- -

Fig. 78 - Horstsobreposto à intrusão de bismàrlto, onde foi trapeada uma 
jazida de óleo. 

Fig. 78 - Horst overlying a bysmalith intrusion, where an oil deposit has 
been trapped. 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 87 



7 - CONCLUSÕES 

o objetivo principal desta pesquisa foi definir e clas­
sificar os estilos estruturais associados a intrusões de 
rochas ígneas. 

A classificação proposta, baseada na geometria das 
rochas intrusivas e na deformação das encaixantes, encon­
tra-se em um bom nível de operacionalidade, podendo ser 
adotada nas interpretações de campo e de perfis geofi sicos. 

"Tectonismo intrusivo" é o termo ora proposto para 
definir o evento tectônico-magmático responsável pelas 
deformações de rochas sedimentares, causadas por 
intrusões ígneas. 

Os levantamentos de campo proporcionaram uma 
visão bem realista do processo de intrusão magmática e 
seus efeitos colaterais, indispensável à realização desse 
trabalho. 

O reconhecimento das estruturas nas seções sísmi­
cas foi bastante satisfatório, confirmando a utilização das 
simulações sísmicas por computador como uma ferramen­
ta de notável utilidade. 

O estudo da correlação entre a espessura dos diques 
e a área de influência da deformação foi muito proveitoso na 
elaboração do modelo de posicionamento e espessamento 
dos diques. 

As deformações reconhecidas no campo foram clas­
sificadas de acordo com a geometria e posicionamento da 
intrusiva à qual se associavam, em um total de 14 estilos 
estruturais diferentes. 

Esses estilos estruturais agrupam-se em torno das 
quatro formas geométricas predominantes nas bacias es­
tudadas: a) diques; b) soleiras e lacólitos; c) bismálitos; d) 
apófises e cunhas: 

As estruturas associadas aos diques são: a) sincli­
nal periférico; b) anticlinal periférico (estrutura-gaivota); 
c) anticlinal sobreposto; d) dobras e falhas reversas; 
e) falhas normais; f) diques escalonados por salto. 

Relacionam-se às soleiras e aos lacólitos os seguin­
tes estilos estruturais: a) estrutura dômica; b) domo com 
falhas reversas; c) dobras com falhas reversas; d) soleiras 
escalonadas por salto. 

Os bismálitos induzem à formação de um estilo 
estrutural denominado horst sobreposto. 

Associadas às cunhas e apófises magmáticas en­
contram-se as seguintes deformações: a) flexão lateral; b) 
flexão na base da intrusão; c) flexão no topo da intrusão. 

A formação dos diques divide-se teoricamente em 
quatro fases distintas: a) ocupação do "espaço" aberto 
pelo tectonismo regional; b) espessamento devido à 
compactação lateral das camadas sedimentares; c) es­
pessamento devido à deformaç~o heterogênea da rocha 
encaixante; d) afinamento devido à contração por res­
friamento. 

A cada uma dessas quatro fases mencionadas 
corresponde uma determinada espessura que, somada às 
demais, constitui a espessura total dos diques. Na Bacia 
do Paraná, os diques analisados indicam que a fase de 
deformação foi responsável por cerca de 10% da espessu­
ra final. 

O campo de esforços regional pode ser alterado pe­
la intrusão dos diques, gerando tensões localizadas nas 
adjacências das intrusões, responsáveis pela deformação 
da rocha encaixante e pelo controle das intrusões imedia­
tamente posteriores. 

Análises semiquantitativas desse campo de esforços 
indicaram uma tendência geral de elevação da pressão 
confinante, sob a qual desenvolvem-se as deformações 
dúcteis em um regime de provável escoamento plástico. 

A mesma análise permitiu a elaboração de modelos 
que explicam o surgimento de falhas reversas, intrusão de 
soleiras, lacólitos e cunhas no flanco dos diques. 

Dentre os fatores que influenciam na deformação da 
rocha encaixante, a pressão interna do magma destaca-se 
como o mais importante. Influenciam, também, a profundi­
dade, a diferença de densidade entre o magma e a hospe­
deira, a rigidez flexural da encaixante e, no caso dos diques, 
o ângulo de mergulho. 

Alguns dos estilos estruturais ora classificados 
possuem características potenciais para o trapeamento 
de jazidas de hidrocarbonetos. Destacam-se: a) estrutu­
ra-gaivota; b) estrutura-cogumelo; c) dique com dobras e 
falhas reversas; d) estruturas dômicas associadas a lacó­
litos; e) horsts associados a bismálitos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AIRES, J. R. Estudo do vulcanismo básico da Bacia do Amazo­
nas, Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPESIDIVEX, 1984. 
64p. (Relalório CENPES, 0478). 

BAER, G., RECHES, Z. Flow patternsof magma in dikes, Makhtesh 
Ramon, Israel. Geology, Boulder, v. 15, p. 569-572, 1987. 

BAER, G., RECHES, Z. Doming mechanisms and structural deve­
lopment Df two domes in Ramon, southern Israel. 
Tectonophysics, Amsterdam, v. 166, p. 293-315,1989. 

BILLlNGS, M. P. Structuralgeology. 3. ed. Engliwood Cliffs: Pren­
tice-Hall, 1972. 606p. 

BRADLEY, J.lntrusion of major dolerite sills. Royal Societyol New 
Zeland, New Zeland, v. 3, n. 4, p. 27-55, 1965. 

BRIDGWATER, D., COE, K. The role of stopping in the empla­
cement Df the giant dikes Df isortoq, south Greenland. In: 
NEWALL, G., RAST, N. (eds.). Mechanism 01 igneous intru­
sion. Liverpoll: Gallery Press, 1970. 380 p. 67-78. (Geologlcal 
Journal Special Issues, 2). 

COFFIN, M. F., RABINOWITZ, P. D. Evolution olthe conjugate 
east African-Madagascan margins and the Westerrn Somali 
Basin. Boulder: Geological Society of America, 1988. 78p. 
(Geological Society of America. Special pape r, 226). 

CONCEiÇÃO, J. C. J., ZALÁN, P. V. Estilos estruturais associa­
dos a intrusões ígneas em rochas sedimentares. In: CON­
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Natal, 1990. 
Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. 6 V., 
v. 5, p. 2 261 - 2 275. 

CONCEiÇÃO, J. C. J. Estilos estruturais associados a intrusões 
ígneas em bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Universida­
de Federal do Rio de Janeiro, 1992. 157p. Tese de mestrado. 

CRONE, A.J., McKEOWN, F. A., HARDING, S. T., HAMILTON, R. M. 
et ai. S1ruc1ure of the New Madrid seismic source zone in 
southeastern Missouri and northeastern Arkansas. Geology, 
Boulder, v.13, p. 547-550,1985. 

88 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 



CURRIE, K. L., FERGUSON, J. The mechanism of intrusion of 
lamprophyre dikes indicated by "offsetting" of dikes. Tectono· 
physics, Amsterdam, v.9, p. 525,535, 1970. 

DELANEY, P. T., POLLARD, D. D. Deformation of host rocks and 
flow of magma during growth of minetle dikes and breccia· 
bearing intrusions near Shep Rock, NewMexico. Washington: 
U.S. government Printing Office, 1981. (Geological Survey 
Professional. Pape r, 1202). 

DELANEY, P. T., POLLARD, D. D. Solidification of basaltic magma 
during flow in a dike. American Journal Df Science, New 
Haven, v. 282, p. 856·885, 1982. 

DIXON, J. M., SIMPSON, D. G. Centrifuge modelling of laccolith 
intrusion. Journal of Structural Geology, Oxford, v. 9, n. 1, p. 
87·103,1987. 

FRANCIS, E. H. Emplacement mechanism of late carboniferous 
thole the sills in northern Britain. Journal of Geological Society 
of London, v. 139, n. 1, p. 1·20,1982. 

GAYER, R. A, POWELL, D. B., RHODES, S. Deformation against 
metadolerite dikes in the caledonides of Finnmark, Norway. 
Tectonophysics, Amsterdam, v. 46, n. 1, p. 99·115, 1978. 

GILBERT, G. K Report on the geology of the Henry Mountains. 
U. S. Geographical andGeological Surveyof Rocey Mountains 
Region, Washington, Government Printing Office, 1877, 
160 p. 

GOMES, L. C. C., OLIVEIRA, M. A. F. T., LEAL, L. R. B. Feições 
estruturais dos diques máficos - relações entre o magnetismo 
fissural e as condições reológicas do meio. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA,35, Belém, 1988. Anais ... Belém: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2 217·2226. 

GUDMUNDSSON, A Form and dimensions of dikes in easter ice· 
land. Tectonophysics, Amsterdan, v. 95, p. 295·307, 1983. 

GUDMUNDSSON, A. Formation of dikes, feeder·dikes, and in· 
trusion of dikes trem magmachambers. Bul/etino! Vulcanology, 
[s.l.J, v. 47, n. 3, p. 537·550, 1980. 

GUDMUNDSSON, A. Emplacement of dikes, sills and crustal 
magma chambers at divergent plate boundaries. 
Tectonophysics, Amsterdam, v. 176, p. 257·275, 1990. 

HALLS, H. C. The importance and potential of mafic dike swarms 
in studies 01 geodynamic processes. Geological Associatíon Df 
Canada, [s.l.J, v. 9, n. 3, p. 145·154, 1982. 

HARDING, T. P., LOWELL, J. D. Structural styles, their plate· 
tectonic habitats, and hydrocarbon traps in petroleum provinces. 
American Association of Petrofeum Geologist BuJ/etin, Tulsa, 
v. 63, n. 7, p. 1 016·1 058,1979. 

HICKENLOOPER,J. W., WILLlAMS, J. P. Seismicinvestigation of 
the Big Pie Structure, a probable laccolithic intrusion, Routh 
County, C%rado. Denver: Rocky Mountain Association of 
Geologists, 1986. p. 203·211. 

HUNT, C. B. G. K Gilbert, on laccoliths and intrusive structures. In: 
YOCHELSON, E. L. (ed.) The scientific ideas of G. K. Gilbert. 
Boulder: Geological Society of America, 1980. p. 25·34. 
(Geological Society of America. Special paper, 183). 

HUNT, C. B. Geology oi the Henry Mountains, Utah, as recorded 
in thenotebooksolG.K. Gilbert, 1875·1876. Boulder: Geological 
Society of America, 1988a. 229p. (Geological Society of 
America. Memoir, 167). 

HUNT, C. B. The laccolith·stock controversy: new results from the 
southern HenryMountains, Utah: discussion. GeologicalSocie­
ty of America BUI/etin, Boulder, v. 100, p. 1 657· 1 658, 1988b. 

HYNDMAN, D. w., AL T, D. Radial dikes, laccolnhs, and gelatin models. 
JournalofGeology, Chicago, v. 95, p. 763·774,1987. 

JACKSON, M. D. Deformation of host rocks during growth of igneous 
domes, southem Henry Mountains, Utah AnnArbor: University 
Microfilms International, 1987. 157p. Tese de Doutorado. 

JACKSON, M. D., POLLARD, D. D. Thelaccolith·stockcontroversy: 
new results from the southern Henry Mountains, Utah. 
Geological Societyol America Bulletin, Boulder, v. 100, p.117· 
139, 1988a. 

. JACKSON,M. D., POLLARD, D. D. The laccolnh·stock controversy: 
new results from the southern Henry Mountains, Utah: reply: 
Boulder: Geological Society of America, 1988b. p. 1 658·1 659. 
(Geological Society of America Bulletin, 100). 

JACKSON, M. D., POLLARD, D. D. Flexureandfaultingofsedimen· 
tary host rocks during growth of igneous domes, Henry 
Mountains, Utah. Journal of Structural Geology, [s. I.J, v. 12, 
n. 2, p.185·206, 1990. 

JAUNICH, S. Tertiary intrusions on the South· Western African 
Margin.ln: BALL Y, A W. (ed.). Seismicexpressionofstructural 
sty/es. Houston: American Association of Petroleum Geologists, 
1983. p. 1.3·1011 .3·14. 

JENYON, M. K. Characteristics of some igneous extrusive and 
hypabyssal features in seismic data Geology, Boulder, v. 15, 
p. 237·240, 1987. 

JOHNSON, A. M., POLLARD, D. D. Mechanism of growth of some 
laccolithic intrusions in the Henry Mountains, Utah, I. 
Tectonophysics, Amsterdam, v. 18, p. 261·309, 1973. 

KOCH, F. G., JOHNSON, A. M., POLLARD, D. D. Monoclinal ben· 
ding of strata over laccolithic intrusions. Tectonophysics, 
Amsterdam, v. 74, p. T21·T31, 1981. 

L1NSSER, H. F. H. Um discurso sobre as intrusões d~ diabásio ilus­
trado por um modelo simplificado. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 16, n. 4, p. 201·219, 1973. 

L1SLE, R. J. Paleostress analysis from sheared dike sets. Boulder: 
Geological Society of America, 1989. p. 968·972. (Geological 
Society of America Bulletin, 101). 

LOCZY, L., LADEIRA, E. A Geologia estrutural e introdução geo· 
tectônica. São Paulo: Edgard Blucher, 1976. 527p. 

MENDONÇA, P. B. Estudo sobre intrusões de diabásio. Belém: 
PETROBRÁSIRENOR, 1969. Relatório interno. 

MIRANDA, A. P. Geologia e potencial petrolifero das bacias rifte 
multifásicas do Sul da Península Arábica. Rio de Janeiro: 
BRASPETROIGEREX·I, 1990. Publicação interna. 

MIZUSAKI, A. M. P., CONCEIÇÁO, J. C. J. Magmatismo e geocro· 
nologia em bacias sedimentares. Rio deJaneiro: PETROBRÁSI 
CENPES, 1988. Publicação interna. 

MORTON, L. B. Geology of the Mount Ellen Ouadrangle, Henry 
Mountains, Grafield County, Utah. Geol. Stud. [s.I.], v.31, n.l, 
p. 67-95, t 984. 

MOTOKI, A. ÁVILA, C. A. Dike· sill transactions of alkaline rock 
bodies at Arraial do Cabo, Rio de Janeiro, Brazi!. In: CON· 
GRESSO LATINO·AMERICANO DE GEOLOGIA, 7, Belém, 
1988. Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1988. v. 1, p. 294·308 

MURREL, S. A. F. Global tectonics, rock, mechanism, and the 
mechanism of volcanic intrusions. In: NEWALL, G., RAST, N. 
(eds.). Mechanism of igneous intrusion. Liverpool: Gallery 
Press, 1970. p. 231·244. 

MYERS, J. S. Structure of the coastal dike swarm and associated 
plutonic intrusions of East Greenland. Earth and Planetary 
Science Lerters, Amsterdam, v. 46, p. 407·418, 1980. 

PETRASKE, A. K, HODGE, D.S., SHAW, R. Mechanics of empla· 
cement of basic intrusions. Tectonophysics, Amsterdam, v.46, 
n. 1, p. 41·63,1978. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57·91, jan.ldez. 1993 89 



PICCIRILO, E. M., MELFI, A. J. The mesozoie flood voleanism 01 
lhe Paraná Basin. São Paulo: Instituto Astronômico e Geofísico, 
1988. 600p. 

POLLARD, D. D. Delormation 01 host rocks during silf and laceo­
lith lormation. Michigan: Stanford University, 1969. Tese de 
Doutorado. 

POLLARD, D. D. Derivation and evaluation 01 a mechanical model 
for sheet intrusions. Tectonophysics, Amsterdam, v. 19, 
p. 233-269, 1973. 

POLLARD, D. O., JOHNSON, A. M. Mehanics 01 growth 01 some 
laccolithic intrusion in the Henry Mountains, Utah, 11. Tectono· 
physies, Amsterdam, v.18, p. 311-354, 1973. 

POLLARD, D. O., MULLER, O. R. The eHect 01 gradients in regional 
stress and magma pressure on the form Df sheet intrusions in 
cross section. Journal cf GeophysicaJ Research, Washington, 
v. 81, n. 5, p. 975-984, 1976. 

POLLARD, D. O., MULLER, O. R., DOCKSTADER, D. R. Thelorm 
and growth Df fingered sheet íntrusions. Boulder: Geological 
Society of America, 1975. p. 351-363.(Geological Society 01 
America Sulletin, v. 86). 

POLLARD, D. D. Elementary Iracture mechanics applied to the 
structural interpretation 01 dikes. In: HALLS, H. C., FAHRIG, 
W. F. (eds)- Malic dike swarms. New Foundland: Geological 
Association of Canada, 1987. p. 5-24 (Geological Association 
01 Canada Special Pape r, 34). 

POREDA, R.J., JENDEN, P. O., KAPLAN, I. R., CRAIG, H. Mantle 
heliun in Sacramento 8asin natural gas wells. Geochimica et 
Cosmochimica Aeta, Oxlord v. 50, p. 2 847 - 2 853,1986. 

RAMSERG, H. Model studies in relation to intrusion 01 plutonic bo­
dies.ln: NEWALL, G., RAST, N. (eds.) Mechanism 01 igneous 
intrusion. Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 261-286. 

RAMSERG, H. Gravity, delormation and Earth's crust. London: 
Academic Press, 1981. 452 p. 

RAMSAY, J. G., HUBER, M.1. Thetechniques olmodernstructural 
geoiogy: strain analysis. London: Academic Press, 1983. 308 p. 

REECKMANN, S. A., MEBBERSON, A. J. Igneous intrusions in the 
North- West Canning Basin and their impact on oi! exploration. 
PESA Journal, [s.I.]. p. 45-52, 1984. 

ROBERTS, J. L. The intrusion 01 magma into brittle rocks. In: 
NEWALL, G., RAST, N. (ed.). Mechanism 01 igneous intrusion. 
Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 287-338. 

ROGERS, R. O., BIRD, D. K. Fracture propagaticn associated 
with dike emplacement at the Skaergaard intrusion, East 

Greenland, Journal 01 Struetural Geology, Oxlord, v. 9, n. 1 , 
p. 71-86, 1987. 

RUBIN, A. M., POLLARD, D. D. Dike-induced lau~ing in rift zones 01 
Iceland and Afar. Geology, Boulder, v.16, p. 413-417,1988. 

SAMMIS, C. G., JULlAN, 8. R. Fracture instabilities accom­
panying dike intrusion. Journal 01 Geophysieal Research, 
Washington, v. 92 n. 3B, p. 2 597 - 2 605, 1987. 

SIQUEIRA, L. P. Bacia dos Parecis. In: RAJA GABAGLlA, G. P. 
MILANI, E. J. (eds.). Origem e evolução das bacias sedi­
mentares. Rio de Janeiro: PETROBRÁSISEDES, 1988. Publi­
cação interna. 

STILLMAN, C. J. Structure and evolution 01 the nor/hern Ring 
Complex, Nuanetsi Igneous Province, Rhodesia. In: 
NEWALL, G., RAST, N. (eds.) Meehanism 01 igneous 
intrusion. Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 33-49. 

TEIXEIRA, L. S. Album de leições estruturais da Bacia do Médio 
Amazonas (Portlólio). Manaus: PETROBRÁSIDENOC, 1986. 
Relatório interno. 

THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betuminoso em 
Anhembi (SP): cubagem e condicionamento geológico. In: 

CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32, Salvador, 
1982. Anais ... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1982, v. 5, p. 2 344 - 2 348. 

WANG, XIE PEI, FEl, Q. 1., ZHANG, J. H. Cenozoic diapiric traps 
in eastern China. American Association Petroleum Geologists 
Bulletin, v. 69, n.12, p. 2 098 - 2 109, 1985. 

WHITE, I. C Relatório final da comissão de estudos das minas de 
carvão de Pedra do Brasil. Rio de Janeiro: Impren~a Nacional, 
1908.617 p. Final Report. 

WHITE, R. S. The little Murray Ridge. In: BALLY, A. W. (ed.) 
Seismic expression of structural sty/es. Houston: American 
Associatian Petroleum Geologists, 1983. p. 1.3-1911.3-23. 

ZALÁN, P. V. CONCEiÇÃO, J. C. J., ASTOLFI, M. A. M., APPI, V. T. 
et aI. Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas 
básicas em rochas sedimentares. Boletim Técnico da 
PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4 , p. 221-230, 1985. 

ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEiÇÃO, J. C. J, VIEIRA, I. S. 
et aI. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia do Paraná. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 3, 
p. 242-252, 1987. 

ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEiÇÃO, J. C. J., MARQUES. A. 
et ai. Bacia do Paraná. In: RAJA GABAGLlA, G. P., MILANI, 
E. J. (ed.). Origem e evolução das bacias sedimentares. Rio de 
Janeiro: PETROBRÁSISEDES, 1990. Publicaçáo interna. 

EXPANDED ABSTRACT 

90 

The evolutionary history Df sedimentary basins near/y 
always contains a chapter devoted to magmatic 
9pisodes. During these events, magma from lhe mantle 
or suberustallithosphere aseends through leeders, 
sometimes reaching lhe surface and producing extrusive 
and intrusive igneous rocks, perpetuated as lhe most 
trenthant ~vidence of this therma/ tectoníc processo 
These magmatic pulses do not occur without leaving 
behind c/ear signs of their passage. Immense volumes 
of magma intrude into sediments, occupying or creating 
spaee lor itself. Extremely high temperatures replace 
those consistent with -lhe normal geotherma/ gradient of 
the area. A large quantity Df overburden is suddenly 

dumped on other strata, substituting slow and gradual 
sedíment supplr. In short, magmalism wields influence 
over ali geofogical aspecls of the evolution of a 
sedímentary basín. such as structure. subsidence, 
compaction, diagenesís. and lhe generation, migration, 
and trapping 01 hydrocarbons. 
The presenl paper offers results of studies on lhe 
influence of intrusive magmatism on lhe structure of 
sedimentary host rocks. Relying on lhe concepl 
introdueed by Harding and Lowell (1979), a number 01 
sels of geological structures which define struclural 
sty/es related to igneous intrusions are characterízed 
and an appropriate c/assífícalion proposed. These 

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993 



structuralstyles were also characterized in seismic 
sections, 50 as to lend the proposed classification 
greater applieability. 
The study proposes and analyzes some mechanisms for 
lhe intrusion of igneous bodies and related deformations. 
It also offers a semiquantitative analysis of changes in 
the stress field prompted by magmatie intrusions. 
Research was carried out in lour Brazilian basins 01 
Paleozoic age: Solimões, Amazonas, Maranhão, and 
Paraná. These basins were the sites 01 magmatic events 
lhat vaI)' in age lram the Triassic to the Cretaceous and 
lhat generated large-sized intrusive igneous bodjes of 
differing geometrical features, predominant/y dikes, sills, 
laeeoliths, bysmaliths, wedges, and apophyses. 
Based on these igneous bodies, a classification 
comprising fourteen structural slyles is proposed (see 
Table I): (a) related to dikes: peripheral syneline; 
peripheral anlicJine (seagull structure); overlying anticJine 
(mushroom structure); folds and reverse faults; normal 
fau/ts; and stepped dikes; (b) related to si/Is and 
laccoliths: dome structure; dome with reverse laults; 
folds with reverse faults, and stepped sills; (c) related to 
bysmaliths: overlying horsts; and (d) related to wedges 
and apophyses: lateral flexure; flexure aI base af intrusion, 
and flexure aI top of irrtrusion. Computer simulation was 
used to correlate oUlcrop and seismic data. 

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993 

In ferms of intrusion mechanisms, it was concJuded that 
the regional stress field may be local/y modified to 
generate new stress fields near lhe magmatites, which 
may produce ideal conditions for fragile or ductile 
deformations in lhe vicinity 01 lhe intrusions. Near 
inclined dikes, lhe new stress fie/d gains distinctive 
characteristics depending on lhe angle 01 incJinalian and 
the flank in question (above or below the plane of 
intrusion). The dike intrusion process can be 
hypothetieally divided into four distinet phases, 
eharaeterized by: (a) lateral displaeement of fau/ted 
bloeks; (b) lateral eompaetion of layers; (c) 
helerogeneous deformation of strata; and (d) 
emplaeement of a relief fraeture system. Phases (a), (b), 
and (c) thieken the dike whi/e phase (d) produees slight 
thinning. 
Changes in the local stress fie/d control not on/y 
deformations of the sedimentary host rocks but also lhe 
intrusion of new igneous bodies. The pasitioning of sills, 
/accoliths, wedges, and apophyses is direct/y related to 
lhe changes prompted by dlke inlrusian. 
Some structures related to the intrusion of igneous rocks 
may be attractive in terms of hydrocarbon exploration, 
particular/y lhe seagull structure, mushroom structure, 
dlkes with folds and reverse faults, domes related to 
laccoliths, and horsts over/ying bysmaliths. 

91 



ESTUDO DA ANOMALIA GRAVIMÉTRICA DO CAMPO DE FAZENDA 
ALVORADA, BAHIA 

GRAV/TY ANOMAL Y OF THE FAZENDA AL VORADA F/ELO, BAH/A 

Julio Cesar S. O. Lyrio1 

RESUMO - O Campo de Fazenda Alvorada, descoberto em fevereiro de 1984, si1ua-se na porção nordeste da 
Bacia do Recôncavo, no bloco alto da Falha de Pedras, e é composto por três acumulações individualizadas, 
em pequenos blocos falhados da Formação Sergi. Com o propósito de resolverdetalhes estruturais, usualmente 
mascarados pelas anomalias gravimétricas regionais, analisa-se o desempenho de diversas técnicas de 
separação regional-residual. Na primeira etapa, foram aplicados cinco diferentes tipos de filtragens aos dados 
gravimétricos. Os mapas residuais resultantes apresentam boa correlação com as estruturas associadas à área 
do campo. O detalhamento da anomalia foi realizado por meio do método de ajuste polinomial. Uma superfície 
polinomial de 7º grau foi utilizada para aproximar o campo regional, e o mapa residual mostra a subdivisão da 
anomalia principal em duas menores, situadas sobre as acumulações individualizadas que compõem o campo. 

( Originais recebidos em 12.11.92 ). 
ABSTRACT - The Fazenda Alvorada oillield, discovered by PETROBRAs in 1984, is located in the northeastem 
portion 01 the Recôncavo Basin, Bahia,Brazil, in the upper block olthe Pedras Fauit. It comprises three individual 
oil accumulations in sma" laulted block 01 the Sergi Formation. With the purpose 01 resolving structural details 
generalfy masked by regional gravity anomalies, different techniques for regional-residual separation were 
analyzed. Bouguer anomaly data were submitted to five different filtering methods. The residual maps obtained 
were well correlated with the structure of lhe field area.Polynomial adjustment was used to detai/ the anomaly 
and a seventh-degree pofynomial surface used to approximate the regional field. The residual map shows lhe 
subdivision of the principal anomaly into two smaller anomalies, correlated with the structure of lhe Fazenda 
Alvorada oillield. 

( Expanded abstract available at the end 01 the paper ). 

1 - INTRODUÇÃO 

o propósilO deste estudo é mostrar que aplicando-se 
procedimentos de filtragem sobre os dados gravimétricos 
da área de Fazenda Alvorada, pode-se separar uma ano­
malia gravimétrica e, posteriormente, detalhá-Ia. 

alto da Falha de Pedras, e é formado por três acumulações 
individualizadas em pequenos blocos falhados que com­
põem o bloco principal. 

A primeira parte compreende a aplicação de cinco 
diferentes tipos de filtragem, e procura demonstrar que as 
principais anomalias gravimétricas serão sempre destaca­
das, independentemente do tipo de filtro aplicado. A segun­
da trata do detalhamento de uma anomalia em particular, 
visando ao aumento da resolu,ção gravimétrica. 

No intuito de aumentar a confiabilidade, escolheu-se 
o Campo de Fazenda Alvorada, onde as informações 
estruturais obtidas por meio de sísmica e poços permitem 
conferir os resultados alcançados. O campo situa-se na 
porção nordeste da Bacia do Recóncavo (fig. 1 ), no bloco 

2 - CAMPO DE FAZENDA ALVORADA 

O Campo de Fazenda Alvorada ( Rodovalho, 1982), 
descoberto em fevereiro de 1984, localiza-se a cerca de 
150 km a nordeste de Salvador, no estado da Bahia, na 
porção nordeste da Bacia do Recôncavo, denominada 
Compartimento Nordeste ( figo 1 ). 

Situado no bloco elevado da Falha de Pedras, o 
campo é formado por três blocos, separados por falhas e 
alinhados na direção SW-NE (fig. 2a ). O bloco sudoeste, 
o maior dos três, é limitado em sua porção W-SW pela fa­
lha de Fazenda Alvorada, com rejeito da ordem de 600 m, 

1 - Divisão Regional de Exploração e Explotação (DIREX), Distrjto de Exploração da Bahia (DEXBA), Avenida AntôniO Carlos Magalhães, 1113, CEP 41856-900, 
Salvador, Bahia, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993 93 



\ 
" 

: 

'lfl '0' 

Anr:ln 110 llJ[ iNn 
I 

," 

OM 

':,'1 " 1"'" 

I·{ n~~~rrf[rn~l 
f 

I 

li'· 
" I" 

I -', 
" 

.;.. . 

I, 
. 
/, 

: 

, 
/' 

Fig. 1- Mapa de localização com detalhe da área analisada. 
Fig.1 - Location map with detail of study area. 

94 

lllfWJL1 

::tA 00' 
./~ 
• j' ~. '/ 

.,: i' . . 
" ' . ./ I 

" ,. 

/' 

TO 
__ ~L[lO: 

, 
, 

, 
IH1 BlJ \. ( 

_,-',~~_: _______ ~~ __ i ' 

...,........ [llI1flNE I flfl O~ COM 

l
-rfllllffO; 

~.'" LII1ITE 011 ~AC[fl 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993 



• 

e a E-NE pelo bloco central por meio de uma falha de 
direção NW-SE cujo rejeito é de cerca de 160 m. O bloco 
central é limitado a W-SW pelo bloco sudoeste, e a E-NE 
pelo bloco nordeste. Uma falha de direção NW-SE, com 
cerca de 
250 m de rejeito, separa os blocos nordeste e central. A 
Falha de Pedras é o limite NW de todos os blocos, que 
mergulham para sudoeste com até 300 de inclinação 
(fig. 2b). 

Os estratos do campo compõem-se de rochas 
sedimentares do Jurássico Superior, Cretáceo Inferior e 
Terciário. Da base para o topo, incluem, a partir do 
embasamento, as seguintes unidades: Formação Aliança 
(membros Boipeba e Capianga) ;formações Sergi e Itaparica, 
incluindo o Membro Água Grande; e Formação Candeias. 

A seqüência pré-rift (formações Aliança, Sergi, 
Itaparica e o Membro Tauá da Formação Candeias) possui 
espessuras constantes e distribuição uniforme por todo o 
campo. Já a seqüência rift ( Membro Gomo da Formação 
Candeias) possui espessura variável, espessando-se nos 
locais onde está estruturalmente mais baixa. Finalmente, a 
Formação Barreiras, de idade terciária, repousa sobre os 
folhelhos do Membro Gomo ( Formação Candeias) por 
contato erosional e espalha-se por todo o campo. Sua 
espessura varia em função da topografia atual. 

O óleo de Fazenda Alvorada, originado nos folhelll0S 
da Formação Candeias, migrou para os arenitos das forma­
ções Itaparica, Sergi e Aliança através do contato direto 
entre o gerador e os reservatórios, proporcionado pelas 
falhas. Cada um dos blocos componentes do campo possui 
acumulação independente dos outros, com contatos óleo/ 
água distintos. Á área total da acumulação é de cerca de 2 
km2, e os volumes provados de óleo e gás são respectiva­
mente 10,7xl06 m3 e 105,lxl06 ma 

3 - PROCESSAMENTO DOS DADOS 

Os levantamentos gravimétricos na área do campo 
de Fazenda Alvorada proporcionam uma densidade de 
estações gravimétricas compatível com levantamentos de 
detalhe, isto é, com intervalo de estações de aproximada­
mente 500 m ( fig. 3 ). 

O mapa de anomalias Bouguer ( fig. 4 ) caracteriza­
se pela interrupção de um baixo regional, separado em dois 
baixos distintos. Estas informações sugerem a existência 
de um alto estrutural na área do campo. 

Entre os diversos métodos para separação de ano­
malias gravimétricas a partir de mapas Bouguer, analisou­
se apenas os mais difundidos ( Dobrin, 1981 ), a saber: 
método círculo-ponto central ( Griffin, 1949); gradiente 
vertical ( Evjen, 1936); ajuste polinomial (Agocs, 1951 ); 
análise de freqüências ( Grant, 1972 ); e continuação para 
baixo ( Peters, 1949 ). 

Os parâmetros de filtragem utilizados em cada um 
dos mapas da figura 5 foram os seguintes: método círculo­
ponto central com raio do círculo de 1 km; método de ajuste 
polinomial com polinômio do 3º grau; método de filtragem 
de freqüência com filtro passa-alta cujo roI/-alI foi determi-

nado por função cos2 com número de onda de cut-off igual 
a 0,0001 ciclos/m e número de onda de início de rol/-off 
igual a 0,0002 ciclos/m; método de continuação para baixo, 
com altura de continuação igual a 1 000 m. O método de 
gradiente vertical não requer variação de parâmetros. 

Os mapas residuais obtidos por intermédio dos di­
ferentes tipos de filtragem podem ser analisados a partir da 
forma e da localização dos principais altos e baixos 
gravimétricos ( fig. 5 ). A fim de facilitar a identificação 
ressaltam-se algumas isogálicas destas feições. Os princi­
pais altos estão evidenciados em linha grossa contínua 
enquanto os baixos estão em linha grossa tracejada. Os 
limites do campo foram plotados para facilitar a localização 
das estruturas e sua correlação com as anomalias. 

A estrutura principal do Campo de Fazenda Alvorada 
fica evidenciada em todos os residuais pela presença de 
um alto gravimétrico, com eixo principal SW-NE na área do 
campo. Associado a este alto tem-se um baixo gravimétrico 
a norte, correspondente ao bloco baixo da Falha de Pedras, 
e outro, a sudoeste, associado ao bloco baixo da Falha de 
Fazenda Alvorada. 

O método utilizado para o detalhamento da anomalia 
do Campo de Fazenda Alvorada foi o ajuste polinomial com 
polinômio do 7º grau (fig. 6). A escolha recaiu sobre este 
tipo de residual,principalmente pela facilidade de 
processamento e pela flexibilidade do processo. 

Além das feições principais reveladas nos outros 
residuais, é possível, agora, identificar estruturas de menor 
porte. A anomalia principal mostra claramente sua subdivi­
são em duas menores, situadas aproximadamente sobre 
as áreas dos campos. Os falhamentos menores, de direção 
NW-SE, que separam os blocos componentes do 
campo,ficam evidenciados pelas quebras na anomalia prin­
cipal. 

A ausência de anomalia na região do bloco situado 
mais a NE pode ser explicada pela escolha do filtro inade­
quado, insuficiente para eliminar os efeitos que mascaram 
a estrutura regional, ou ainda pelo fato de o levantamento 
realizado ter sido inapropriado para captar as influências 
desta fonte. 

4 - CONCLUSÕES 

Concluiu-se que, apesar das diferentes característi­
cas de resposta dos filtros utilizados na área de Fazenda 
Alvorada, as anomalias principais serão sempre destaca­
das. As variações existentes na forma e amplitude das 
anomalias residuais não interferem na interpretação estru­
turai qualitativa, mas desaconselham quaisquer tentativas 
de análise quantitativa sobre tais mapas ( Castro, 1987). 

A análise do mapa residual a partir de um polinômio 
do 7º grau ( fig. 6 ) mostra que, com o levantamento 
executado na área de Fazenda Alvorada, seria possível 
obterem detalhes à cerca do seu comportamento estrutu­
raI. A subdivisão da anomalia principal em duas anomalias 
menores, coincidentes com as estruturas do campo, é 
suficiente para comprovar a importância da utilização des­
tes procedimentos, principalmente em áreas onde o co-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993 95 



<D 
Ol 

~ 
G) 
co 
o p. 
." 

m 
-< 
Xl 
O 
'" Xl 
> 
.U> 
Xl õ· 
"'-co 
'-

'" 
" co ~~~r 
" 

~ 
"' 't' 
o 

'" 
" a: 
co 
1" 

"' 
"' w 

Flg.2 

Fig.2 

NF 
A 

SuO 

,ODO 
--- ..... ~ ............ 4-Y"I ..... " 

.... ,. ":-r-_'_-~" .... -.... . 

CI""""",,,,,,,,"iiiiiiiiiiiiiiÍlo,,,,,,,,,,,,,,~iiiiiiiiiiiiiií'- K ~1 : 500 ~ Seção Rifl I 
I CAN Fm. Candeias 

Seção Pré-Rifl I I , 
I 
I 

: -;- A a 9 - Fm Itooorica I 
Mb . A gu a Grallde I 

LEGENDA 

I T A Fm. jt ," ~~ ! 
$ E R rm. s I ! 

Campos de 

A ~ 1- Fm. Aliança i ... -- ........ . 
i'" ....... ~ ... Ernbasamento b-: ........ • ............ ..; 

_ Q!;ül I ênt:iu ue Oleo 

• poça ;:lrodulor 

~} poço seco 

(a) Esboço estrutural do topo da Formação Sergi mostrando a compartimentação do campo de Fazenda Alvorada e localização da seção geológica AA'; (b) seção geológica M' longitudinal ao campo 
de Fazenda Alvorada mostrando a distribuição do óleo ao longo dos blocos que compóem o campo. 
(a) Location Df geologic section AA' and structural scheme of lhe Fazenda Alvorada fie/d, composed af three aGcumu!ation associated with faulted blocks; ( b ) Geologic section AA' along 
the Fazenda Alvorada field, showing oi! distribution along the blocks that compose the field. 



• 

87(1)000 
______________ , ___ '_'_4_5_2_5 __ ' __ 

, ' 

, 

", 
'" 

" ", " " 

" 
" ~ 

" 

. 

, ' 

.. . . 

, 

,- LEGENlJfl 
" 

--

CAMPO DE ÓLEO 
, 

EMBASAMENTO 

, 

: ' " . __ , .. ___ . __ '.L _____ . ____________ -' 
11 S3 33 S 

Fig. 3 - A alta densidade e a distribuição uniforme das estações permitem detalhar as anomalias. 
Fig. 3 - The high density and uniform distriburion af gravity data make ir possible to derail anomalies. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993 

,,, 
., 

~ 
" 

o 
~ 

~ 

m 
w 
'v 
~ 
o 
o 

97 



Fig. 4 - Mapa Bouguer mostrando a quebra de continuidade do baixo na área de localização do campo, o que suporta a hipótese da existência de um 
alto estrutural. 

Fig. 4 -Bouguer map showing lhe break of continuity in the gravity low, indica tive of a structural high. 

98 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993 



5<:1) Crrculo - Ponto Central 
Raio do Circulo ~ 1 krn 

LtGENOr~ 

[""""J ... , .... """, ' " -I -I • , •• • ,. -I"" 
Lt_L-I--,t.-I t + 

CIIMPOS DE ÓLEO 

EMBIISIIMEN10 

5b) Gradiente Vertical 

5d) Filtrauem de ffeqüência 
Passa-alta COI11 rofl of{ tipo cos2 
N;jllleros de anua 
cut cf{::::: 0.0001 ddos/m 
rolf off = 0.0002 cidoshn 

5r.) Ajuste rolinomial 
Polinômio 3<2 grau 

5e) Continuação para Baixo 
Altura de continuação := 1 km 

Fig. 5 - Mapas residuais obtidos por meio dos seguintes métodos de separação regional-residual: a) círculo-ponto central: b) gradiente vertical: c) ajuste 
polinomial: d) filtragem de frequência; e) continuação para baixo. Em todos os residuais, a anomalia positiva ( linha grossa contínua) corresponde 
ao bloco alto da Falha de Pedras, enquanto as anomalias negativas (linhas grossas tracejadas ) est50 associadas aos blocos baixos das Falhas 
de Pedras (ao norte) e Fazenda Alvorada (a oeste). Nota-se que as anomalias principais aparecem em todos os mapas, com pequenas 
alterações nas forma e nos valores, decorrentes do tipo de filtro aplicado. A área do campo está destacada com sombreado. 

Fig. 5 - Residual maps obtained by the following methods; a) centerpoint-and-ring method: b ) verticaf gmd/ent: c) palynomial fitting (third-degree); 
d) frequency ana/ysis; e ) downward continuation. In ali maps, positive anamalies ( solid dark fine) carrespond to the upper bfock of lhe Pedras 
Fault, whife nega tive anomalies (broken dark fine) are associated with the fower blacks af the Pedras ( northern) and Fazenda Afvorada ( south 
westem) faults. Note that the main anomalies appear in aI! maps, with smal! changes in shapes and vafues due to the type offiftor appfied. Shaded 
zones represent area of fiefd. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993 99 



Fig. 6 - Detalhamento da anomalia do Campo de Fazenda Alvorada por intermédio de ajuste polinomial com polinômio do 72 grau. Nota-se que a 
anomalia principal é dividida em duas menores, evidenciando os falhamentos NW-SE que separam os blocos. 

Fig. 6 - Resolution of Fazenda Alvorada Field anomaly by means of polynomial fitting, using a seventh-degree polynomial surface. Note lhat the main 
anomaly is separated into two smaller ones, clearly indicating the NW-SE faults dividing the blocks. 

100 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93·101, jan./dez. 1993 



nhecimento estrtural é ainda incipiente. 
O grau de detalhamento estrutural a partir de uma 

anomalia gravimétrica é determinado, principalmente, pelo 
tipo do levantamento executado. Os procedimentos de 
filtragens são apenas secundários, isto é, nenhum filtro 
pode isolar com segurança uma anomalia cujo comprimen­
to de onda seja menor que o espaçamento entre as esta­
ç6es de campo. 

5 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AGOCS, W.B. Least squares residual anomaly determination. 
Geophysics, Tulsa, v. 16, p. 686-696, 1951. 

CASTRO, P.J.M. Curso de métodos potenciais. Rio de Janeiro: 

PETROBRÁS/DEPEX/SEMEPO, 1987. Relatório interno. 
DOBRIN, M. B. Introduction to geophysical prospecting . 3. ed. 

Tokio: Mcgraw - Hill, 1981.630 p. 
EVJEN, H. M. The place of the vertical gradient in gravitational 

interpretations. Geophysics, Tulsa, v. 1, p. 127-136, 1936. 
GRANT, F.S. Review of data processing and interpretation 

methods in gravity and magnetics. Geophysics, Tulsa, v. 37, 
p. 647-661, 1972. 

GRIFFIN, w.R. Residualgravity in theory and practice. Geophysics, 
Tul5a, v.14, p. 39-56,1949. 

PETERS, L.J. The direct approach to magnetic interpretation and 
it5 practical application. Geophysics, Tul5a, v. 14, p. 290 -
320,1949. 

RODO VALHO, N. Campo da Fazenda Alvorada: relatório de 
acompanhamento. Salvador: PETROBRÁS/DEXBA/DIRGED, 
1982. Relatório interno. 

EXPANDED ABSTRACT 

Filtering processes were applied to gravity data in order 
to show that it is possible to isolate and detail the 
Fazenda Alvorada lield gravity anomaly. The purpose 
was to show that lhe main anoma/y wilf appear on lhe 
liltered map, despite the filter applied. 
Discovered in February 1984, lhe Fazenda Alvorada oil 
field is located in lhe Recôncavo Basin and is composed 
of three individual accumulations associated with small 
laulted blocks along the upper block 01 the Pedras 
Fault. Its stratigraphy comprises sediments 01 the Late 
Jurassic, Earfy Cretaceous, and Teniary. The pre-rift 
sequence has a constant thickness and a uniform 
distríbutíon, while lhe rift sequence is thicker in structural 
lows. Oil accumufation in the Fazenda Alvorada Field 
were generated within the rift section and then migrated 
into lhe pre-rift section through direct contact permitted 
by laults. 
The scale 01 gravity data available on the area is 
characterístic of delaíl surveys. The Bouguer map is 
characterized by a regionallow divided into two pans, 
suggesting that the break is the result of a structural 
high. 
There are various ana/ytical methods for separation af 
gravity anamalies from Bouguer maps. Five were used: 

círcle-point, vertical gradient, po/ynomial fitting, 
frequency ana/ysis, and downward continuation. 
The residual maps were ana/yzed to define lhe form and 
location Df lhe main gravity híghs and IOW5. The principal 
structure 01 the Fazenda Alvorada lield is highlighted on 
the residual maps by a gravity high over the lield area. 
Two IOW5 are assocíated with this high, one Df which is 
located to the nor1h and corresponds to the lower block 
01 the Pedras Fault, whi!e the secand, located in the 
southwestern portion of lhe fie/d, is associated with lhe 
lower block 01 the Fazenda Alvorada Fault. 
The polynomial litting method was used to detai! the 
anoma/y. A seventh-degree polynomial surface was 
applied to approximate the regional lield. 
The principal gravity anoma/y, which corresponds to the 
large structure of the Fazenda Alvorada field, is 
subdivided into two smaller anomalies. These in tum 
correspond to individual blocks in the field. 
Analysis of the results on the different processes of 
regional-residual separation indicates that the main 
anomalies in the area wil/ always appear, whatever filter 
is applied. Variations in the form and amplitude of each 
anomaly do not interfere with qualitative analysis but 
render it inappropriate for use in deplh estimates. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993 101 



GEOQuíMICA DOS RESERVATÓRIOS CARBONÁTICOS DA 
FORMAÇÃO MACAÉ (EO-MESO-ALBIANO) NOS CAMPOS DE 
PAMPO E ENCHOVA, BACIA DE CAMPOS, BRASIL 
GEOCHEMISTRY OF THE CARBONATE RESERVOIRS OF THE 
MACAÉ FORMATlON (EARLY M/OOLE ALBIAN) IN THE PAMPO ANO 
ENCHOVAFIELOS, CAMPOS BASIN, BRAZIL 

Luís Eduardo de Souza Robaina\ Milton Luiz Laquintinie Formoso1 e Adali Ricardo Spadini2 

RESUMO - Os carbonatos do Macaé Inferior (Eo-Meso-Albiano) caraderizam uma deposição em um sistema de bancos (shoal) num 
ambiente marinho raso de águas quentes e restrilas, Isso é demonstrado por dados paleontológicos e geoquímicos. Os valores 
químicos de elementos menores e traços da análise de rocha total são similares aos apresentados por sedimentos originados em 
plataformas marinhas rasas. Também os valores de isótopos de oxigênio e carbono são característicos de sedimentos depositados 
em águas marinhas rasas e quentes. Um ambiente restrito, com salinidade elevada, é sugerido pela baixa diversidade de foraminíferos 
e pelos elevados valores de álcalis e cloro em rocha total. O conteúdo de ÕC13, ao redor de +4, reforça essa idéia. As condições de 
recfox foram analisadas por meio do comportamento do Ce, cujos valores, levemente empobreddos a não-empobrecidos com relação ao La 
Q Nd, caracterizam condições de redoxdiferentes das atuais. Isto é interpretado como uma caraclerlsticado mar restrito de Macaé, com pouca 
cirrulação oceânica. A distribuição dos TAL com relação aos TAP caracterizam urna baixa e homogênea contribuição continental. Assim, 
sugere-se baixos intemperismo continental e conteúdo de matéria orgânica no continente na época da deposição. Os carbonatos da 
Formação Macaé depositaram-se em ambiente marinho. iniciando aí sua história diagenética. Os grãos aloqulmicos sofreram intensa 
micritização. causada provavelmente por algas. A cimentação ocorre como franja fibrosa em torno dos grãos. Dados de microssonda 
mostram um significante conteúdo de magnésio e ausência de estrôncio, sugerindo um precursor de calcita magnesiana para esse 
cimento. A passagem por um ambiente freático meteórico é marcada por uma completa transformação mineralógica, onde os 
sedimentos originalmente formados por aragonila e calcita magnesiana se transformaram em rochas exclusivamente calclticas. Nesse 
ambiente, ocorreu neornorfismo, cimenlação sintaxial em restos de equinóides e, possivelmente, franja romboédrica em lama dos 
grãos. Esse hábito rômbico dos cristais da franja sugere uma origem em ambiente de baixa salinidade. A contínua cimentação em zona 
freática meteórica pode transformar em mosaico a franja que preenche os poros. Quimicamente, a passagem da franja romboédrica 
para o mosaico, devido ao maior tempo de permanência do fluido diagenético. pode ser indicada por valores semelhantes de 
elementos menores, e traços da franja e do mosaico. Os valores menos positivos de ÕC13 e mais negativos de 8018, além do baixo 
conteúdo de Sr das amostras do Campo de Enchova, indicam uma maior exposição em ambiente meteórico. No âmbito da 
mesodiagênese, a compactação química, a dissolução e a cimentação de fraturas são processos importantes. A doJomitização deve 
estar associada a soluções salinas. 

(Originais recebidos em 28.02.91). 

ABSTRACT - Geochemical data indicate Ihat the carbonates of the Lower Macaé (Ear/y-Middle Albian) were deposited in a restricted, 
shaJlow, warm-water marine environment. The chemical values of minor and trace elements detected in whole-rock analysis are similar 
to those displayed by sediments originaang on modem shallow marine platforms. The suggest that theenvironmentwas restricted and 
displayed high salinity. A oe 13 content of around +4 supports this hypothesis. Redox conditions were analyzed, basedon cerium behavior. 
This element is slight1y depleted to non-depleted in relation to lanthanum and niobium, characterizing redox conditions ditterent trom those 
prevailing today. This is interpreted as a characteristic of the resmcted sea of the Macaé Formation, where oceanic circulation was fimited. 
The distribution of the ETRL light rare-earth elements (LREE) vis-a-vis the ETRP heavy rare-earth elements (HREE) characterizes a 
slight. homogenous contribution from the contment, where both weathering and organic matter content must have been low at the time 
of deposiaon. The carbonates of the Macaé Formation were deposited in a marine environment. initiating its diagenetic history. The 
aJ/ochems underwent intense micritization, probab/y caused by boring algae. Cementation occurred in lhe form of fibrous rims 
enveloping the grains. Microprobe data reveal a sigmficant magnesium content and the absence of strontium, suggesting that lhe 
precursor of this cement was magnesian calcite. The passage through an environment of meteoric waters was marked by a complete 
mineralogical transformation, where sedimenls original/y formed of aragonite and magnesian caleite became solely caJcitic rocks. This 
environment was the setting for neomorphism, syntaxial cementation in remnants of echinoids, and lhe formaaon of rhombohedral rims on 
grains. This rhombic crystal habit suggests that the origin was an environmentof low safinity. Continuous cementation in a zone of meteoric 
waters may transform the rims into a mosaico In chemical tenns, lhe passage trom rhombohedral rim to mosaic, due to the Ionger presence 
ofthe diagenetic fluid, maybe indicatedby similarvalues forminor and trace e/ements in the rims and mosaico The less-positiveoC'3 and more­
negaave 0018 values of samples trom the Enchova Fie/d, in addition to their low strontium content, indicate greater exposition in a meleoric 
environment. In the subsurlace realm, chemical compaction, dissolution, and the cementation of fractures were important processes. 
Dolomitization is believed to be assocfated to saline solutions. 

(6xpanded abstract available at lhe end of the paper). 

1 Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Av. Bento Gonçalves, 9500. Campus do Vale, CEP 91500, Porto Alegre, RS, Brasil. 
2 Setor de Geologia para Explotação (SEGEX). Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DJGER). Centro de Pesquisas (CENPESj, Cidade Universitária, 

Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 2194g·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993 103 



1 - INTRODUÇÃO 

Apresentam-se, aqui, os resultados alcançados pelo 
estudo petrológico e geoquímico dos calcarenitos-reserva­
tório dos poços 7-PM-5-RJS e 7-EN-17-RJS, respectiva­
mente, dos campos de Pampo e Enchova, Bacia de Cam­
pos, Rio de Janeiro, Brasil. 

O objetivo geral é a obtenção de uma maior familia­
ridade na utilização de critérios geoquímicos no estudo de 
rochas carbonáticas, buscando-se, por meio da distribui­
ção dos elementos químicos, uma análise do ambiente de 
deposição e dos eventos diagenéticos atuantes. 

Com o progresso na compreensão dos conceitos 
teóricos e das técnicas analíticas, capazes de medir a 
concentração de elementos-traços em seção delgada, abre­
se um campo de investigação de largo potencial. Oquetem 
sido observado através de vários estudos deste gênero é 
que a utilização de critérios geoquímicos pode se constituir 
numa importante ferramenta para se compreender a evolu­
ção diagenética das rochas carbonáticas. Cria-se, assim, 
mais um parâmetro para traçar estratégias de exploração e 
para construir modelos conceituais do potencial de 
hidrocarbonetos em situaçóes estruturais favoráveis. 

Na Bacia de Campos, estudos geoquímicos foram 
primeiramente realizados por Takaki e Rodrigues (1984), 
utilizando isótopos estáveis para auxiliar na interpretação 
ambiental. Mais recentemente, Spadini et ai. (1988) anali­
saram a história deposicional da Formação Macaé, base­
ando-se em dados sedimentológicos, bioestratigráficos, 
paleoecológicos e de geoquímica isotópica. 

2 - METODOLOGIA 

A partir de amostras de testemunhos de sondagem 
dos poços PM-5-RJS e EN-17-RJS, analisaram-se petrografi­
camente lâminas delgadas para se identificar os constituin­
tes das rochas e dos processos diagenéticos atuantes. 

A mineralogia carbonática foi identificada por meio de 
difratometria de raios X, com difratograma obtido com 
radiações produzidas por um tubo de cobre, com velocida­
de meio grau 29 por minuto, entre o intervalo de 250 e 350. 

Com base nos dados petrográficos e mineralógicos, 
procederam-se á análise química de rocha total para ele­
mentos menores, e traços em 60 amostras, nos laboratóri­
os da GEOSOL e da UFRGS, segundo técnicas recomen­
dadas (Gomes et ai 1984). As amostras foram atacadas 
por HCI, e da fase solúvel foram determinados, por absor­
ção atômica, MgO, Fe, Mn, Zn, Cd, Cu, na UFRGS e Fe, Na, 
Mn, Zn, Cd, Cu e K, na GEOSOL. Por espectrometria de 
plasma - ICP, foram analisados os teores de MgO, Sr e Ba 
na GEOSOL. As análises de isótopos de carbono e oxigê­
nio em rocha total (16 amostras) foram realizadas na 
PETROBRÁS, utilizando-se técnicas-padrão de determi­
nação (Craig, 1957). Os resultados isotópicos, tanto para 
carbono quanto para oxigênio, foram registrados em ter­
mos de partes por mil (%0) em relação ao padrão PDB. 

Os elementos terras raras de 30 amostras foram 
determinados por espectrometria de plasma nos laborató-

rios da GEOSOL, conforme descrito em Dutra (1984). 
Foram utilizados seus valores de abundância nos folhelhos 
(Tlig, 1985) para a normalização e confecção dos gráficos. 

Os diferentes tipos de cimentos, grãos constituintes e 
cristais de dolomita foram analisados individualmente, na 
PETROBRÁS, através de microssonda eletrônica do tipo 
JXA-840A Electron Probe Microanalyser - JEOL. Foram 
estudadas sete amostras em lâminas delgadas, metalizadas 
com carbono. A película de carbono possuía espessura tal 
que não restou partes da lâmina sem carbono e nem 
permaneceu tão espessa que não permitisse seu reexame 
ao microscópio ótico. As análises utilizaram os elétrons 
retro espalhados (backscattered eletrons image -BSE) e os 
elementos aos quais foi dispensada maior importância para 
posteriores interpretações foram o estrôncio, ferro, 
manganês, magnésio e sódio. 

3 - GEOLOGIA DA BACIA DE CAMPOS 

A Bacia de Campos está situada na parte norte da 
plataforma continental do Estado do Rio de Janeiro, esten­
dendo-se desde o Alto de Vitória ao Alto de Cabo Frio (fig. 
1). Sua área emersa corresponde a apenas 500 km2 . Já 
sua porção offshore estende-se até a cota bati métrica dos 
3400 m, compreendendo uma área de aproximadamente 
100000 km2. 

A seqüência lito-estratigráfica da Bacia de Campos 
reflete claramente sua evolução tectônica. Apresenta 
freqüentemente mais de 4 km de espessura, e foi dividida 
em quatro unidades, por Schaller (1973), da base para o 
topo: formações Lagoa Feia, Macaé, Campos e Emborê 
(fig.2). 

No Eocretáceo, o Brasil e a África Ocidental e Central 
estiveram submetidos, de modo geral, a um clima quente e 
árido, reflexo das condições climáticas planetárias vigen­
tes, e das grandes distâncias dos oceanos Pacífico e 
índico, que impediam a chegada dos ventos úmidos das 
monções (Lima, 1985 In: Dias-Brito, 1987). 

A quebra do supercontinente gonduânico parece ter 
se iniciado há aproximadamente 125,5 M.a. Nessa época, 
os grabensformados ao longo do eixo de ruptura estavam 
em pleno desenvolvimento, sob a forma de ecossistemas 
lacustres, preenchidos posteriormente por depósitos 
sedimentares. Na Bacia de Campos, estes lagos estão 
representados pelos sedimentos da Formação Lagoa Feia 
(Dias-Brito, 1987). 

Estes corpos d'água no Aptiano caracterizavam um 
oceano fisiograficamente estreito e alongado. Aos depósi­
tosde natureza lacustre, sobrepuseram-se espessos paco­
tes de evaporitos, gerados em meio hiper-restrito, o que 
assinalou o início da presença marinha na área. 

Os carbonatos subseqüentes, depositados no Albiano, 
consolidaram a instalação da sedimentação marinha. As 
primeiras associações fossilíferas de origem marinha en­
contradas na bacia são atribuídas ao Albiano Inferior­
Médio, e representam a Formação Macaé Inferior 
(Falkenhein et ai. 1981). Dias-Brito (1982) sugere que sua 
deposição ocorreu num ambiente marinho raso de águas 

104 8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 



• 

Fig. 1 ~ Mapa de localização da Bacia de Campos. 
Fig. 1 - Location map, Campos Basin. 

quentes e com fundos hipersalinos. A dedução de águas 
tropicais baseia-se na observação dos calcarenitos da 
base da seqüência, que apresentam grãos com envelopes 
micríticos, oólitos e pelóides, tipicamente formados em 
águas quentes. 

No Albiano Superior, iniciou-se a deposição de uma 
seqüência de rochas carbonáticas finas (calcilutitos e 
margas), que compõem a Formação Macaé Superior 

(Falkenhein et aI. 1981). Nesse intervalo, ocorreu uma 
elevação relativa do nível do mar de pequena magnitude. 
Amplas áreas da bacia foram então submetidas a condi­
ções neríticas de médias a profundas (Azevedo et aI. 1987), 
como sugerem os foraminíferos presentes. Uma deposição 
em ambiente restrito pode ser deduzida pela baixa diversi­
dade e quantidade dos foraminíferos. 

Mares rasos, com fundos oxigenados, evidenciados 
por inúmeras bioturbações, por cores claras dos sedimen­
tos e por baixo teor de carbono orgânico, em áreas tropi­
cais, constituem um ambiente propício ao desenvolvimento 
de comunidades bentônicas diversificadas. Entretanto, o 
Mar Macaé, com todas essas condições, mostra reduzida 
população de fundo. Isto, segundo Dias-Brito (1982), pro­
vavelmente dever-se-ia à presença de hipersalinidade nas 
águas do fundo. Essa alta salinidade provavelmente afeta­
ria os organismos pelágicos, influindo no crescimento e 
reprodução dos foraminíferos. 

A partir da transição Neo-Albiano-Cenomaniano, o 
clima na região da Bacia de Campos alterou-se radicalmen­
te para quente e úmido, determinando o início da deposição 
de margas. 

A contínua inclinação e subsidência da bacia, soma­
das ao concomitante soerguimento do continente, levaram 
à deposição das formações Campos e Emborê. Essas 
formações representam o estágio oceânico na região do 
final do Cretáceo ao Cenozóico. Têm uma espessura de 
3.500 m na parte leste da bacia. Consistem de espessas 
seqüências progradacionais de folhelhos de águas profun­
das, com intercalações de turbiditos siliciclásticos (Membro 
Carapebus) , de folhelhos prodeltaicos e de areias deltaicas. 
Os membros Siri e Grussaí, da Formação Emborê, consis­
tem em carbonatos de plataforma formados durante perío­
dos de interrupção do influxo de elásticos. 

1~~~:::',;f~i~~~ill~~~~t~~~J~f{,'~,~~~'" . 
• '-"'--_.-', ~_-,_. - -. _.r~~ '7-'.T-j~-· =~""",.=~/ E(lCENI) 

Fig.2 - Co.luna estratigráfica da Bacia de Campos (modificada de Meister et aI. 1989). 
Fig. 2 - Srrarigraphic column,· Campos Basin (adapred from Guardado er aI. 1989). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 105 



4 _ PETROGRAFIA 

A p;.,.I ... do E!'SII.ldO em lamina delgada dos poços 
1·PM·5·RJS e 1·EN 17.RJS, 8 de OultOS trabalhos 
PIllrográlOCOS .ea lil:iJdos 3nlerlom'enle na ~ r ea t$padin, e 
Paumer . 1983 Farla S CI ai 1986. Franl . 1987) . caraclerl· 
laram se as Pf1neiP;1's teiçOOs PIllrograhcas cia FormaçM 
Macae lruellor 3QlI' aprCSCntOOilS 

Para a c\asMir::aç~ das rochas calbOMIir::as, uli~· 
~ou·so ° modelo propoSIO por LelQhIon e Pero:!e.ler. 1962. 
In Tuci<er 11961) QI.I1IlI'O<ldicou a esca la di! Wemwon h 
pa'a seo.menlos cl~~I0c0S e e clasdlCilÇ~ cie DuMam 
( 11168) Que se W.CIil na IIWura deposocoonal Os IiIÓllpoS 
loram oovllll(lOS em lac.es segundo ° mor!i;llo $Ol)!ndo pot Spao,,,, 111 Paunll:l (1983) 

Fades oolll1ca~ 11010 I ) 
11Qç1 ... ~ oonlPO~I,.5 1>f .... lOn~r\;"II~mem .. l1li OÓblOS 

.k1>",SClllillll 13o;:IIilS 00 ,,~,' ~PlC'g<a. ,1I1l11",me oc áoJu3S 
,~ .... , ~ d\I'ta.:l,~ SOb a 1lÇ;'\u 00 orlllas e \.Orr~rll~S EQU"'a 
,.", lu.lur .. "","lle a u'" /1',,"1510'10 ~r-.:IO 10",1.ld3S pre 
!lO<'.' .. 1"I~n"'lIle II~ 00,105 d.l íl'0IIoJIOI,,,,,"a méd... bIlm 
k~()" "tlOs tlSle"Co& 00 o.~l;tOOs Os nuelo.'05 sM pro 
dO''''''<II1I~n",nlil tki pe~s. em alyolb ,nhlr,,~1os com 
p.Moll""'o de QIJalllu. s"curru~rr<ln'~'''e. OCO rrem 
t>rr,.;:I .. SIC'.o S GOmo .ruGk'05 

Ijil;';!'cS 41Ó11\JOS """OS corlSll1u"~~'" 001110 oncoI~OS, 
ali ~'fI • .,),,~ .. ,ltl a.;L,,,,,,~ ,"",011 "lU :tp;:n..s OOIno llCo!,!iÓrlO$ 

NO C •• " rpO tkl ,. ampo. os processo~ o...g<l n,llOCOS mats 
>'11" I ...... ','" ..... ,,, ,I CO "Ip~LI~C,'O ~ a d,~ ..... IUÇ~O li 
<.Or' . ..... I .. ~.lU ~ ~.I(l"'lC .... l .. pdo$ CQI~al(l$ ,",,"rICOS e 
WIU ' ,o(1...,,, au",,, • .>b,:..:r pd" "",...."Iic", ........ " "'~ doS!I'OOs 
O~",,,,.llV QIJ"'OXI p.-d~"nl" ",IJ I\J """ .. u.. li""'" Iiblou 
00 ,v .. """,,'U,o;., o.. ti ",nl".",1 ,~I.Joo",,!lI) a "<II'~'ÓlOCS 

r,o C"""".t.J ['lClro)~" u "nrp;"'u1",n~, ~o I1lrou.o, 
Il"" ~,IIk< 1-'> ' cor~oll06 pr~~~hl, ... ~~~n,,,,I,, lang .. ncr.l'S e 
p;.o' ~""'S o ">fJ.lr;u ~"",gt;l""~,, (l CA. ... ~ por um mo",,1 
co li<! _"I_~J "Si.,u ..... ' 

Facles Orw:ohUcas (10105 :1 ~ 6) 
\,. .. 1C"''''',105 de rrlold"'$ a g(O$$(I$ cuJO .. ,caWu(:o é 

cortrl>oSlO)ll. 'dOm,n~nllll"""I" por (I nooln <>$ n"prl!selllam 
k"'<t~''olnIO$ :K1JO'~ iIdos 11'" :\(/rIas la Sil., nlQ(lo;I ,U,IJrne<l1 a 
agtl,llla8 

'CJIII,al"'lIn'<I v .. rram da p;JCJ.~Otli!S a "''''''$/oncs 
Os COfllPOll<l r~ ~s dOm.O,Mes s.\o os onc(\laos ocorrendO, 
s«Und.ll1"nJi).n<l, 061,105 e Il\oCtO·orlCÔl,los Os blOClolSl0S 
11.10',"0$ (OQl""ÓrdilS. Il005COS. H!~Iular d...'O$1I " >1001 Ilo:Os) 
Loealllad;,nl,mle pod<l c.corr~1 111<I1'll 

Os CICI1O$ d''1(l'''1<II rCOS 110 C"n'PO 00 Pampo s:\(l 
disso~ç~o o CNlICnlao;30 na lorl1la 0<1 I.all)<l filou como 
mos.1rco uo c:.k:II:' OlJlla OC'JIIC 'nal.i~ . observa'se 
r.eotOllll"Ç."to No Campode Lnr:hO~3 . o espaço poroso é 
proenc"odo por 0:.11(;" 3 oW..1IOC3 

Fac .... s do Calclrludl1o, 
n~pU!senl~lI' ItI<;lUs do pbl~lo<ma lasa, 00 ba"a a 

nJOdelacia ~n"'Il.1 

r.., , CAA .......... 0'''' "-''''''''''''- PI.' • ru~ p , >Oj.,o , .. 
_, w .... _*"'_"''''''_11''''''' ~ R..s "'-~ ... u..JO~," 

f""'l CAR ...... ....., r .. ,tc""'_,'.,""." .... ,.,,"- .. .. 
""""" ... ""' ... _ .. __ "" ~ ""'. ,~.li .... . 

"-1 ~""o-.",,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,_--' ... ",,,,-,, .. ,,,""Y 01"""' ____ 01' _1'1.15 /I"" ........ ,~JI ........ 

1"",3 U",."_,, ...... __ ............. , '. ""_ .... " 
>dA> r~ 5rus plOOI.~., 

_J f"",<;.o-.,OI_",,",_.~ __ , ... OlI_. 
_ WdI P!.I 5 RJ!l: ... "", 1 DOI >!; m 

'"' 
11. G<JOO f"(1R(')f]RÁS. Ao ".. JonQ.O. I (I 4) 103 133, 1"" ..... " I')9J 



• 

• 

Correspondem, texturalmente, a packstonesconsti­
tuídos por oncólitos rudáceos associados a uma matriz 
micro-oncolítica, peloidal e, localizadamente, micrítica. Os 
bioclastos mais comuns são equinóides, moluscos e 
foraminíferos bentõnicos. 

No Campo de Pampo, o espaço intergranular está 
geralmente preenchido por matriz neoformada a 
microespato. Localizadamente,observam-sedolomitização 
de grãos e matriz. No Campo de Enchova, os espaços 
intergranulares são cimentados. Próximo à base do reser­
vatório ocorrem estilolitos. 

Fácles de Calcarenltos Finos (foto 3) 
Constitui-se dominantemente por micro-oncólitos e 

pelóides. Oncólitos, agregados e bioclastos podem ocorrer 
dispersos. Representam um ambiente de águas rasas, com 
baixa a moderada energia. 

Texturalmente, correspondem a packstones de 
granulação fina a média. 

No Campo de Pampo, o e!;paço intergranular está 
preenchido por cimento que ocorre principalmente como 
mosaico, ou localizadamente, como franja eqüigranular. 
Mostra efeito de compactação e a dolomitização pode ser 
efetiva. 

No Campo de Enchova, a bioturbação é freqüente e 
um mosaico de calcita espática oblitera os poros. Uma feição 
marcante é o desenvolvimento de intensa rede de estilolitos. 

5 - MODELO DEPOSICIONAL 

A seqüência carbonática da Unidade Macaé Inferior 
representa a deposição em um mar epicontinental similar 
ao atual Golfo Pérsico, em ambiente hipersalino, de águas 
quentes, sob clima quente e seco. 

As fácies anteriormente descritas foram depositadas 
em altos estruturais, com as diferentes litologias caracteri­
zando uma deposição em sistemas de bancos (shoal), nos 
quais as fácies oolíticas de maior energia ocupam a parte 
central, e as fácies oncolíticas são depositadas nos flancos 
do shoal, em condições de energia moder~da. Os pelóides 
formaram-se em regiões parcialmente protegidas, prova­
velmente na retaguarda das barras oolíticas. Os oncólitos 
rudáceos, por apresentarem morfologia bastante irregular, 
indicam que foram formados em ambientes de águas 
menos agitadas do que os oncólitos regulares. Os 
calcissiltitos devem ter sido depositados abaixo do nível­
base das ondas (fig. 3). 

6 - MINERALOGIA 

Nos sedimentos carbonáticos recentes e sub-recen­
tes, dois minerais carbonáticos predominam: a aragonita 
(sistema ortorrõmbico) e a calcita (sistema trigonal). Ocor­
rem dois tiposde calcita: calcita ordinária, com baixo teor de 
Mg (menos de 4 moi % de MgC03) e calcita magnesiana (4-
30 moi % de MgC03, tipicamente entre 11-19 moi % de 

1','., 

... .'::, . 

...... ;..'""'~ 

l:iB o&J,os 
~",,"ciu 
E~ OIICÁJrO$' ~tTO$ 
~ IKIÚTOS~ 

Fig. 3 - Bloco-diagrama ilustrando os principais tipos de ambientes depo­
sicionais dos carbonatos-reservatórios do Macaé (modificado de 
Franz, 1987). 

Fig. 3 - Block diagram illustrating ma;n types ofdepositionalenvironments 
for Macaé Formatian carbonates (adapted from Franz, 1987). 

MgC03). Essas composições mineralógicas dependem 
largamente dos grãos esqueletais e não-esqueletais pre­
sentes. Investigações têm demonstrado que d~erentes 
grupos de organismos têm características mineralógicas 
próprias, empregando na composição de seus esqueletos 
aragonita ou calcita, ou uma combinação de ambas. Assim, 
a composição mineralógica de sedimentos carbonáticos 
pode ser enquadrada num sistema de três componentes: 
aragonita, calcita e calcita magnesiana. Dolomita, que 
poderia constituir-se num quarto componente, não tem 
ocorrência significativa como precipitado de águas oceâni­
cas normais ou como constituinte esqueletal. 

Calcita magnesiana, que ocorre nas partes duras de 
certos organismos marinhos e como cimento marinho, é a 
forma mais importante de ocorrência de carbonato de 
cálcio. Organismos que secretam calcita magnesiana são 
algas vermelhas, foraminíferos bentõnicos, briozoários e 
equinóides, principalmente. 

Aragonita é o carbonato ortorrõmbico mais comum, e 
também ocorre no esqueleto de muitos organismos e nos 
sedimentos derivados deles. Na Flórida e nas Bahamas, as 
areias peletais-oolíticas contêm grande quantidade de car­
bonatos de precipitação físico-química, tendo como princi­
pal constituinte mineralógico a aragonita. Também os 
calcários oolíticos da plataforma continental oeste da índia 
são constituídos predominantemente por aragonita (Stehl e 
Hower, 1961). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 107 



Calcita é O constituinte primário dominante em cara­
paças de foraminiferos planctônicos. Pilkey e Blackweeder 
(1968) observaram que rochas carbonáticas com mais de 
50% de foraminíferos planctônicos tendem a ser ricas em 
calcita com baixo teor de Mg. 

Stehl e Hower (1961) sugerem que sedimentos 
carbonáticos produzidos em águas marinhas rasas e quen­
tes, por atividade bioquímica ou por uma combinação de 
processos físico-químicos e bioquímicos, têm uma compo­
sição bem definida, na qual a aragonita predomina, e a 
calcita magnesiana é dominante sobre a calcita com baixo 
teor de magnésio; já nos sedimentos carbonáticos de 
águas profundas, o mineral predominante é a calcita, e a 
calcita magnesiana predomina sobre a aragonita. 

Entretanto, para o estudo da composição mineralógica 
dos sedimentos carbonáticos é necessário considerar que 
a mineralogia pode ser modificada durante a diagênese. 
Por comparação com os sedimentos carbonáticos, que 
estão presentemente se formando nos oceanos, estudam­
se os sedimentos em vários estágios do processo de 
diagénese da rocha. Isto pode ser observado nos recifes 
das Bahamas, onde o Mg dacalcita magnesiana é removi­
do. As areias oolíticas recentes das Bahamas contêm 
abundante aragonita e pequena quantidade de calcita, 
enquanto em calcários oolíticos pleistocênicos, a abundân­
cia de aragonita diminui e a de calcita aumenla. 

Os sedimentos carbonáticos depositados em águas 
rasas tendem a se constituir dominantemente por minerais 
carbonáticos meta-estáveis, já os de águas profundas, de 
calcita estável. Isto é importante na diagênese, pois, essa, 
tende a ser mais pronunciada no primeiro caso. Segundo 
Stehl e Hower (1961), a seqüência de estabilidade dos 
minerais de CaC03 que compôem os sedimentos 
carbonáticos, sob condições naturais, parece ser a seguin­
te: calcita > aragonita > calcita magnesiana. A partir disso, 
pode-se deduzir que, com o processo diagenético, o sedi­
mento primeiro tende a perder sua fração de calcita 
magnesiana, pela perda do Mg, e depois se converte em 
aragonita.O resultado desse processo é uma rocha cons­
titu ída somente de calcita. 

A Formação Macaé IJíferior·consiste em calcarenitos 
oolíticos, oncolíticos e peloidais, depositados ém ambiente 
de águas rasas, quentes e salinas. Relacionando essas 
rochas às observações recentes, pode-se concluir que, em 
termos mineralógicos, na época da deposição dos sedi­
mentos da Formação Macaé, os minerais carbonáticos 
predominantes eram provavelmente aragonita e calcita 
magnesiana. Entretanto, esses sedimentos sofreram vári­
os processos diagenéticos que certamente modificaram 
sua mineralogia original. 

Foram analisadas amostras de diversas fácies e com 
diferentes processos diagenéticos. Os difratogramas obti­
dos podem ser observados nas figuras de 4 a 7. A análise 
dos difratogramas mostra que as rochas da Formação 
Macaé Inferior apresentam como mineral predominante a 
calcita e, secundariamente, a dolomita. A observação de 
rochas compostas quase que inteiramente por calcita, 
permite concluir que o processo diagenético de transforma­
ção mineralógica foi bastante ativo, ocorrendo possivel-

mente durante a passagem dessas rochas por um ambien­
te freático meteórico. 

A formação de dolomita dá-se em subsuperfície, ou 
através de soluções meteóricas com baixa força iônica (que 
se enriquecem em Mg durante a dissolução de um precursor 
de calcita magnesiana), ou por percolação de águas 
hipersalinas de subsuperfície, com a dOlomitização ocorren­
do preferencialmente nas zonas de menor permeabilidade, 
ficando a solução mais tempo em contato com os grãos. 

A fração não-carbonática é pouco significativa nas 
rochas estudadas. O principal mineral não-carbonático 
presente é o quartzo. Secundariamente, ocorremfeldspatos, 
micas e argilo-minerais. 

7 - GEOQuíMICA DE ROCHA TOTAL 

7.1 - Geoqufmlca de Elementos Menores e Traços 

A transição de sedimentos carbonáticos para rocha 
calcária ocorre através de trocas na textura, mineralogia e 
química das partículas sedimentares. A estabilização 
mineralógica é acompanhada por trocas químicas. 

Os minerais carbonáticos, como a calcita, aragonita 
e dolomita, contêm, além das razões de isótopos estáveis, 
elementos-traços e menores, e mesmo isótopos radio­
gênicos. Esses elementos podem ser incorporados aos 
minerais carbonáticos pelas seguintes formas (Mclntire, 
1963; Zemann, 1969; InVeizer, 1983): 
- substituição do cálcio na estrutura do CaC03; 
- ocupação de posição intersticial entre os planos da es-

trutura; 
- ocupação de posições vagas das camadas devido a de­

feitos na estrutura; 
- sorvidos devido a cargas iônicas remanescentes; 

inclusões não-carbonáticas, tais como impurezas, in­
clusões fluidas, etc. 

A incorporação de um elemento-traço divalente (Me2+) 
na calcita (Cc) pode ser expressa pela seguinte reação 
(Veizer, 1983): 
CaC03 (Cc) + Me2+ (aq) = MeC03 (Cc) + Ca2 + (aq) 

A constante de equilíbrio é então dada por: 

K= 

onde: 
ai = atividade da espécie ou componente. 

O coeficiente de distribuição é definido como: 

0= {( XiMeC03) } + {( mi
Me+2) } 

XlCaCO mlCa+2 
3 c aq 

onde: 
xi = fração molar do respectivo componente na calcita, e mi 

é a molalidade total da espécie dissolvida. 

108 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 103-133, jan.ldez. 1993 

• 



ó 

• 

" " 

~002 

Cc 
001 

21 27 2t ... 

2 e 

Fig. 4 - Difralograma de raios X. Calcarenito oolitico, sem cimento. 
7-PM-5-RJS, p.l 975,00 m. 

Fig. 4 - X-ray diffraction pattern. OoIitic calcarenite witJl no cement. WeH 
7-PM-5-RJS: depth 1 975.00 m. 

5::..002 

Cc 
001 

"' .. ,.,."'''' .... 

2 e 

Fig. 6 - Difralograma de raios X. Calcarenito fino microneollticolpeloidal. 
Cimento em mosaico e matriz neomorfizada. 7 -PM-5-RJS, 
p. 2 007,55 m .. 

FI{}. 6 - X-fay díffraction pattem. Onco#tic calcarenile wi1Ir cIoIomifizafion. WeN 
7-PM-5-RJS: depth 2 007.55 m. 

:;';'002 
... 

Cc 
001 

.. .. 

2 e 

Fig. 5 - Difratograma de raios X. Calcarenito oncoUtico bem selecionado 
com resqufciosdefranjafibrosaem tomo dos grãos. 7-PM-5-RJS, 
p.2 036,95 m. 

FI{}. 5 - X-fiJycfffractionpattem. Well-sorledoncoliticcalcarenitswithremnants 
0161xou. rim on grans. We/I 7-PM-5-RJS: depth 2 036.95 m. 

Cc 
002)V 

o 
001 

Cc 
001 

iiõ iiõ 

2 e 

Fig. 7 - Oifratograma de raios X. Calcarenito oncolíticocom dolomitização. 
7-PM-5-RJS, p. 2101,20 m. 

Fig. 7 - X-ray dilfracôon pattem. Oncolitic calcarenite with dolomitization. 
WeI/7-PM-5-RJS: depth 2101.20 m. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 109 



'o' 

",' 

'o' ~ II ~ o I o I 'o' I • <S Co .. " • " c. • u ~J O ,", ~ O R " .. 
'o' M, uo, 

'o' 
O :::ALCITA 

10-4 
-

mm ARAGONITA 

O 
10-6 NO 

Fig.8 - Coeficiente de distribuição (8), para calcita e aragonita 
(Vaizer, 1983). 

Fig. 8 - Coefficient of distribution (O) for ca/cite and aragonite (Veizer, 
1983). 

Na figura 8, são mostrados os coeficientes de distri­
buição dos principais elementos dos carbonatos. Observa­
se que, quando D > 1, a concentração do Me na fase sólida 
é maior do que na água na qual esse sólido está em 
equilíbrio; o oposto se aplica os elementos com D <1. O 
enriquecimento ou empobrecimento de determinado ele­
mento-traço será proporcional ao. desvio de D da unidade. 

Os valores de D mencionados são cOnsiderados 
incertos, pois levam em conta uma distribuição homogê­
nea. Entretanto, isso não impede a utilização dos elemen­
tos-traços no estudo da dia gênese dos carbonatos. 

A mineralogia dos carbonatos é um fator importante 
para determinar a concentração de elementos-traços em 
sua estrutura. As largas celas de aragonita, ortorrômbicas, 
incorporam preferencialmente cátions maiores do que o 
cálcio (Sr, Na, Ba), enquanto as pequenas celas rom­
boédricas da calcita favorecem cátions menores (Mg, Fe, 
Mn, Zn, Cu, Cd). 

7.1. 1 ~ Águas Diagenéticas 

Os processos de estabilização mineralógica e 
cimentação dos sedimentos carbonáticos se dão em águas 
de origem marinha ou meteórica. Sabe-se que as águas 
meteóricas são normalmente saturadas com respeito à 

calcita e insaturadas com respeito à calcita magnesiana e 
aragonita. Como resultado, tais águas tendem a dissolver 
os dois últimos minerais e a precipitar calcita diagenética. 
Este processo de dissolução-reprecipitação ocorre domi­
nantemente abaixo do lençol freático. 

A composição química dos vários tipos de águas 
meteóricas não é bem conhecida, podendo ser muito 
variada. Contudo, as águas subsuperficiais rasas, que são 
a solução diagenética mais freqüente, podem, em muitos 
locais, ser comparáveis quimicamente às águas superfici­
ais meteóricas, particularmente na razão Me/Ca. Assim, é 
possível utilizar a média das águas superficiais como 
primeira ordem de aproximação para a química dos fluidos 
diagenéticos. Essas são geralmente diluídas, podem ser 
ricas em Ca, mas são comumente deficientes em Na e Mg, 
quando comparadas às águas marinhas. Localizadamente, 
a composição química das águas meteóricas pode ser 
influenciada pela composição dos sedimentos perco lados. 
Em terrenos de mineralogia instável, a dissolução da 
aragonita e da calcita magnesiana pode modificar a razão 
Me/Ca das águas. Em média, as razões de Sr/Ca, MglCa e 
Na/Ca são menores, e as razões de Ba/Ca, MnlCa, ZnlCa, 
Cu/Ca e Fe/Ca são maiores em águas meteóricas do que em 
águas marinhas. Pode-se caracterizar que a grande diferen­
ça entre a razão Me/Ca das águas oceânicas e a das águas 
de subsuperfície rasas pode causar um grande deslocamen­
to da composição química da calcita diagenética precipitada. 

7.1.2 - Interação Água/Rocha 

O processo de dissolução-reprecipitação de calcita 
magnesiana e aragonita para calcita tende a mudar a 
composiçãO dos elementos-traços na calcita, que se forma 
em equilíbrio com a água diagenética, em relação aos 
minerais originais. 

Quando o volume de água diagenética é muito grande, 
a fase sólida dissolvida não cAusa alteração significativa na 
química da água. Esse sistema pode ser caracterizado como 
de alta razão água/rocha. O caso oposto, de baixa razão 
água/rocha caracteriza situações onde pequena soma de 
água é utilizada no processo de dissolução-reprecipitação. 
Esta água, pela constante interação com o sólido, assume 
uma composição que é uma conseqüência do efeito com­
posto de muitas etapas de dissolução-reprecipitação. 

Em situações naturais, a estabilização mineralógica 
da fábrica carbonática original em calcita ocorre comumente 
sob razão água/rocha de baixa a intermediária, enquanto a 
precipitação dos cimentos nos poros é comumente de 
intermediária a alta razão água/rocha. 

Deve-se ter em mente que, nas mesmas condições, 
pode variar o campo da razão água/rocha para cada 
elemento - traço ou isótopo. Portanto, a calcita precipitada 
pode conter uma razão Me/Ca comandada pela rocha e, ao 
mesmo tempo, /)018 controlado pela água. Essa dicotomia 
é por sinal muito comum na diagênese de rochas 
carbonáticas. Similar discrepância, embora de menor mag­
nitude, pode existir entre vários elementos-traços e entre os 
elementos-traços e os isótopos de carbono. 

110 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993 

• 

• 



• 

• 

• 

• 

100 

E 
C- 80 
C-

~ 
60 

I 
I 

I 
I , 
I 
\ 
\ 
\ 
\ 

• Média Macaé 

ÁGUA METEÓRICA 
/ 

/ 

/ 
/ 

/ 

40 \ II 
\ I 

.-

........ ---...... " ,,'// 
" \ ~/ 20 " . " ... 

MARINHA " , --
................ _-- - -----.:--- .... , 

- -- , 

10 20 30 40 60 70 80 90 
Bo ppm 

Fig.9 - Diagrama de Ba versus Mn de sedimentos carbonáticos marinhos e meteóricos (Friedman, 1969). 
Fig. 9 - Barium re/ateel to manganese in marine and meteoric carbonate sediments (Friedman, 1969). 

A contínua dissOlução-reprecipitacão dos carbona­
tos leva a um gradiente na razão Me/Ca da água dos poros. 
No espaço e no tempo, esse gradiente se direciona para 
altas razões Me/Ca em elementos-traços com D <1 e baixa 
razão para aqueles com D > 1. Pode-se, entao, esperar que, 
com o avanço dos processos diagenéticos, as concentra­
ções de Mn > Fe > Zn > Cu irao aumentar, e as de Na > Sr 
> Mg > Ba, diminuir. A magnitude deste gradiente depende 
da velocidade de dissOlução-reprecipitaçao versus veloci­
dade de fluxo do fluido. O gradiente geralmente é pequeno 
para um sistema de fluxo rápido. 

Resumindo, podê-se caracterizar que, para um dado 
grau de alteraçao diagenética, a magnitude da repartiç1io 
dos elementos-traços é dependente: 
- do desvio do coeficiente de distribuiçao da unidade; 
- da magnitude da diferença na razao Me/Ca das águas 

marinha e diagenética; 
- do índice de soluto (razao água/rocha) do sistema dia-

genético. . 

7.1.3 - DistribuiçtJo dos E/ementas 

Foi analisado e interpretado o conteúdo de magnésio, 
sódio, potássio, estrôncio, bário, ferro, manganês, cobre, 
zinco e cádmio na fraçao solúvel em HCI, das rochas 
carbonáticas-reservatórios da Formaç1iO Macaé (tabelas I 
e 11). As rochas analisadas apresentam baixa percentagem 
de resíduo insolúvel, geralmente menores que 1 %, carac­
terizando calcários bastante "puros". 

- Bário 

O bário, nas rochas carbonáticas, pode estar presen­
te ou sorvido nas argilas detríticas ou como BaS04, preci­
pitado durante a diagênese. O mecanismo de incorporaçao 

do Ba nos carbonatos nao parece ser o simples resultado de 
uma discriminaçao inorgânica, mas, antes, envolveria a 
tomada de cátions por ânions adsorvidos na superfície de 
organismos. Na diagênese, o Ba é redistribuído por toda a 
rocha. Puchett (1972, /n Rodgers el alo 1982) sugere que a 
incorporaçao do Ba depende mais da água e do ambiente do 
que da química cristalina do mineral envolvido. O Ba apre­
senta um coeficiente de distribuiç1io na calcita <1, sendo que 
a razão BaiCa é maior nas águas meteóricas do que nas 
marinhas. Assim, a dissolUÇão de uma aragonita ou calc~a 
marinha, em água meteórica, pode causar o aumento ou a 
diminuição da razão BaiCa da SOlUÇa0 diagenética. 

Friedman (1969) analisou vários grupos de sedimen­
tos e fósseis de ambientes meteóricos e marinhos, identi­
ficando duas categorias distintas. Utilizou, para isso, a 
análise de Ba e Mn (figs. 9 e 10). Segundo os dados 
apresentados, os sedimentos de origem marinha se carac­
terizam por valores de Ba, em geral, abaixo de 20 ppm. As 
análises das rochas em estudo mostram valores de Ba 
dominantemente menores que 20 ppm, e com extensao 
restrita dentro da seqüência de rochas, ou seja, mostram 
um conteúdo de Ba típico de rochas carbonáticas origina­
das em ambiente marinho. Isso indica que nenhuma troca 
importante ocorreu na água dos poros através da história 
diagenética da rocha. 

-Cádmio 

O Cd é preferencialmente incorporado às pequenas 
celas romboédricas da calcita, tendendo a enriquecer-se à 
medida que evolui a diagênese. As amostras estudadas 
mostram valores muito baixos e homogêneos, o que impos­
sibilita sua utilização no estudo dos processos diagenéticos. 
Pode-se, entretanto, observar que nenhuma troca impor­
tante ocorre no conteúdo de Cd durante a evoluçao dos 
processos diagenéticos. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 111 



• Média Macaé 

----

-------

100 

E 80 
Q. 
Q. 

c; 
l!! 60 

40 

20 

I 
I 

----

r " J 
/ 

LAGUNAR 
(BRACKISH) 

\ 
\ 
\ 
\ 

\ \ 
\ I 
-~--, / 

/'" ...... ./ 
,--, • 

MARINHA '------
10 

--------------

ÁGUA ME TEÓRICA 

--- .... 

60 

80 ppm 

Fig. 10 - Diagrama de Ba versus Mn de sedimentos carbonáticos marinhos, lagunares e meteóricos (Friedman. 1969). 
Fig. 10 - Barium re/ated to manganese in marine, lagoonal anel meteoric carbonate sediments (Friedman, 1969). 

100 

E 80 
a. 
a. 

r:; 

~ 60 

40 

• Macaé 

lAGUNAR (BRACKISH) 

MANY MARINE CARBONATES 

20)--- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- ~'. : •• 
... :.. 

MARINHA .', •• ,' 
, 

... 
. " 

• 

• 
• • 

o 10 100 1.000 10.000 

Fe ppm 
Fig. 11 - Diagrama de Fe versus Mn dé sedimentos carbonáticos marinhos e lagunares (Friedman, 1969). 
fig. 11 • lron te/ated to manganese in marine anel /agoonal carbonate sediments (Friedman. 1969). 

• Cobre e Zinco 

Os minerais que precipitam em condições marinhas 
apresentam razões de Cu/Ca e ZnlCa em equilíbrio. Assim, 
a interação da água diagenética pode causar enriqueci­
mento e empobrecimento dos elementos. 

No processo diagenético de transformação 
mineralógica, a calclta diagenética formada tende ater uma 
composição em equilíbrio com a razão Me/Ca da solução 
diagenética. O Zn e o Cu apresentam coeficiente de distri­
buição maior do que a unidade (fig .. 8 de Veizer,1983). 

Portanto, durante as transformações diagenéticas, a calcHa 
diagenética precipitada tenderá a ter uma maior concentra­
ção de ambos os elementos. 

As amostras estudadas apresentam valores de cobre 
e zinco baixos e homogêneos. Os valores de Cu variam de 
2 a 6 ppm, com maior freqüência em 3 ppm; os valores de 
Zn variam de 4 a 8 ppm, mostrando maior concentração em 
torno de 5-6 ppm. Os dois elementos têm comportamento 
similar nas rochas estudadas, ou seja, as amostras com 
valores mais elevados de Zn apresentam os valores mais 
elevados de Cu. 

112 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 



.. 

• 

• 

Esses valores, baixos e homogêneos, podem indicar 
águas diagenéticas com baixos valores originais. Segundo 
Morrowe Mayers (1978). em modelos diagenéticos con­
vencionais envolvendo simples redistribuição de elemen­
tos em uma série de eventos de dissolução-reprecipitação, 
a soma de Zn e Cu no volume da água dos poros percolantes, 
por meio dos calcários, torna-se constante depois dos 
primeiros eventos. Assim, o conteúdo destes elementos na 
calcita precipitada de tal solução pode ser constante e 
comparativamente baixo. 

As transformações da fábrica carbonática original em 
calcita diagenética ocorre comumente sob baixa a interme­
diária razão água/rocha. Então, a calcita diagenética preci­
pitada pode ter uma razão Zn/Ca e Cu/Ca comandada pela 
rocha, sendo o Zn e o Cu liberados pela dissolução dos 
minerais instáveis na diagênese inicial, incorporados na 
calcita formada subseqüentemente. 

Estudos experimentais de Kitano el aI. (1976) de­
monstram que a sorção de ambos os elementos na super­
fície da calcita e da aragonita depende principalmente da 
salinidade e da maneira como se forma o mineral, ao invés 
de a natureza químico-cristalina. Schofield e Nelson (1978) 
sugerem que, em águas hipersalinas, o Zn e o Cu tenham 
suas atividades reduzidas. 

Os baixos valores de Zn e Cu nas rochas do presente 
estudo podem sugerir fases mineralógicas originais e 
diagenéticas com baixa concentração destes elementos, 
característica de soluções com atta salinidade. 

• Manganês e Ferro 

O conteúdo de Mn e Fe está relacionado à mineralogia 
do sedimento original, às condições físico-químicas da água 
no ambiente de deposição e aos processos diagenéticos. 
Além disso, Burns e Baker (1987) correlacionam a conteúdo 
de Fe e Mn com a quantidade de material detrítico, pois os 
óxidos de Fe e Mn poderiam ser sorvidos como cobertura de 
grãos detríticos elou complexados pela matéria orgânica. A 
redução microbiana dos sedimentos permitiria queo Fe e Mn 
fossem incorporados ao mineral carbonático durante a 
diagênese. Então, segundo as mesmos autores, locais com 
baixa taxa de sedimentação siliciclástica e baixo conteúdo 
de mineral detrítico teriam baixo conteúdo de Fe e Mn. 

A mineralogia original também parece ser um fator 
importante na análise do conteúdo do Mn e do Fe. Na 
estruturada aragonita, o Mn e o Fe não substituem aprecia­
velmente o Ca, enquanto muito mais Mn e Fe podem 
substituir o Ca na estrutura da calcita. Segundo Veizer e 
Demovic (1974). a calcita marinha original tem cerca de 30 
ppm de Mn, enquanto o conteúdo de Mn da calcita 
dia genética que preenche vazios está ao redor de 520 ppm. 

O ambiente de deposição também é um importante 
fator no estudo da concentração destes elementos. Em 
geral, águas meteóricas são fracamente ácidas e, portanto, 
contêm mais Fe e Mn solúvel do que águas marinhas, que 
são fracamente alcalinas. 

Friedman (1969) caracterizou sedimentos distintos de 
origem marinha, meteórica e lagunar, limitados pelo conteú­
do de Fe, Mn e Ba (figs. de 9 a 11). As amostras marinhas 

apresentam valores de Mn geralmente menores que 20 
ppm, e valores de Fe geralmente menores que 1 000 ppm. 

O estado de oxidação do ambiente de deposição 
também é um fator controlador. O Fe e o Mn são somente 
incorporados à estrutura cristalina dos carbonatos no esta­
do reduzido. Por isso, as condições de redox do fluido na 
precipitação e na recristalização têm influência na maior ou 
menor concentração de ambos os elementos. Baixos valo­
res de Fe e Mn podem ser esperados em águas marinhas 
rasas e oxidantes. 

Segundo Veizer (1983), no processo diagenético, 
tanto o Fe como o Mn mostram um claro enriquecimento na 
fraçãO carbonática, causada pelo maior enriquecimento 
destes nas águas diagenéticas meteóricas. Segundo o 
mesmo autor, o enriquecimento seria maior para um pre­
cursor aragonítico do que para um calcítico, porque o 
primeiro originalmente tem menos manganês e ferro. En­
tretanto, segundo Bencini e Turi (1974) ,o Mn pode ser um 
bom indicador paleoambiental, melhor que o Sr, pois não 
sofreria signHicativa troca durante a diagênese, especial­
mente durante as transformações mineralógicas. 

As amostras estudadas caracterizam-se pelos bai­
xos valores de Fe e Mn. Quando comparadas aos dados de 
Friedman (1969), mostram uma clara tendência a se loca­
lizarem no campo das amostras de origem marinha. 
Mineralogicamente, os valores apresentados são seme­
lhantes aos encontrados para rochas carbonáticas domi­
nantemente formadas de aragonita e calcita magnesiana. 

Sabe-se que a diagênese em sistema aquoso '1echa­
do", onde as transformações mineralógicas ocorrem sem 
fonte externa de Mn, Fe ou Ca, a calcita diagenética pode 
conter aproximadamente a mesma soma total de Mn e Fe 
que o carbonato precursor. Em um sistema com fonte 
externa, "aberto", a calcita pode ter alta razão Fe/Ca e Mn/ 
Ca relativa à mineralogia original. O suprimento externo de 
elementos-traços pode ser de soluções que penetrem na 
rocha, ou pode ser in silu , da fase argilosa dentro ou adja-. 
cente aos grãos. 

Analisando-se rochas com diferentes efeitos 
diagenéticos, pode-se concluir que os processos 
diagenéticos foram de pouca importância no conteúdo final 
de Mn e Fe, pois esses elementos não sofreram trocas no 
fluido diagenético (sistema fechado), conservando o con­
teúdo original. Os valores apresentados pelo ferro e 
manganês podem indicar baixo intemperismo continental, 
que caracteriza clima árido quando da deposição dos 
carbonatos da Formação Macaé Inferior. O conteúdo de 
ferro levemente superior aos sedimentos caroonáticos 
marinhos, apresentados por Friedman (1969), é interpreta­
do como o somatório do efeito da diagênese e do ambiente 
deposicional de águas menos oxidantes. 

• Sódio e Potássio 

Freqüentemente, o conteúdo de álcalis dos calcários 
tem sido atribuído à presença de grãos não-carbonáticos, 
impurezas sólidas tais como argilo-minerais ou feldspatos, 
ou por contaminação de soluções salinas intersticiais. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 113 



Heier e Billings (1970b, /n Rodgers el alo 1982) re­
gistram o conteúdo de K dos sedimentos e rochas car­
bonáticas como sendo quase exclusivamente presente na . 
fração não-carbonática, embora Billings e Ragland (1968, 
In: Rodgers el alo (1982) registrem uma média de 150 ppm 
em 16 amostras de carbonatos de recifes "puros". 

Normalmente, os sedimentos carbonáticos têm valo­
res de K inferiores aos da água marinha (380 ppm). Isto 
também é observado nas rochas da Formação Macaé 
Inferior. Ainda observa-se uma correlação positiva entre os 
valores de K e Na. 

Estudos realizados por Fritz e Katz (1972) e Land e 
Hoops (1973), sobre rochas carbonáticas, sugerem que o 
conteúdo de sódio na fração não-silicática pode refletir a 
salinidade de suas respectivas soluções originais e/ou 
diagenéticas. Segundo Veizer el alo (1977), a distribuição 
estratigráfica de sódio em 216 amostras de rochas 
carbonáticas paleozóicas de Wa/es /s/and, no ártico cana­
dense, refletem a tendência de paleosalinidade estabelecida 
por critérios petrográficos e paleontológicos. Esses autores 
sugerem o valorde aproximadamente 230 ppm para o limite 
entre o ambiente marinho normal e o hipersalino para estas 
rochas. 

A posição do sódio solúvel dentro de rochas 
carbonáticas não é clara. Três possibilidades têm sido 
sugeridas: 
- substituição na estrutura de CaC03 a partir de gradien­

tes de eletropotencial gerados por átomos ligados par­
cialmente às camadas superficiais de crescimento dos 
cristalitos, permitindo a entrada de Na nas camadas de 
CaC03, de modo que subseqüente co-variança ocorra 
entre a concentração de sódio do carbonato resultante 
e a salinidade da solução em que eles crescem; 

- associação com alumino-silicatos, particularmente argi­
las. Entretanto, as amostras em estudo são formadas 
por rochas carbonáticas praticamente "puras", com mui­
to baixo resíduo insolúvel; 

- inclusões nos carbonatos. A presença de inclusões só­
lidas e líquidas, particularmente NaCe, pode ser uma 
promissora alternativa no presente caso. Os altos valores 
de sódio, combinados com ampla extensão dos dados 
(300 a 2 000 ppm), podem refletir a presença de inclu­
sões sólidas de NaCI ou a destruição de delgadas inclu­
sões fluidas. 

Land e Hoops (1973) observam que ocorre uma 
diminuição de Na com o avanço da diagênese meteórica. 
Assumindo-se uma completa transformação mineralógica, 
e um parcial ou completo equilíbrio dà calcita diagenética 
com a água diagenética, a perda de sódio é bastante 
pronunciada. 

Pode-se concluir, portanto, 'que o K estaria predomi­
nantemente associado a impurezas sólidas e soluções 
salinas intersticiais. O elevado conteúdo de sódio deve ser 
provocado pQr um somatório de todos os processos acima 
mencionados, sendo o mais importante a presença de 
inclusões, baseando-se nos altos valores apresentados 
para o cloro (tabelas I e 11). Uma importante observação é 
que, mesmo amostras onde o processo de cimentação é 
baixo, os valores de álcalis são elevados. Considerando-se 

o baixo resíduo insolúvel e o alto valor de CI das amostras 
com dnerentes efeitos diagenéticos, pode-se sugerir que as 
soluçoes intersticiais apresentavam alta salinidade durante 
o processo de precipitação, mantendo ainda valores eleva­
dos na reprecipitação dos carbonatos. 

• Estrôncio 

A concentração de Sr na rocha depende do conteúdo 
original da mineralogia e da natureza e características da 
solução circundante. O Sr ocorre preferencialmente nas 
camadas de aragonita. 

Isso sugere que dnerentes composições mineralógicas, 
causadas por diferentes condições ambientais, podem ser 
muito importantes para explicar a concentração de Sr. 

A razão Sr/Ca da solução tem um importante papel na 
determinação da concentração de Srdo mineral carbonático 
precipitado. O valor médio da razão Sr/Ca da água do mar 
é de (0,86 + ou - 0,04) x 10-2. Quando a salinidade da água 
marinha é três a quatro vezes maior do que a normal, gipso 
e anidrita são precipitados, aumentando a razão Sr/Ca, que 
alcança valores de 1,2 x 10-2. Águas continentais superfici­
ais têm concentração geralmente baixa, em média O,32X 
10-2. Rios com valores maiores ocorrem em zonas áridas. 
Águas subsuperficiais mostram ampla extensão em Sr, 
mas a grande maioria tem razão Sr/Ca < 1 x 10-2. 

A concentração e distribuição de Sr nas rochas 
carbonáticas são de interesse devido à grande diferença 
entre o conteúdo de Sr dos sedimentos carbonáticos mo­
dernos e dos calcários análogos antigos. A mineralogia é o 
fator controlador primário dos sedimentos modernos. 
Aragonita esquelética ou não-esquelética contém de 8 000 
a 1 O 000 ppm de Sr, com exceção de moluscos aragoníticos, 
que contêm de 1 000 a 4 000 ppm. Geralmente, calcita 
magnesiana apresenta de 1 000 a 3000 ppm de Sr e calcita 
de 1 000 a 2 000 ppm. Conseqüentemente, a maioria dos 
sedimentos de plataforma rasa, que são predominante­
mente aragoníticos, apresentam valores de Sr acima de 
5 000 ppm. Calcários antigos contêm comumente valores 
de Sr muito inferiores aos de sedimentos análogos moder­
nos. Contêm poucas centenas e, em alguns casos, até 
poucas dezenas de partes por milhão de Sr. 

O baixo conteúdo de Srde calcários antigos não pode 
ser devido à variação da razão Sr/Ca dos oceanos em que 
esses calcários foram precipitados, pois esta razão tem 
permanecido constante no Fanerozóico (Lowenstam, 1961). 
Então, o Sr é perdido durante os processos diagenéticos 
que atuaram nos calcários. Quando as fases meta-estáveis 
começam a ser substituídas por calcita diagenética, a 
concentração de Sr na rocha irá diminuir, sendo dependen­
te da fração meta-estável substituída e da velocidade da 
reaçao de dissolução-reprecipitação versus a velocidade 
de movimento de fluidos dos poros através da rocha. 

Os calcários antigos exibem um conteúdo de Sr desde 
valores tão baixos (como 50 ppm) até valores elevados 
(como 1 000 ppm). Essa variação é controlada pelos seguin­
tes fatores: 1) diferença na mineralogia primária entre as 
fácies (Veizer e Demovic, 1974); 2) variação da porosidade 
controlada pela fácies (Cameron, 1968/n: Morrow e Mayers, 

114 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 

• 



.. 

• 

1978); 3) variação no conteúdo de argila (Bausch, 1968 In 
Morrowe Mayers, 1978). Muitos autores têm notado que os 
calcários antigos têm uma distribuição aproximadamente 
bimodal com relação ao conteúdo de Sr. Veizer e Demovic 
(1974) registraram que o conteúdo de Sr em calcários me­
sozóicos da Tchecoslováquia tendem a ocorrer em dois 
grupos: umgrupocombaixoSr, com valores em tomo de 100 
a 250 ppm e um grupo com aRo Sr, com valores em tomo de 
600 a 700 ppm. Observaram, também, que bancos algais de 
cores cinza a bege-claro, recifes e calcários biogênicos 
litoráneos, formam o grupo com baixo Sr, enquanto que, 
calcários oceânicos profundÓs, escu ros, e calcários lagu nares 
formam o grupo com alto Sr. Essa bimodalidade reflete 
diferenças mineralógicas originais e efeitos da diagênese. O 
grupo com alto Sr é formado por sedimentos nos quais 
predomina a aragonita que, apesar de na diagênese perder 
muito Sr, mantém os valores elevados, devido aos altos 
valores iniciais (900 ppm). Também pertencem a este grupo 
os sedimentos ricos em calcita, pois o efeito diagenético é 
menos intenso, ocorrendo pouca perda de Sr original (700 a 
1 000 ppm). O grupo com baixo conteúdo de Sré formado por 
sedimentos onde calcita magnesiana é o mais importante 
constituinte, sendo, na 'diagênese, bastante empobrecida 
(1 000 a 2 000 ppm). 

Porosidade e acidez da água subterrânea também 
parecem ter influência no conteúdo de Sr dos calcários. 
Carbonatos de margem de plataforma (grainstones) podem 
favorecer uma maior lixiviaçâo de Sr quando comparados 
aos lamitos. Águas subterrâneas ácidas parecem favore­
ceruma maior lixiviaçâo de Sr (Morrow e Mayers, 1978). A 
acidez da água é controlada pela pC02, que Wigley (1973) 
sugere ser gerada pela decomposição bacteriana da maté­
ria orgânica. Entâo, fácies ricas em matéria orgânica não­
carbonática podem desenvolver águas ácidas, que podem 
acelerar o empobrecimento de Sr. 

Um outro fator a ser considerado na concentração de 
Srdos Carbonatos é o conteúdo de resíduo insolúvel. Entre­
tanto, segundo Veizer et aI. (1971). o resíduo insolúvel tem 
pouca influência na concentração de Sr. Segundo esses 
autores, uma rocha com 4% de resíduo insolúvel, mesmo 
com uma concentração de 500 ppm, n~o influenciaria a 
rocha total mais do que 20 ppm. Nas rochas em estudo, o 
conteúdo de resíduo insolúvel está por volta de 1 %, podendo 
considerar-se desprezível a sua influência no conteúdo de Sr. 

As amostras carbonáticas da Formação Macaé mos­
tram valores entre 200 a 400 ppm de Sr na área de Pampo, 
enquanto as amostras do Campo de Enchova mostram 
valores em geral mais baixos do que 200 ppm (tabelas I e 
11). Essas últimas amostras apresentam a porosidade 
obliterada por cimento de cqlcita espática, que deve ter se 
originado por uma maior permanência no ambiente freático 
meteórico. Esses valores mais baixos em Sr também 
parecem refletir atuação mais efetiva do ambiente 
diágenético meteórico. 

A atuação dos processos diagenéticos em condições 
de razão intermediária água/rocha produz uma rocha com 
conteúdo deSr onde a mineralogia original tem influência. 
As rochas estudadas provavelmente constituíam-se de 
uma mistura de aragonita e calcita magnesiana. As varia-

ções no conteúdo de Sr nas amostras do Campo de Pampo 
podem ser provocadas por variação na mineralogia original 
elou pela atuação do processo diagenético. Observa-se 
(tabela I) que, em profundidades maiores do que 2 000 m, 
os valores de Sr são menores do que 300 ppm, enquanto 
que, em profundidades menores, os valores de Sr estão 
entre 300 e 400 ppm. O efeito mais significativo da diagênese 
seria uma possível explicação para esta diferença de 
valores. Outra possibilidade seria uma variação causada 
pelo aumento da salinidade com a profundidade. Segundo 
Jacobson e Usdowski (1976 In Veizer, 1977), o coeficiente 
de distribuição de Sr nas calcitas diminui como aumento da 
concentração de cátions, assim como com a lenta velocida­
de de precipitação. Portanto, uma calcita lentamente preci­
pitada em fluidos tipo salmouras pode resultar em baixo Sr 
no cimento, oóides e na fábrica recristalizada. 

O processo de dolomitização, observado em amos­
tras do Campo de Pampo, parece se desenvolver em um 
sistema fechado com respeito ao Sr, pois não provoca 
modificações no conteúdo de Sr relativo aos calcários 
equivalentes. 

- Magnésio 

A concentração de MgO varia de 0,36% a 4,23%, 
refletindo processo de alteração diagenética, e a mineralo­
gia original tem uma atuação secundária. Onde ocorre 
dolomitização, existe uma forte correlação entre o volume 
de dolomita e a concentração de MgO. 

O conteúdo de Mg, juntamente com o de Sr, nas 
conchas de invertebrados recentes, tem sido correlacionado 
com a temperatura e a salinidade d.e seus ambientes 
deposicionais. Os seguintes fatores controlam o conteúdo 
de Mg nos invertebrados marinhos e dulcícolas: 
- química da água; 
- mineralogia esquelética; 
- fisiologia do organismo; e 
- fatores físico-químicos ambientais. 

Análises de sedimentos carbonáticos têm demons­
trado que o conteúdo de MgO depende muito da mineralo­
gia carbonática dominante. A concentração de Mg em 
oólitos das Bahamas é de 650 ppm, enquanto os do Golfo 
Pérsico têm, em média, 1 330 ppm de Mg. Grapestones 
mostram valores entre 3 000 a 5 000 ppm de Mg, e algas 
aragoníticas valores entre 400 e 1 000 ppm. Análises de 
calcitas marinhas (magnesianas) apresentam valores de 
Mg entre 2,5 a 7,5% (AI·Aasm e Veizer, 1982). 

No processo diagenético, a fase mineralógica preci­
pitada pode sofrer um empobrecimento ou enriquecimento 
de Mg, dependendo do precursor. Quando este for calcita 
magnesiana, ocorre um empobrecimento de Mg na calcita 
diagenética; quando for aragonita, pode ocorrer um enri­
quecimento de Mg, dependendo da composição da água 
diagenética. 

Os valores de MgO das amostras da Formação 
Macaé podem ser relacionados aos encontrados em ro­
chas formadas por aragonita e calcita magnesiana, que 
apresentam um equilíbrio pós-deposicional com as águas 
diagenéticas meteóricas. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103·133, jan.ldez. 1993 115 



Pro'. (m) 

1926,55 

1928,65 

1931.25 

1933.85 

1935,30 

1938.30 

1940,50 

1942.15 

1945,10 

1948,70 

1949,65 

1954,05 

1958,10 

1964.60 

1967,55 

1972.90 

1975,00 

1980,40 

1980,55 

1981,00 

1982.45 

1983,50 

1984,80 

1989,15 

1995,95 

1997,55 

2007,55 

2009,15 

2013,20 

2014,35 

2024.40 

2025.60 

2027,10 

2032.55 

2036,95 

2040.70 

2046,25 

2048,15 

2058,80 

2060,80 

2071,45 

2076,60 

2084,40 

2091,40 

2101,20 

2112,70 

2115,65 

2121,15 

2125,05 

,2A 

6,A 

"A 
54A 

34A 

2A 

4A 

'3A 

8A 

'SA 

'A 
'OA 

49A 

3A 

3,A 

50A 

,4A 

33A 

'OA 
37A 

46A 

.A 
20A 

2'A 

6A 

49A 

32A 

4.A 

57A 

4SA 
,SA 

43A 

27A 

53A 

47A 

SOA 

38A 

52A 
5,A 

42A 

58A 

4,A 

5A 

3SA 
30A 

,2M 

7A 

23A 

28A 

TABELA I1 TABLE / 
ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· CAMPO DE PAMPO 

WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES - PAMPO F/ELO 

Mn(ppm) MgO("" Fo(%) No(ppm) K(ppm, Sr(ppm) 8a(ppm' Zn(ppm, 

24 

17 
,. 
'5 

2' 
,. 

23 

'9 

'8 
17 

2' 
17 

'6 

'4 

'4 
17 

22 

'5 

'9 
'4 
25 

25 

29 

2. 

'8 
'6 

'4 
,. 
2' 

17 

'5 

2' 
,. 

17 

'5 
20 
17 

17 

'6 
'4 
,. 
'2 
13 

'5 

'8 
22 

2' 
'3 

'a 

0,58 

0,43 

0,55 

0,58 

0,56 

0,98 

0,60 

0,65 

0,58 

0,93 

0,63 

0,58 

0,65 

0,55 

0,58 

0,51 

0,55 

0,55 

0,60 

0,58 

0,79 

0,42 

0.63 

0,66 

0,48 

0,50 

0,53 

0,41 

0,70 

0.51 

0,41 

0,43 

0,43 

0,36 

0,94 

0.37 

0,35 

0,41 

4,23 

1,13 

',50 

0,39 

0,82 

0,08 

0,06 

0,04 

0,26 

0,26 

0,18 

0,13 

0,08 

0.21 

0,09 

0,05 

0,05 

0,07 

0,06 

0,08 

0,04 

0,05 

0,33 

0,36 

0,36 

0,27 

0,08 

0,09 

0,05 

0,07 

0,06 

0,06 

0,10 

0,08 

0,05 

0,05 

0,04 

0.03 

0,14 

0,04 

0,06 

0.05 

0,08 

0,14 

0,10 

0.05 

0.07 

46' 

540 

1247 

'468 
600 

800 

636 

550 

1174 

520 

660 

1519 

'400 

1755 

796 

484 

'059 

5'0 

940 

830 

8'0 

586 

482 

502 

352 

, .. , 

408 

500 

9.., 
900 

800 

'302 

2000 

69 

57 

"4 
'20 
... 

'80 

57 

4' 

". 

37 

., 

86 

80 

82 

6' 
33 

82 

49 

49 

82 

37 

69 

33 

45 

4' 
53 

4' 
37 

82 

'00 
'00 
., 

'20 

240 

340 

330 

320 

260 

330 

280 

310 

340 

400 

420 
290 

280 

230 

290 

290 

270 

220 

250 

2'0 

2'0 

250 

200 

220 

300 

220 
260 

220 
230 

L20 

L20 

'20 

'30 
L20 

L20 
L20 

L20 

L20 
., 

'30 

L20 
L20 

L20 

L20 

L20 

L20 

L20 

L20 
L20 
L20 

L20 

26 

L20 
L20 

L20 

L20 
L20 
L20 
24 

8 

• 

7 

7 

6 

• 
7 

5 

• 

5 

5 

7 

8 

8 

8 

5 

8 

5 

5 

• 
5 

8 

5 

5 

5 

a 

• 
5 

5 

6 

• 
4 

a 

Obs.: tracejados .. nAo foram analisados para o elemento; l .. abaixo do limite. 

Cu(ppm) 

3 

2 

4 

4 

3 

2 

3 

2 

3 

3 

6 

3 

2 

3 

3 

3 

3 

4 

3 

3 

3 

2 

5 

3 

3 

2 

2 

CI(ppm) 

700 

500 

"00 
3100 

'600 

'250 

2850 

116 B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldel, 1993 

.. 



• 

• 

• 

TABELA 111 TABLE /I 
ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· CAMPO DE ENCHOVA 

WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES - ENCHOVA F/ELO 

Prol. (m) Amostra Mn(ppm) MgO(%) Fe(%) NazO(%) K,O(%) Sr(ppm) Ba(ppm) Zn(ppm) CI(ppm) 

2428.35 f·EN 21 0,80 0.08 

2428,50 EN-01 20 0.53 0.08 

2430,10 G·EN 19 0,84 0,04 

2476,45 EN·07 2~ 0,08 0,03 

2486.35 EN-08 21 0,70 0,13 

2499,70 M·EN 21 0.13 0,04 

Obs.: L::: abaixo do limite. 

TABELA lU I TABLE 111 
EFEITO RELATIVO DOS COMPLEXANTES 

(TLlG, 1985) 
RELA TIVE EFFECT OF COMPLEX/NG AGENTS 

(rUG, 1985) 

Log dai Constant .. de Estabilidade 

La Nd Sm Eu 'rb Vb Lu 
lnp2 3,60 3,99 4,02 4,09 4,32 4,48 4,51 

LnCI·' 0,80 0,80 0,80 0,80 0,80 0,70 0,75 

LnCI" -0,29 -0,29 -0,29 -0.29 -0.29 - 0,29 -0,29 

LnSO~ 3,64 3,64 3,67 3.59 3,64 3,58 3.52 

Ln(SO,)" 5.29 5.10 5.20 5,41 5,15 5,20 5,30 

LnCO"" 6,16 6,72 6,86 6,83 6,93 7,60 7,57 

Ln(CO,)'" 13,05 13,95 14,00 14,15 14,85 15,69 15,64 

Ln(OM)' 15.00 16,00 16,30 16.50 17,38 19,39 19.65 

A calcita magnesiana libera o Mg para a SOlUÇa0 
durante as transformações mineralógicas. Segundo 
Schofied e Nelson (1978), os íons Mg+2 perdidos pela 
calcita magnesiana podem ter importante contribuiçao para 
a dolomitizaçao. 

7.2 Comportamento dos Elementos Terras Raras 

Os· elementos terras raras (ETR), ou lantanídios, são 
um grupo de 15 elementos (Lantânio, Cério, Praseodímio, 
Neodímio, Promécio, Samário, Európio, Gadolínio, Térbio, 
Disprósio, Hólmio;Érbio, Túlio, Itérbio e Lutêcio),com núme­
ros atômicos variando de 57(La) a 71 (Lu). As terras raras 
com números atômicos menores do que o Európio(Eu) sao 

0,10 0.25 210 24 05 250 

0,12 0.15 230 29 10 550 

0,07 0,04 160 L20 04 50 

0,13 0,05 140 L20 17 900 

0.18 0,05 190 25 11 1100 

0,10 0,04 130 L20 06 300 

·1 

•• 

'" 

., 

"" .2 ·4 

·s 
• SW 

•• 
o CW 

o HW 
., 

2 
·S 

•• 

·'0 
2 

Lo C. Nd Sm Eu Tb Vb Lu 

NÚMERO ATQMICO 

Fig. 12 - Log E versus número atômico, tomando-se como exemplo três 
soluções·modelos. SW: marinha, CW: mete6rica, HW: hidro­
termal; (1) sem matéria orgânica, (2) com matéria orgânica. 

Fig. 12 - Log E related to atomic number, taking as example three model 
solution.: (SW) marine: (CW) meteoric; (HW) hydrothermal. 
(1) with no organic maner; (2) with organic matter. 

denominadas de terras raras leves(TRL), enquanto que as 
de número atômico maiorsao as terras raras pesadas(TRP). 
Os ETR são trivalentes, na maioria das condições geológi­
cas, com exceção principalmente do Európio e Cério, que 
podem ocorrer como +2 e +4, respectivamente. 

Na geoquímica dos ETR, três premissas sao admiti­
das: 1) a substituição é diadóquica; 2) o mineral precipitado 
está em equilíbrio saturado relativo à composição da solu­
ção; 3) os ETR sao complexados na solução por íons 
ligantes R (F, CI, $04, C03, M.O.) em excesso. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 117 



TABELA IV / TABLE IV 
ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· AMOSTRAS DO CAMPO PAMPO· 

FASE SOLÚVEL· ELEMENTOS TERRAS RARAS 
WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES, PAMPO F/ELO SAMPLES, SOLUBLE PHASE, RARE-EARTH ELEMENTS 

Prof. (m) 

1928.65 

1933,85 

1938,30 

1940,50 

1954,05 

1967,55 

1972,90 

1980,40 

1981,00 

1982,45 

1989,15 

1997,55 

2007,55 

2013,20 

2024,40 

2027,10 

2032,55 

2036,95 

2046,25 

2048,15 

2061,80 

2071,45 

2076,60 

2084,40 

2101,20 

2102,85 

2104,90 

2121,15 

Amostra 

61A 

54B 

2B 

4B 

10B 

31B 

59A 

33B 

37B 

46B 

21B 

48B 

32B 

57B 

15B 

27B 

53B 

47B 

38B 

52B 

62A 

58A 

41B 

5B 

30B 

60A 

40B 

23B 

L. c. 

1700 4200 

1800 4000 

2800 - 5300 

1570 1760 

1080 1380 

2100 5200 

1300 5150 

1920 4100 

1850 3260 

2170 4800 

1490 1760 

1300, 3310 

1220 2700 

1906 3856 

1240 1900 

1720 3700 

1930 4250 

1270 3000 

1900 3950 

1500 2720 

1270 2900 

1100 3000 

1120 2800 

1050 1560 

1920 3200 

1270 3000 

1900 4000 

1210 2800 

Nd 

3200 

3000 

3400 

1840 

1590 

4050 

3600 

2900 

2100 

3420 

1590 

2810 

1900 

2829 

2090 

2700 

2800 

2000 

2400 

2000 

2100 

2500 

1900 

2120 

2000 

2550 

2800 

1950 

Sm 

0,860 

0,720 

1000 

0,210 

0,270 

0,860 

1010 

0,760 

0,500 

0,800 

0,260 

0,700 

0,430 

0,660 

0,370 

0,710 

0,750 

0,610 

0,620 

0,480 

0,540 

0,680 

0,550 

0,530 

0,380 

0,680 

0,710 

0,530 

Eu 

0,130 

0,120 

0,140 

0,053 

0,063 

0,150 

0,140 

0,120 

0,082 

0,110 

0,060 

0,110 

0,075 

0,105 

0,059 

0,110 

0,120 

0,088 

0,100 

0,080 

0.094 

0,094 

0,081 

0,085 

0,069 

0,100 

0,110 

0,086 

o efeito relativo dos agentes complexantes sobre a 
incorporação de ETR no mineral depende do fator "EU, que 
é definido por: 

E=I/I+I, 

onde: 

Gd 

0,700 

0,560 

0,700 

0,200 

0,230 

0,780 

0,600 

0,500 

0,450 

0,570 

0,210 

0,500 

0,330 

0,430 

0,230 

0,560 

0,560 

0,400 

0,500 

0,420 

0,410 

0,510 

0,400 

0,320 

0,330 

0,530 

0,520 

0,480 

Yb 

0,130 

0,150 

0,160 

0,032 

0,024 

0,170 

0,190 

0,130 

0,130 

0,130 

0,034 

0,150 

0,050 

0,130 

0,031 

0,140 

0,180 

0,120 

0,140 

0,130 

0,130 

0,040 

0,130 

0,040 

0,049 

0,130 

0,120 

0,130 

Lu 

0,037 

0,033 

0,037 

0,003 

0,004 

0,035 

0,034 

0,028 

0,020 

0,035 

0,007 

0,030 

0,022 

0,024 

0,011 

0,032 

0,030 

0,023 

0,025 

0,022 

0,025 

0,050 

0,023 

0,011 

0,020 

0,027 

0,030 

0,023 

Soma Fácl •• 

10957 CAR one.gross. mal selec. 

10403 CAR cne.gross. mal selec. 

13537 CAR oneloolit. 

5668 CAR fino mieroone. 

4641 CAR fino c I rudáceos 

13345 CAR fino c I rudáceos 

12024 CAR fino microone. 

10458 CAR oneloolit. 

8392 CAR oneloolit. 

12035 CAR onc. 

5411 CAR oneloolit. 

8910 CAR oneloolit. 

6727 CAR fino c I rudáceos 

9940 CAR fino c I rudáceos 

5931 CAR one. grosso mal selec. 

9672 CAR one. 

10620 CAR one. grosso mal selec. 

7511 CAR one. 

9635 CAR one. 

7352 CAR one. 

7469 CAR one. 

7974 CAR one. 

7004 CAR fino mieroone. 

5716 CAR one. 

7959 CAR one. grosso mal 50100. 

8287 CAR one. grosso mal 50100. 

10190 CAA one. grosso mal seloo. 

7269 CAR fino c I rudáceos 

12 resume-se o fator "EU para cada tipo de fluido, Observa­
se que o valor do fator "EU diminui do La ao Lu, mostrando 
uma tendência dos ETRP de formarem complexantes, 

O uso de ETR para reconstrução de ambienles de 
sedimentação tem sido discutido por vários autores, sendo 
o ambiente marinho o mais estudado, As águas oceânicas 
modernas geralmente exibem forte deficiência em Ce, e 
são enriquecidas em ETRP, em relação aos ETRL. 

~i e (Ri x -) são, respectivamente, a constante de estabili­
dade do complexante e a atividade do ligante no líquido, 
Assim,o aumento da relativa e total molalidade do liganle 
correspondente diminui "EU e, conseqüentemente, o ETR 
é mantido em solução, 

Os ligantes inorgânicos e orgânicos sãoos principais 
fatores que governam a incorporação no mineral. Na figura 

O comportamento do Ce pode ser explicado pelo 
estado tetravalente que possui, sendo por isso removido da 
solução por partículas sólidas, tais como oxi-hidróxido de 
Fe e Mn, O conteúdo mais elevado de ETRP nas águas 
oceânicas atuais é explicado por uma lixiviação preferenci­
al destas, de regiões continentais ricas em matéria orgâni­
ca, que agiria como complexante de ETRP preferencial­
mente às ETRL (fig, 12; tabela 111), 

118 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez, 1993 



7.2.1 - Terras Raras nos Carbonatos da 
Formaç/1o Macaé Inferior 

Foi analisado o conteúdo e a distribuição dos ETR na 
fração solúvel e insolúvel em HCI das rochas carbonáticas da 
Formação Macaé Inferior. Dados de ETR normalizados com 
relação aos folhelhos (NASC) foram utilizados, e os valores 
correspondentes registrados versus o número atômico. A 
distribuição dos ETR para fase solúvel pode ser observado 
na figura 13. Na tabela IV, mostra-se o conteúdo dos ETR na 
fase solúvel, caracterizando-os petrograficamente e relacio­
nando os efeitos diagenéticos atuantes. 

Buscou-se uma análise dos efeitos diagenéticos e da 
utilização dos ETR para caracterização ambiental. Base -
ou -se no fato de o carbonato ser um produto biológico e 
químico muito comum em vários ambientes, que possui 
uma distribuição de ETR que reflete as condições ambientais 
de sua formação. 

Na análise das diferentes fácies que marcam diferen­
tes níveis de energia deposicional dos sedimentos 
carbonáticos, pode-se verificar que não existe uma depen­
dência entre o comportamento dos ETR e as fácies 
deposicionais. 

Amostras submetidas a diferentes efeitos diagenéticos 
não mostram significativa variação no conteúdo e distribui­
ção dos ETR da rocha total. Nem mesmo a dolomitização, 
bem pronunciada na amostra30B, altera o comportamento 
geral dos ETR. Segundo Tlig (1985), o conteúdo total dos 
dolomitos são mais baixos do que os do calcário original, 
mas não ocorre mudança na forma de distribuição e no 
comportamento dos ETR. 

A distribuição dos ETR nas rochas em estudo apre­
senta como característica geral uma não-deficiência (ou 
leve deficiência) em Ce, quando comparados aos seus 
vizinhos (La e Nd), e uma distribuição homogênea dos ETR. 
As pequenas diferenças que ocorrem podem ter sido 
provocadas nos processos iniciais de diagênese, com a 
interação das soluções intersticiais e do carbonato, poden­
do ser fonte de ETR tanto a fase carbonática como a não­
carbonática. Segundo Elderfield e Sholkovitz (1987), os 
ETR apresentam certa mobilidade nos processos iniciais 
da diagênese. 

O comportamento do Ce tem sido discutido e usado 
como indicador de redox de paleo-oceanos. Em águas 
oceânicas, com condições mais estagnantes, larga fração 
de Ce irá se comportar como outros lantanídeos trivalentes. 
Com a água oceãnica, com condições oxidantes, uma 
pequena fração de Ce irá ser trivalente e a maior parte 
tetravalente, o que resulta na deficiência de Ce no oceano 
e, em conseqüência, nos carbonatos. 

Baseando-se nisso, qúando se analisa o comporta­
mento do Ce nas amostras estudadas, pode-se concluir 
que as condições de redox do mar Macaé não eram as 
mesmas que as atuais, caracterizando águas mais restri­
tas, com'pouca circulação da água oceânica. Esta dedução 
é reforçada pelo trabalho de Wang et ai. (1988) que, a partir 
da análise de.anomalias de Ce sugere que, somente a partir 
de 58 M.a., as águas oceânicas sobre Walvis Ridge alcan­
çaram condições de redox similares às do oceano atual. 

0.00 

oJ 
0.00 

oJ 
0.00 

"------

0.0 1'------o. 
0.0 

0.00 

0.0 

0.0' 

L..OI .. ....... "'''I 

'41" 

1111' 

141 ., 

1101 I 

'.AI 

'401 I 

Fig. 13 - Distribuição dos ETR - Fase solúvel. Amos1raS: (46B) PM-5-CAR 
onc., p.1 982,45 m; (21 B) PM-5-CAR onc./ool., p.1989, 15 m; 
(48B) PM-5 CAR onc./ool., p.1 997,55 m; (30B) PM-5-CAR 
onc. gros.lmal selecionado e dolomitizado, p.2 101,20 m: (SOA) 
P-M5-CAR onc. gros./mal selecionado p.2 102,85 m; (408) 
P·M5·CAR cnc. grosseiro e mal selecionado, p. 2 104,90 m. 

Fig. 13 - Distribution 01 rare-earth e/emenls, solubJe phase. Samples: 
(46B) Wefl PM-5-CAR, onco/itic, depth 1 982.45m;(21B) Wefl 
PM-5-CAR, oncoliticloo/Wc, depth 1 989.15 m; (48B) Wefl 
PM-5-CAR, oncoliticloo/itic, depth 1 997.55 m; (3OB) Wefl 
PM-5-CAR, poor/y sorled, coarse oncolitic and doJomitized. 
depth 2 101.20 m; (60A) WeI/PM-5-CAR, poor/y sorred, coars. 
orteolitic, depth 2 102.85 m; (40B) WeU PM-5-CAR, poorly sorlad, 
coarse oncolitic, depth 2104.90 m. 

Outra característica dos carbonatos marinhos atuais 
é o enriquecimento dos TRP em relação aos TRL, provoca­
do pela lixiviação preferencial dos TR P por íons 
complexantes, principalmente matéria orgânica. Nos car­
bonatos da Formação Macaé Inferior, os TRP não apresen­
tam enriquecimento em relação aos TRL. Isto é provocado, 
possivelmente, pela contribuição ao ambiente marinho de 
águas continentais com baixo conteúdo de complexantes, 
principalmente matéria orgânica, não apresentando por 
isso diferenças na contribuição de ETR para as águas 
marinhas, como é bem caracterizado na figura 12. Essa 
observação permite sugerir a presença de clima árido, no 
tempo de deposição das rochas da Formação Macaé 
Inferior. Esta interpretação corrobora com Lima (1985 In: 
Dias-Brito, 1987), que sugere clima quente e árido vigente 
na época. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 119 



7.3 - Isótopos de Oxigênio e Carbono 

A incorporação dos isótopos de oxigênio e carbono 
nos minerais carbonáticos é governada pelo fator de 
fracionamento (a): 

Rs = (a) s-w . Rw 

onde: 
R é a razão da relativa abundância dos isótOpoS de oxigênio 
e carbono. o subscrito s representa a fase carbonática 
sólida e w a fase aquosa. Os valores de (a) variam em três 
casas decimais (= 1 OOOx). Conseqüentemente. adnerença 
na razão isotópica (a) s-w é melhor expressa por 1 000 (%o). 

(a) s-w = ((a) s-w -1) x 103 

Considerações técnicas. contudo, mostram vanta­
gem em comparar o R do componente químico estudado 
com um padrão onde o R é conhecido, expressando-se as 
dnerenças medidas como (Il): 

(Il) s = [(Rs/Rpadrão) -11 x 10 

Similarmente, (Il) w representa a diferença isotópica 
(em %0) entre a água e o padrão. 

Os fatores que controlam a composição isotópica de 
oxigênio e carbono nos carbonatos podem ser agrupados 
sob as seguintes categorias: 
a) composição isotópica da água; 
b) fracionamento isotópico dos organismos formadores dos 

carbonatos e seus volumes no sedimento carbonático; 
c) trocas isotópicas na diagênese e seletiva dissolução e 

precipitação de carbonatos nos sedimentos e rochas 
consolidadas. 

7.3.1 - Isótopos Estáveis das Rochas da 
Formação Macaé Inferior 

A composição isotópica da água envolvida na preci­
ptlação é o principal fator controlador. Deste módo, CaC03 
precipitado de águas marinhas e continentais mostram 
dnerenças isotópicas. 

Segundo Ketlh e Weber (1964), a composição /lC13, 
que separa amostras marinhas das de água doce, é por 
voRa de -2%0 (fig. 14), pois 85%0 das amostras marinhas 
analisadas mostraram valores de IlC13 maiores do que 
este, enquanto 84% das amostras de água doce apresen­
taram valores menores. 

A análise isotópica das rochas em estudo pode ser 
observada na tabela V. As rochas da Formação Macaé 
analisadas apresentam valores positivos para /lC13, varian­
do de 3,4 part\ls por 1 000 a 4,8 partes por 1 000 (no Campo 
de Pampo) e de 2,7 partes por 1 000 a 3,4 partes por 1 000 
(no Campo de Encnova). Locando-se estes valores no 
gráfico de Keith e Weber (1964, figo 14), vernica-se que as 
amostras se pOSicionam no campo caracterizado como de 
composição isotópica dos sedimentos marinhos. 

P"'.(m) 

1042,15 

UMa,85 

1083,50 

20<0.'" 
2078:55 

.....'" 

2112,70 

2115.86 

2123,20 

212&.05 

2428,35 

2428.&0 

2430,10 

2476,<45 

2488,$ 

2499.70 

TABELA V I TABLE V 
ANÁLISES QUíMICAS· 

ISÓTOPOS DE CARBONO E OXIGÊNIO 
CHEMICAL ANAL YSES OF 

CARBON AND OXYGEN ISOTOPES 

l"topOs E.lheI •• c.bono. Oxlg'rdo 

Am_,.. 10" IC1:1 Flkl_ 

, .. 
-1.&4 3,75 CAR Onc.lool. 

,. 
-1.74 4.31 CAR Microonc. 

.. -1,82 •• 37 CAR 00' . 
50. -2.48 ,.,. CAR One. grossJma' ul 
, .. 

-2,39 ,,"O CAR Onc:.Iool. 

... -2.43 3,49 CAR Onc:. groaaJm.' ... 1. 

... -2.58 3." CAR Microonc. 

,. 
-2,58 • ,16 CAR Mlcroonc . 

... -2.56 3." CAR MicJ<>O<lc. clone. diap. 

Micn:>Onc. c.lonc. dio;p. 
... -2,54 3,74 CAR 

F-EN - •• 22 3.33 CAR an. 

FN-Ol -3,88 3.38 CAR Onc./Mlcroonc. 

O-EN -4,63 
'." 

CAR OoL.lonc. 

EN-07 .4,66 2.70 CAR 00' 
EN·oe - 4,13 3." CAR an. 

M-EN -4,16 
'." 

CAR Onc:.lMlc:roonc:. 

0btI: As primeira .. dei' amoatra .. perteneem ao campo da Pampo, e a ....... 611i ..... 
ao campo de Enc:h_. 

.12l--

.,ol--

-, 

; 
., C-

. 
-U 
.. 

. ,-

.' -

• 

".~ 
/""~~ 

>-, r--1 
,~ 

'- __ J 

lJJ I I I I I I I I 
O ., ., -, ., ·ro 

." . " 
... .. .,. 

&O·"'foo 

Fig. 14 - Composição isotópica de carbono e oxigênio de carbonatos e 
fósseis marinhos e meteóricos (Keith e Weber, 1964). 

Fig. 14 - Carbonandoxygenisotopiccompositionformarineandmeteoric 
carbonates and fossils (Keith anel Weber. 1964). 

A diferença no conteúdo de /lC 13 entre os carbonatos 
marinhos e os de água doce é atribuída à contribuição de 
IlC13 deficiente de plantas terrestres e húmus, que é adici­
onado ao sistema dulcícola, mas que tem relativamente 
menor influência no ambiente marinho. 

Outra maneira utilizada para discriminar calcários 
marinhos e de água doce, principalmente para amostras do 
Jurássico ao Recente, é dada pela equação de Keith e 
Weber (1964): 

120 B. Geoci. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 

• 



• 

• 

Z = a (o 13C + 50) + b (o 180 + 50) 

onde: 
a = 2,048 
b = 0,498 

Calcários comZ acima de 120 sao classificados pelos 
autores como marinhos, e aqueles com Z abaixo como de 
água doce. Os com Z aproximadamente 120 são 
indeterminados. Utilizando-se esta metodologia para a 
verificação do tipo de ambiente de deposição dos calcários 
da Formação Macaé, chegou-se a valores acima de 120 . 
Portanto, também por essa metodologia, conclui-se que o 
ambiente de deposição dos carbonatos da Formação Macaé 
é marinho. 

Além da discriminação entre ambiente marinho e 
dulcícola, a composição isotópica de oxigênio e carbono 
pode ser usada, segundo Rao e Green (1983), para 
dnerençar carbonatos de águas marinhas quentes e frias. 
Essa dnerença isotópica pode ser expressa pelos seguin­
tes padrões: 
a) os valores de 0018 dos carbonatos de águas rasas e 

quentes são enriquecidos ao redor de +1 ;rio., relativos 
à calcita, devido ao conteúdo mineralógico. Apresentam 
valores isotópicos próximos ao conteúdo da aragonita e 
calcita magnesiana, enquanto que os sedimentos 
de águas frias apresentam valores próximos à calcita, 
porque são predominantemente formados por ela. 

b) um certo enriquecimento de 0018 é dado pela evapora­
ção da água oceânica em ambientes deposicionaisquen­
tes, com salinidade comumente acima do normal. Existe 
um leve empobrecimento de 0018 devido à ascensão de 
águas profundas com baixa salinidade em ambientes de 
plataforma com águas frias; 

c) carbonatos de plataforma fria têm apreciável contribuição 
de carbono orgãnico de águas profundas ascendentes. 

Na figura 15, estão locados sedimentos marinhos de 
vários estudos, sendo estabelecido o campo dos carbona­
tos de águas rasas-quentes. Plotando-se os dados isotópicos 
dos carbonatos da Formação Macaé Inferior, observa-se 
que os valores de OC 13concentram-se dentro deste campo. 
O 0018 apresenta, em algumas amostrás do Campo de 
Pampo, um leve deslocamento e, no Campo de Enchova, 
as amostras são mais negativas. Esse fenômeno possivel­
mente é provocado pela atuação dos eventos diagenéticos 
em águas meteóricas, que tendem a ser mais negativas, ou 
pela formação de cimento em águas profundas mais 
aquecidas. Franz (1987) sugere, por estudos petrográficos, 
um tempo de exposição maior no ambiente meteórico das 
amostras do Campo de En.chova. Apesar disto, pode-se 
concluir que os carbonatos estudados se formaram em 
águas rasas e quentes, com base nos dados isotópicos, 
conforme já mencionados por Spadini et ai. (1988). Dados 
páleontológicos de Dias-Brito (1982) e de elementos -
traços corroboram com essa interpretação. 

Na diagênese, a associação carbonática marinha 
original de aragonita, calcita magnesiana e calcita, é con­
vertida em calcita diagenética estável, por meio de um 
processo de dissolução e reprecipitação durante o qual a 

fase dissolvida se mistura com a água dos poros, provocan­
do uma reorganização isotópica. Similarmente, a abundân­
cia de carbono nos carbonatos é controlada por condições 
termodinâmicas e pelo fator de fracionamento entre dne­
rentes espécies aquosas, e a fase sólida carbonática. 
Contudo, a abundãncia absoluta dentro de um dado siste­
ma diagenético depende do suprimento de carbono. Se 
somente recristalização interna ocorre (sem adição de 
carbono novo), então o õC13 primário é o fator controlador, 
tendo pouca troca do õC13 sido observada. Entretanto, se 
carbono externo for adicionado ao sistema pode provocar 
grande variação na razão C13/C12. 

A análise dos valores de 0018 e õC13 dos carbonatos 
da Formação Macaé Inferior (prinCipalmente nas amostras 
de Pampo) mostra valores muito próximos aos de consti­
tuintes e sedimentos marinhos. Além disso, segundo 
Mouldovanki e Lohmann (1984), valores próximos de 
- 2,00%. de 0018 e + 4,00%. de oe13 podem representar a 
composição original de carbonatos marinhos do Cretáceo 
Inferior. Isso parece indicar que poucas trocas ocorreram 
no conteúdo isotópico através da história diagenética. O 
subseqüente reequilíbrio da fábrica inicial ocorreu em um 
sistema relativamente '1echado" isotopicamente, com pou­
caou nenhuma adição de carbono e oxigênio. No campode 
Enchova, o processo de cimentação na forma de mosaico 
é bastante efetivo, podendo ser a causa dos valores mais 
baixos de OC13 relativamente às amostras do Campo de 
Pampo. Isto é reforçado pelos valores relativamente mais 
negativos de 0018 e menor conteúdo de Sr na rocha total. 
O efeito da diagênese nos valores de 0018 pode ser 
observado na figura 16. O aumento da diagênese provoca 
um empobrecimento em 0018. Pode-se inferir, a partir 
dessa observação, que a fonte do cimento que ocorre nos 
carbonatos da Formação Macaé são as próprias rochas da 
formação, sem ingresso de fonte externa. 

Além da caracterização ambiental, a determinação 
da temperatura dos oceanos antigos pode ser possível pela 
medida do conteúdo de 0018 das conchas calcíticas fós­
seis. Buscou-se aqui uma análise de paleotemperatura 
para a água do ambiente de formação das rochas 
carbonáticas da Formação Macaé Inferior, utilizando-se a 
equação de Schackleton e Kennet, (1975 In Rao e Green, 
1983): T (C) = 16,9 - 4.38 n + 0.10 n 2. 

Para isto, as seguintes considerações foram assumi­
das, baseando-se nos valores de isótopos encontrados, 
que são similares aos dos sedimentos marinhos de plata­
formas rasas e quentes: 
1 a composição isotópica da água do antigo oceano é 

similar ao presente; 
2 a salinidade não afeta significativamente o conteúdo 

de 0018; 
3 não existe efeito vital sobre o fracionamento durante 

a formação da concha; 
4 - é pouco expressiva a alteração dos isótopos de oxigê­

nio no processodiagenético, principalmente nas amos­
tras de Pampo. 
Determinou-se, então, que a tempsraturadas águas, 

quando da deposição dos carbonatos da Formação Macaé 
Inferior, deveria ser de aproximadamente 260C. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de, Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 121 



, 

-, 
-. 

,/ 
,/ 

• 

-. 

,/ 
,/ 

,/ 
,/ 

M"-~INllO OF <\GU/lS 
QUF.NlfS E R/lSAS 

/ 

,/ 
,/ 

,/ 
,/ 

,/ 
,/ 

,/ 

,/ 

/ 
,/ 

,/ 
,/ C""1I0NATOS DE MuIlS rFll.t.S 

• • • 
6 0'·"00 poa 

Rg. 15 - Variação isotópica de carbono e oxigênio em sedimentos ma­
rinhos de águas quentes e frias (Aaa e Green, 1983). 

Fig. 15 - Isotopic van"at;on of carbon and oxygen in warm-water and cold­
water marine sediments (Rao and Green, 1983). 

-4 

-3 

-2 

-I 

CAR OOLfrlCO I ONCOLrTlCO 

o -? I 

/ 

I 
I 

1/ 0 
/ 

/ 
I 

I 
I 

// 
I 

/ 

o 1/ PROCESSOS DIAGEN~TICOS 

1118 
A..-tras 

"> 

I 
EN-ri 

8 - DIAGÊNESE 

8.1 - Generalidades 

Os processos diagenéticos são responsáveis pela 
transformação dos sedimentos carbonáticos em rochas 
litificadas. e pelas transformações que ocorrem posterior­
mente. 

Dois ambientes diagenéticos são importantes na 
diagênese das rochas carbonáticas: 1) superticial ou próxi­
mo à supertície; 2) de subsupertície. 

8.1.1 - Diagênese Superficial 

Longman (1980) considera quatro ambientes 
diagenéticos atuando na supertície ou próximo dela: a) 
vadoso; b) marinho; c) meteórico; d) mistura. A zona 
vadosa é a que ocorre acima do lençol freático, onde água 
e ar estão presentes nos poros. A água pode estar entre os 
grãos (retida por forças capilares) ou sob os grãos, como 
"gotas pendentes". A água da zona vadosa é geralmente 
meteórica (chuva), mas pode ser marinha, principalmente 
em sedimentos carbonáticos de intermaré. A zona freática 
é a que ocorre abaixo do lençol freático, onde somente 
água está presente nos poros. A água do ambiente freático 
pode ser meteórica, marinha ou uma mistura de ambas_ 

CAI! FINOS 

/ 
1 

I 
/ 

/ 

1 
/ 

I 

-? 
01 
/ 

I 

1-0 

/ 0/ 
I 

IB 

1// 

PROCESSOS OIAGEN~TICOS 
.... 

2eB M-EN 
ArnosfTae 

Fig. 16 - Comparação entre o avanço dos processos diagenéticos e a razão 018/016 das amostras do Macaé. 
Fig. 16 - 0-1810-16 ratio for Macaé Formation samples related to advance of diagenet;c processes. 

122 B_ Geoci. PETROBRÁS. Rio de Ja,neiro, 7 (1/4): 103-133, janJdez. 1993 



•. 

• 

8.1.2 - Oiagénese de Subsuperfície 

Corresponde a qualquer aHeração nos sedimentos 
que ocorrem abaixo da zona de circulação de água super­
ficial, e acima da zona de início do metamorfismo. A 
diagênese de subsuperfície engloba uma série de proces­
sos, incluindo compactação mecânica, compactação quí­
mica, cimentação, substituição e outros processos 
neomórficos, dissolução e fraturamento. 

A compactação mecãnica é responsável por cerca 
de 1/3 a 1/2 de redução de porosidade necessária para 
transformar sedimentos suportados por matriz em calcârios 
litificados. A perda de água e a reorientação mecânica dos 
grãos produzem um arcabouço estável, capaz de resistir 
a pressões de soterramento adicionais. Em sedimentos 
de granulometria grossa, suportados por grãos, a 
compactação mecânica é pouco importante. Em função 
de seu arcabouço, praticamente não ocorre diminuição de 
porosidade por perda de água. A reorientação dos grãos 
pode, localizadamente, produzir um arcabouço bastante 
denso, com redução do espaço poroso. Porém, na mai­
oria dos casos, a deformação dos grãos (plástica ou 
rúptil) é necessária para haver redução significativa da 
porosidade. 

A compactação química ou dissolução por pressao 
é o segundo fator na reduçao de porosidade em 
subsuperfície. Otermo "compactação química"foi introdu­
zido porLloyd (1977), para descrever a perda de porosidade 
em calcários sem a adiçao de material carbonático novo 
ou alóctone. Três tipos de feições de compactaçao quími­
ca sao comuns nas rochas carbonáticas: dissoluçao inter­
ou intra-granular, soluções de suturas e estilolitos. 

Feições de dissoluÇão inter- e intra-granular ocor­
rem no contato dos grãos, e nas partes dos grãos onde a 
pressao litostática é concentrada. Soluções de suturas 
representam discretas superfícies de dissolução que se 
estendem por meio de muitos graos. Geralmente se for­
mam em calcários de grãos finos e em rochas carbonáticas 
ricas em argilas. Estilolitos são similares à dissolução de 

suturas, mas têm maior amplitude. Normalmente se formam 
em rochas carbonáticas grosseiras e/ou descontinuidades 
litológicas de seções carbonáticas. Estilolitos formam-se 
comumente durante os estágios finais da diagênese, mas 
antes da perda completa da porosidade da rocha. 

Todos os tipos de superfície de dissoluçao sao marca­
dos por uma concentraçao de material insolúvel, escuro: 
argila, matéria orgânica, óxido de ferro etc. A pressao de 
sobrecarga necessária para produzir significativa disso lu­
Çao por pressão é ainda pouco conhecida. Neugebauer 
(1973) apresentou dados experimentais mostrando que, 
sob condições favoráveis de transferência de soluça0, a 
pressao é ineficiente em profundidades menores do que 
300 m; de pouca significância em profundidades menores do 
que 1 000 m; e extremamente importante em profundidades 
entre 2 000 m e 4 000 m. 

Outro importante fator controlador da compactação é 
a química da água. Neugebauer (1973) sugeriu que águas 
meteóricas (pobres em Mg) aceleram os efeitos da dissolu­
ção por pressao quando comparadas com águas marinhas 
ou lIuidos dos poros derivados do mar. 

Reservatórios carbonáticos, nos quais há entrada de 
hidrocarbonetos, podem preservar a porosidade no 
soterramento profundo. 

O cimento associado com águas subsuperficiaiS é 
comumente de textura poiquilotópica, geralmente formado 
por calcita ferrosa. 

sao grossos e poiquilotópicos devido ao lento cresci­
mento e relativo baixo nível de supersaturaçao. O Mn pode 
ser um importante elemento, mas o Fe é mais comum, pois 
estas águas tendem a ser reduzidas (Harris el aI. 1985). 
Cimentos calcíticos formados durante a diagênese de 
soterramento podem ser livres de ferro em virtude da ausên­
cia de fonte do mesmo. 

DissoluÇão de cimentos, formados inicialmente por 
lIuidos subsuperficiais, pode ser um importante evento 
diagenético. Esse evento depende da fábrica, tamanho dos 
grãos e estabilidade mineralógica, como também do pH e 
salinidade do fluido de subsuperfície. 

TABELA VI/ TABLE VI 

Constituinte Amostra 

Franja Fibrosa (6156) - PM - 5 

Franja (6158) - PM· 5 
Rombroédrica (6159) - PM· 5 (6152)· PM - 5 

Mosaico (6158) - PM - 5 
Espâlico (6159) - PM -5 (6162) -EN -17 

Mosaico ,lntragrAo (6162) - EN - 17 

Mosaico Grosseiro (6150)· PM-2 

. (6156)-PM-5 
Onc61itos (6152).· PM - 5 

. (6162) - EN - 17 

ANÁLISES QUíMICAS DE CIMENTOS E GRÃOS 
CHEMICAL ANAL YSES OF CEMENTS ANO GRAINS 

Prol. (m) MgO(%) SrO (%) MnO(%) FeO (%) 

1942,15 11,92 n.d. 0.09 n.d. 

1981,00 0,80 n.d. - - - - ----
2036,95 2,94 n.d. 0,14 1,14 
2091 40 142 n.d n.d. 023 
1981,00 1,32 n.d. 0 ___ - ---
2036,95 3,81 n.d 0,51 0.92 
247645 176 n.d. 013 n.d. 

2476.45 1.55 n.d. n.d. 0.22 

2120.20 0.01-1.3 n.d - 0,4 - - - - n.d - 0.4 

1942.15 8,12 n.d. n.d. n.d. 
2091,40 0,06-4,1 n.d. n.d. n.d - 0.4 
2476,45 1,40-1,6 n.d. n.d. 0,25 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 

Na,o(%) CI (%) 

4,84 0.18 

-- - - ----

1,36 0,35 
145 037 
- - - -

----

n.d. 0.15 
186 ----

0.72 - - - -

- - - - --- -

7,00 ----
1,54 - -- -
n.d. ----

123 



8.2 - Dlagênese da Formação Macaé 

Os processos diagenéticos inferidos pela observa­
ção de lâminas delgadas no estudo dos poços 7-PM-5-RJS 
e 7-EN-17-RJS são diversos, como arrolados a seguir. 

8.2.1 - Estabilização Mineralógica 

Nos campos de Pampo e Enchova, as trocas mine­
ralógicas constituíram-se em importantes processos diage­
néticos. Os sedimentos que, provavelmente, consistiam 
predominantemente de minerais meta-estáveis (aragonita 
e calcita magnesiana) passam para uma rocha constituída 
por calcita diagenética. 

A calcita magnesiana é um mineral importante nos 
esqueletos marinhos, e como cimento precipitado em am­
biente marinho. Numerosos estudos têm demonstrado 
que, durante a diagênese de águas meteóricas, o Mg da 
calcita magnesiana desta fase é perdido. Essa reaçao de 
dissolução natural depende fortemente do estado de satu­
raçao da SOlUÇa0 e da microestrutura esquelética, como 
também de inibidores químicos, tais como íons fosfatos. A 
conversa0 para calcita diagenética pode deixar a textura 
original inalterada a nível de microscopia petrográfica. 
Assim, a reaçao de estabilização é como uma reação de 
microdissoluçao-reprecipitação, envolvendo calcitização do 
material original. Essas reações podem ocorrer lentamen­
te, mesmo quando a calcita magnesiana está em contato 
com a água marinha. 

A aragonita ocorre nas partes duras de organismos, 
oólitos, lamas calcárias e em cimentos. No ambiente mari­
nho, muitas espécies químicas favorecem a precipitação 
de aragonita, e também servem como inibidores da reaçao 
aragonita-calcita. O mais significativo destes inibidores é o 
Mg; mas fosfato, sulfato, matéria orgânica e metais pesa­
dos podem desempenhar também este papel. No ambiente 
freático meteórico, é comum a transformação de aragonita 
para calcita. 

Relacionando as amostras estudadas às atuais, com 
características petrográficas semelhantes, pode-se con­
cluirque a mineralogia original da Formação Macaédeveria 

TABELA VII / TABLE VII 
ANÁLISES QUíMICAS DE DOLOMITAS 
CHEMICAL ANAL YSES OF DOLOMITES 

Elementos Amostras (1 ) (2) (3) 

Ca 58.80 55,50 55,92 
Mg 38,16 40,54 42,56 
Na 1.48 2,59 1,33 
Fe 0.62 0.59 0,13 
Mn .0,00 0,00 0,06 
Sr 0,00 0,00 0,01 

Obs: valores em %. 

ser predominantemente formada por aragonita e calcita 
magnesiana, minerais meta-estáveis que, no processo 
diagenético, se transformam em calcita. Os dados 
mineralógicos, a partir da difraçao de raios X, mostram que 
este processo de transformaçao mineralógica foi bastante 
efetivo, e ocorreu, possivelmente, quando da passagem 
das rochas por um ambiente diagenético freático meteórico. 
Os dados de elementos-traços e isótopos indicam que o 
processo de estabilização diagenética ocorreu em um 
sistema relativamente '1echado", embora o grau de '1echa­
mento" dependa de condições locais. Como conseqüência, 
a associação de carbonatos meta-estáveis exerceu grande 
controle na composição da solução diagenética e, por isso, 
na composição da fase estável precipitada. A porosidade 
não se modificou durante as transformações mineralógicas. 

Análise de grãos de oncólitos, submetidos a diferen­
tes eventos diagenéticos, mostra a variação química que 
ocorre com o avanço da dia gênese. A amostra 6156 (tabela 
VI), menos afetada diageneticamente, apresenta os maio­
res valores de magnésio e sódio nos grãos de oncólitos. 
Com o avanço dos eventos diagenéticos atuantes, possi­
velmente umtempo de exposição maior no ambientefreático 
meteórico, o magnésio e o sódio foram empobrecidos, 
enquanto o ferro foi relativamente enriquecido nos grãos. 

8.2.2 - Cimentação 

A cimentação ocorrida na Formação Macaé Inferior 
é predominantemente carbonática, ocorrendo em franja 
(fibrosa ou romboédrica). em mosaico equigranulare como 
cimento sintaxial sobre organismos. 

- Cimento em Franja 

Cimento sob a forma de franja ao redor dos grãos é 
pouco desenvolvido no reservatório de Enchova e, quando 
ocorre, é uma franja romboédrica restrita às fácies melhor 
selecionadas. No Campo de Pampo, a cimentação na 
forma de franja é bastante comum, e ocorre de duas· 
formas: fibrosa e romboédrica. 

A franja fibrosa ocorre principalmente nas fácies de 
maior energia (foto 9). Por vezes, é observada somente 
como resquícios. Segundo Burgess (1978). a franja fibrosa 
pode ser indicativa de que a mesma se formou a partir de 
aragonita ou de calcita magnesiana. A natureza e orienta­
ção dos cristais sugerem crescimento em ambiente salino, 
rico em Mg, onde o desenvolvimento dos romboedros de 
calcita foram inibidos por envenenamento de íons estra­
nhos (Folk, 1974) ou pelo desenvolvimento de carga dife­
renciai sobre as faces dos cristais (Lahann, 1978). Este 
cimento indica influência marinha próxima à superfície. 

Segundo Tucker (1981), calcitas fibrosas em calcários 
antigos podem ter sido calcitas magnesianas com aparente 
perda de Mg, por modificações durante a diagênese, ou 
podem ser aragonita substituída por calcitização. Muitas 
incertezas ainda existem com respeito à mineralogia pre­
cursora de cimentos substituídos por calcita fibrosa. A 
distinção pode se basear na análise de elementos-traços. 

124 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 

• 



• 

• 

_. CAII....,.,.,..., 0.. ..... <\.,0" .. ",.".-........ 1· .. U~ ' vIO~ ~,t,A"",jt..."r.l,. ... .. ~."-Q ... ..,.,. .. PU ; IIJS 
~~OIUO.. .l~""'" 

_ . ~ c"''''''''w 0,...., OI ., .. ro' • .., '" !lo... .... , 0._ ..... __ r_..,." ....... ____ I\W 
f'lj ~ M "'_/CIPIl "".. ru, lU:> ... ""'.! "'"" fi(j .. 

A anoWH em m<rossond.1 ~"""1~ (1,'5 .1ft'" Jr.1 d" 
Formaç,)o Uacólll mos., .. um &.g"'C.1ftOeo<.L"UW lloI M'JO 
(laDeia VI) fi tah du s. GC1~'d,I",,1 SlM)I.".l(tQ "'" poll<.UIl.</O 
00 C."lIaI3 m.19fJlJS~""~1 Luu cmw<1IO pO(kIl;O!' (.\. ,k.lon \I J 
do como I>poC.l mcntc !lilrlôl1uret.l ="Ma 

"kallj3 n:,"~"ca ocorre Pf~h:rdoo.l~n.'f1'~ r~,~ 
J:ldes Oo.lnl.lIOl'CI1Crg.õl (r<MOS~ I De ' 1) s..'1P"m I onun~1II 
( 11)80) , o Df,me"o comIIono OóIlOr~l !!c.ltlCól "",lf)ÓlOC;l POdoJ 
nuelca. os c,l$laõs, proct.uo"OO utn.J n~l'l}Cl" co,k" I"::'l du 
l omt)OOOrot .obre a SUpOrtlClQ dos 01,'\0& s..'OUI'd6 I ." .,~ 
111 ai (1966) , "te ' JIO ,~nlbCm podo SIl' ~.Clp't'lõlIlD conlD 
sando a lo)("slallliIÇAo d a r'a"~l 1005.. elll ,ln1boilr~u 
meltlÓIlODCIU em JUbWpe<I CiI! Oh.lllolO ~o:o dos 
CIIS\,1I5 do CIIIlIIIIIO suoere que a PI~,I(ao OQ)'hltl IItII 
aou~oom b.lala SoUnoaaOe. rrudop«wa~;)mcwooc.l 
Aprl!Senla ~31or91 do I,Ig e Na ~ecoJOS !li uno ... ~U 
ennqueomcnlo de Fe relativo a Im,...... IobfOt,.l lno' 
provocado pel.1l!'11Gf3Ç:Jo eoI 10 a 19.1a ~'fTI amboo.:l1l1l tr" •• IIO:O 
melllOfClD li a roch.1 jI(!1'COI.1Ib Na IInl()Wa 6159 os 
valol'i!$!Ii! "'O sao O1.1tS lllo;)Vaãn dO!JiiI M S o.m;us II(JHI 
tI'I'IICfllfl)l.'KkI po< un~l O1.l.ot pcrnlol:1b1iod.ldll "1If0'lOCól.,.l 
um3 rnluOnclÕl 01.100< "', IOCh.l !lO tu l!lo Q.tI)<:''''"CO 

- Cime nto em Mos~ lco Ellu'lIm nultn 

COnsI~u,,:1o por ctlSI;a,s rC~1CO'S Wol otKl!\lf'f'Il 
10131 0lI p.1'l:1.l1meMlII os POros (11)10$ 5 I:! li l JI -... 
M1O$aco vsp.'\lco r~l",w um IIfOCCS$O ~I'\,! ,~IVO no 
CampO lfII Enchova OCOflenoo em I()(US IIS ' ,k,II1' li 
oIlIoI!!fandClalJCllOSl(l,)OO.te<gf:'u;w Ni;! c:."WdrlP .. ~. 
OCOl«l gct31mon111 MS l1lOes O1.l lS I .... .." e po< ~",.:sap."ec:e 
II'IICCOIdo po< Urrl.l d...jga(Ia I ........ rOfRlOll<Jlc..l 

s.o,.ndo l.IIfVnan \ 1980), a conI,l'UóI C>'Il(lt1I;I(;o'Io na 
l O/Y I ,U~ mltle6<a poda resubr flu", nOO$óWXl ~e 
preenc:!\e os poIOS, o que também poOC OCOfr\ll' em :JIlrbl 
enle (If SUbSuperf oe Sp.;adn e 1'3Ume< 119831 c.."JoCI~fI 
I am e$$O ( ,moMIO como OfIOIn.xIo em 3nrD.. ..... I\I IrMlrc:o 
M1I!IIlO<ICO porque o el'c..lbOui;O da FO"";lÇt\o M õl<;:a.! IfII~ "0' 
n.'\c moslrD Ol~ ~os srgndrcõlli vos do SOlllfr~nl(l'lIO Ori vôllo 
fel di! lllell1l,l Mlos lI1I,Ir(lfO& li I'aços deslll «ml,lfllO : 1(.'Ofl~la 

nl\dm ,,~ ~õIIOr<!S 1lP<estlrUdOS p&I.1 "3IIfõI _rca 
Itabo.; l" Vir SU!JCwdO que li.'OI\,lm Iie 1otm.1dO ""' ccndr· 
~ WI,,,,W""llcs .. 'eIo-.;arl!lO ~ lIrpOIilSIIdlllorm;vem &OI 
e m .. "IIJ..,HIIII~3!rc:o ".,I~'Ofroo 

UM' Utk,'f1lO eu, Uoos,l CO II'OSH~O (1010 5) 0I!S/l1lllOl· 
. .. kI poslar(l"'~"'e OtlIrIi!r.lfltIO D po<O$W dII A :1I\.1hs" 
~',,'rc~ dI.>SSO ClffIi!'1IO (l.rI:leIõI VI) li.» UIOSI'3 V3rraço'lo 
l'IW.lrc~h ... ~ em 'dat;.\cI DO c'l\rJmo em It1OS31O). o 11 rr"",a 
.<)/ ,rtlIk.'tlr..:a. sug..'"ullIO q.>i! '" ~ç.'Io (I"1QC",,11Ca lenlm 
SOIrrdrD ~>rI<I "'3naç.\clcom ... protundrdadll, 0lI QUI! llSS8 
C"'''''~II wj.:llln, 1If000SSO maIS avançado r(I ~nbell'~ 
' ,"a,1O) mclllÓllCO 

- Clmen.o S,MI; .. lal em Organismos Fonels 

I cor ......... lanto r(I ~ eM P3I11IO coma r(I de 
fncncwa a OCOI ,ê<ooa de c.men", "".., ..... em loma de 
il'Squo. ..... _ !li! Otgafll6lt1OS. podenoo &O< obs<Irvado em 
IOOaS as I.lCII!S S:to em pt!(JHIIIiI ptOpOIt;:lo. poos 0$ 
~""""S I! OUI'O$ ar."' .. ., 5<'10 cor>sl~lIl111e1 mtllOIe$ (lo 
arcallOuço Os OIganosnlOS n lr:lhOr dOCtll'lltrH300S QUe 
dIl'~'5IIIIIJm C"!$C'nloo 'rIO $>IH;I ' , .1 &.'10 c lllllMÓlCIe5 •• "nbO<a 
l~r~~IP" SIdO t;mrl)l!rll 'i!f:0I~1(ICI!lo. 50tHe lo, amlnll~r(lS 
,,,oiu!>COs (I CC'JI5 o.. .... 1dO ao g,al1!li) núcleo cn5,al,1lO 11 a 
dU5~""rn dr:! um COlnlJvt'lrYO CfeSCII.1(..~\IO o dllsenvo", 
"""WO ri ",ais . 3po(IO '10$ C<"pJl/1Od(!nrlõ15 tIO ~e em 0lI1I0$ 
gr.'los SCgundO Ilur!)C$S (1978) ° Qn""10 ' IIIla .... 1 11 
OJrcoll'VO .JPo."~"tf> "" c;nOo!'~3Çdo prtmCe Pala L0fIGm01n 
11!1BO), oc.~'SC,'''e .. rIO srI1lJ" '" rorn ... $oi! prelc<eor:...~\! 
" m anllO:)I1l" ff1t.~~'OIrc:o podendCl la'ttM!m Iorm.,,·se em 
an rboo-'f~" .... <dOSO e r:Iol!)ef1el oCO de SU05uPCn'CIII proIUnd.l 

" drssoluç,'Io 00 n~rl(lf'" ri ODset\IõIUõI em lOdõIs as 
tJO\!l No Can"4'O 00 lnctrova. ;li 1k.5oU;:Io do!! "'~ 
10'111.1 .., POfOSrd •• OO móldic..l No C.1fT1lO dI! J>an1pO , mua 
nos IIr:105 11 no CImIlrwo IrtlfOSO O.ll r3cre1 grossas, 1\:1 
mal,(, e '105 11'.'los d J S l;korl1 lrMS 

B C-_ PElf1OBAAS, n.o o. ~o.' 11'41 '03 133.,...1rSfot '9'll 



Fo .. ~ " .. 1 __ ""'" ,"",-",.,.. " PII!O .... Oc>ioonr.:~ 
1_' ~M" 1.r.I p2,orro .. 

__ a-""""'...,_ ....... ~.,. __ ~_ j. """, IV,", PI.' 5 /US <>.,,'" 1 ta;>.'O., 

'i 
-

P>< ... "' .. _ c._ ............ _."._ W<oI 
"1./'1\,-,; "",~~,ol{Im 

---

.:.' .c·' , ~ " __ , 

••• _. 

'" 

Qu' .. """", .. ""',...., r'~" fl.J::, ~ r'..,' OQ '" 
""""""_ co.""",.., \W", r'lI , IUS .. ."", , !Ir!I' 00 ., 

I'0I09 "f~ <: ,,,,,,,,., " .... ,P~' q D ..... ,,, 
_g Co ....... h,,',,~_"H;>' "",,, SRE .,,; ,,....(lI .. 

• 

• 

M!;~ c ......... _ •. ~"." ...... , 
c. .... "'I/ ....... "' • ..,.,"" ... .., m 
?~D'I., 

.~", ,.. .<c* 
.\ ~'r ~ f/JS "'..,., 

v, v 0. ...... d, .,. 'i' ,., • '''''' •• lO 0...,.,"' .... VI .. "" P Ar S /tJ$ ... _ ",;)o;I "''" 



F .... 2 IiCV _"'-,......,PM ~ l\JSp . 1II' QO '" 
"- II c....-..:: w..IPI.I ~ "'" _ ' .. '''''''' 

", 

, ' 

• 
, ' 

•• I t-
, e ' 

, " , ,," , , 
• , 

' \ ~'.' ... ~ ~ ' . -: ~ '':' 
:: "-
" , :t("-

-~~:~ _~ , ·3 e ;a~~1 MD3~ 
r,![V o. _,",,,- ,, ,_ ... ;, P'A~rus ~1Q1;'h'" 
tlou4'" cooro. _ W .. "~I ~ R.I5 .. _1~"" I:S '" 

• 

• 
" ,- ../ 

• 

) 
, 

-" ' ." , 

"li\' ('J .............. _ _ ............ __ 
PU&RJs P 1(19' 00 ... 
00tcD/0 ... ,.., .. __ . ""'" ., _~ !,-"" 
PM S/LIS "'-'I'".;>DII,..c", 

A d!$$Oluç3o di! cal1)Qf~lIOS é um 1l"i!11O I.poco no 
an..,.,lo) v3I;IOSO mek!óloeo POdef1dO se. ptOlIOC3!Iólpcl 
tIO" lalO<," a) por 'n53IuI:JÇ;'IO d.l$ .:!tguas das chuvas com 
,espeilO a C3C(h cllNdCI ao CO:! a/lroS/~"ICO, D) CO:! 
plOOtudCI na zona dtl solo aUrTOll'lal>dD 11 P CO:! na âgua 
1 an'bllm. ti um lmpona l ~i1 p rocesso d,aocnt!11CO na zona 
VildoBa ma roma Na l ona t,eMa I!lIIIi!Ó<oc.a. em mu40s 
Ioca,s a:\gua r! lnSalu,ao.l dO CI\C<4. plOdIZonIIOd<SsoIu· 
ç:'lo da ml!sma 1TIJ00.II q.,a na 10n.1 vJdosa 0..110 ompot' 
1<I111il :m_roIe do OCOlftlocill de MSotuç;'lO I! o de 
S\.IbSUpCII oe prOlanda ~JflCIO Fa"'enhI!on Cf aI (19111) 
o pltnt",,11 ploce!.SQ do1 ~.'Io nos C31cj'lOS 1,I0\C3;) 
OC(II'L'U em amboentll var;loso ITli!leonco 

NoS e.l,!XK1JTOS CIOS çan"pc» di! I ncnova 11 f'an-po n 
nllC'~";JÇ<I\I D<X><'fd como envelopo. bl!m d~senvolv dos ao 
'edO' di! !fólO)<llCfllos de conçI\,'I$ dil moluscos C como 
1IJ1l$1,tu"J\lIO' ilI 00 onooiIIos 001II05 e peIódes eleS/IU,n 
00 a esl!Ulura mem.l C!eSIeS 9',\05 (lllCUI<l<ldO 51>.1 C,1 ... C­
tc .... ;oç,'Io e a dller.:moaç:'lo cnue os ~I!ISOS topos 

lSle j)ftICeSSO emolv" õIlU.lÇ:'IoOll alg;ls el1llOllc.'I$ 
l:.51a. atoa~ pe rtu, am os iJlloI e;QI ""rtr.,,~ s.kI 
POSIIl'_roIe P'ClIflChocl.l . po!' ~nt:l O lIfOCo)$S(l POdtl 
o.l '-$e ilPCnas na p.l "e m.1OS o).lem~ doS (1,,'\05 ge, ~ncIo 
um o)nvelopo mrcr ' IICO, ou ; 'IU~' cenu<Ql1l a nlll'we 111' avós de 
"ueflUlva$ pCrtu'ac;o.>s preo)nct\tmc,~o D1Ó a COrrotcl ~ 
rnocr~'l.'IÇ.'Io do 11,:\1) I' nobo,;l ~ mocr~'laç30 org."1IÇ,1 em 
um ""rboonre subm;u<oo 5O~1 Clt O"anclo ,n~~nco" 
ITllCliI"aç.lo por outlOS proc:cssos _ 13mtX:m QCOf';!f 
p!lUendO ser uma l;:oç;'Io subn',*nl do ~ioe OU 
&vt>.W'ClI (Burge$$ 1978) 

8 2 5 Comp,lQ,lÇ,1o 

t~OI C<l1c.1 f1!MOI ooI,IIC05 n:.o CW!lilnl3OOl OSCOnla 
lOS pl.:m05 silo 35 11!oçOeli QUO IlYÓI,IrICIol'" 0$ e tu05 da 
COITClo1Cla~ (rOlO 141 Gorol a lOS $U1u. ados s:.o obset'Ya. 
llOI em alguma$ t:\coes oocorloC:.1S OS e5UO'1405 oeOllllm 
Ub:"' 0' CIO corUlO OII.'O.'JogUJ de5envotveOdCHiG pr1,'l(l. en 
Q;J!nrem" n.'l5 fOd>M CUJO *c.1bou<:D I! supoI"IõIdo por 
II'~ N:III t.~ com ITIJU01 !TW;;l\loc.1, ilbaLCO do conI.:l10 
OIo.'O,igua ocouem wpc"rCJI!S doi tbsolur;.'IO 0$ ploees 
_ 'U~IQ<>r~fIlO5 11 do.lQoinvliO 00 5\lbliup'!!I C>ü 5:.0 pouco 
Çt~lrvos nos c'1oIc.:l ,oos d.l ;onJ 00 010.'0 

B 2 I> - Neomottl$mo 

N;n Iàcor;!$ de menor tnergoa 11 mal"" 1TIrC1'1!C.1 W~ 
p;a'CI:I1 ou lo!a\m(! .. e SlJbst lu,ó3 POf mocrOCSfl'llo O 
fl(!OmOIIl$nlO OCOfu, 'amc)I!m em r'IJIlme<_ oe rnoIU$CO$ 
".:I!I$IO,n13fl<lO os mnerJr$ .lSt:'~". em e.:I1CIIJ e,p,:\"ca 
O'05SII.a [sIe esp.:!ID llOOflr)rtlCO Pcô! ser ,1!COf'It-<:odD 
poI 1on1ll1tS onlefCl'lSlalircn CU<'YõIdoS ou rlfl!O..lla,es p..'IO 
rm".,,~lO 00 11' ;'10 15·6 nllCra) pel.l u,.to,mo.btle llOI gr-:.os 
e pe la P'~"5Cnç.:l 00 ~,eM mar, escu,as (d~dCI 11 rro:lIs.10 



de argila e matéria orgânica na lama carbonática). Parece 
que dois fatores afetam a formação de microesparito: o 
conteúdo de argila e os íons Mg na micrita. Folk (1974) 
sugere que essa formaçiio seja inibida por uma capa de 
íons Mg, expelido da calcita magnesiana, e que se localiza 
ao redor dos cristais micríticos. Esse autor advoga que os 
íons podem ser removidos por águas meteóricas ou sorvi­
dos nas argilas, ficando a calcita micrílica livre para crescer 
como microesparito. 

8.2.7 - Dolomitlzação 

Pouco expressiva nos calcários estudados, a 
dolomitização ocorre dominantemente nas fácies de baixa 
energia, usualmente como romboedros distribuídos irregu­
larmente ou concentrados ao longo de estilolitos (foto 6). A 
conversilo de CaC03 em dolomita (CaMg (C03)2 pode 
tomar lugar logo depois de o sedimento ser depositado 
(penecontemporânea), durante os estágios iniciais da 
diagênese (singenética) ou, longo tempo depois da depo­
sição, usualmente após a cimentação, durante os últimos 
estágios diagenéticos (epigenética). 

A dOlomija é um mineral de alto ordenamento, consti­
tuida por Ca e Mg em camadas isoladas, atternando com 
íons carbonatos. Devido às dificuldades de ordenamento 
requeridas para a sua cristalização, pode formar-se mais 
facilmente por lenta cristalização, sendo favorecida em 
soluções diluidas, onde poucas impurezas (elementos) in­
terrompem o ordenamento preciso de suas camadas (Folk e 
Land, 1975). As águas subsuperficiais mostram composição 
variaaa, mas são principalmente meteóricas com razão Mg/ 
Ca em torno de 1:2 (razão molar 0,8 Mg e 1 Cal. Esta razão 
é interpretada como sendo o ponto em que, sob condições 
subsuperficiais, a calcita e a dolomita são estáveis. Conse­
qüentemente, a precipitação de uma ou de outra fase pode 
ocorrer com pequena variação na composição. 

A dolomita também pode formar-se em condições 
hipersalinas, quando a razão Mg/Ca excede 5:1 (Folk e 
Land, 1975). Nesse caso, onde ocorre alta concentraçao de 
ions, a cristalização da dolomita é dificultada, precipitando 
dolomita com baixo ordenamento. Essa dolomita apresenta, 
caracteristicamente, excesso de cálcio em relação ao 
magnésio, e é conhecida como protodolomita. As dolomitas 
estudadas na Formação Macaé são formadas por cristais 
pequenos, apresentam excesso de cálcio e elevado teor de 
sódio (tabela VII), sugerindo formação em soluções salinas. 
No Campo de Enchova, a presença de halita (Franz, 1987) 
corrobora coma idéia de condições hipersalinas para aágua 
de subsuperfi cie responsável pela formaçao de dolomita. 

8.2.8 - Bioturbação 

Na Formação Macaé Inferior, a bioturbação é obser­
vada por uma aglutinação de pelóides e micrita da mucilagem 
das algas (foto 7), formando crostas submarinas espessas 
no topo dos ciclos de shoaling-upward (Spadini e Paumer, 
1983). 

8.3 - Evolução dos Processos Diagenéticos 

São estabelecidos dois estágios diagenéticos: a) 
eodiagênese, correspondendo às alterações sofridas pelos 
sedimentos sob a atuaçilo de processos relacionados a 
ambientes superficiais; b) mesodiagênese, relacionada às 
mudanças diagenéticas que ocorreram em condições mais 
profundas. 

- Eodlagênese 

Os carbonatos da Formação Macaé depositaram­
se em ambiente marinho, e neste iniciaram sua história 
diagenética. Nesse ambiente, os grãos aloquímicos sofre­
ram a atuação intensa da micritizaçilo, causada provavel­
mente por algas. A cimentaçilo é caracterizada por uma 
franja fibrosa em torno dos grãos, que dados químicos 
sugerem ter um precursor de calcita magnesiana. 

Oscilações do nível do mar causaram esporádicas 
exposições subaéreas, marcadas principalmente por fei­
ções de dissolução, que atuam nos grãos e também no 
cimento fibroso. Cimentação em zona vadosa é de difícil 
distinção, pois é obscurecida pela cimentação posterior. 
Franz (1987) observou cimento em menisco, em lâminas 
delgadas provenientes do Campo de Enchova. 

A passagem por um ambiente freático meteórico está 
marcada por uma completa transformação mineralógica, 
que se processa em sistema relativamente '1echado", como 
é indicado pelos dados químicos de elementos-traços e 
isótopos. Em conseqüência, a associação de carbonatos 
meta-estáveis exerce controle na composição do fluido 
diagenético. Neomorfismo de grãos e da matriz, e 
recristalização da franja fibrosa são possivelmente impor­
tantes processos ocorridos nesse ambiente. Cimento 
sintaxial nos esqueletos dos organismos e franja 
romboédrica podem ter sido produzidos nesta zona, tendo 
como principal fonte de cimento as transformações 
mineralógicas. A cimentação em mosaico espático é bas­
tante desenvolvida no Campo de Enchova, e pouco no 
Campo de Pampo. Pode ter sido produzida tanto no ambi­
ente meteórico quanto em subsuperfície. A contínua 
cimentação na zona freática meteórica pode permitir que a 
franja romboédrica se transforme em um mosaico que 
preenche os poros. Isto dependeria do tempo de per 
manência da água meteórica nos poros. Os valores de 
elementos-traços, muito semelhantes entre a franja 
romboédrica e o mosaico espático, sugerem esta interpre­
tação. O avanço dos processos diagenéticos observados 
petrograficamente é acompanhado quimicamente. A aná­
lise de grãos de oncólitos mostra que o magnésio e o sódio 
silo relativamente empobrecidos, enquanto o ferro é enri­
quecido nas amostras onde o efeito diagenético é mais 
marcante. Segundo Franz (1987), a grande diferença de 
cimentação entre os campos de Pampo e Enchova pode 
sugerir dilerenças de cotas, pois áreas estruturalmente 
mais altas seriam mais favoráveis ao desenvolvimento de 
lentes de água doce nos períodos de rebaixamento do nivel 
do mar. A sugestão de períodos mais expressivos de 
desenvolvimento de água doce nas rochas do Campo de 

128 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.idez. 1993 



Enchova é reforçada pelos valores menos positivos de QC13 
e mais negativos de 0018, relativamente ao Campo de 
Pampo. Além disso, o empobrecimento de Sr é maior nas 
amostras da área de Enchova do que na área de Pampo. 
Esse empobrecimento é interpretado por um efeito mais 
atuante da água no ambiente meteórico. Outra possibilida­
de para explicar os diferentes níveis de cimentação entre os 
Campos de Enchova e de Pampo seria a de que tenha 
havido a entrada de óleo nos reservatórios mais precoce­
mente no Campo de Pampo. 

As rochas mais finas, com menor permeabilidade, 
desenvolveram primariaménte cimentação em mosaico, 
obliterando a porosidade na área de Pampo. Isto poderia 
ser explicado por um tempo maior de permanência da água 
meteórica nos poros. 

- Mesodiagênese 

Em subsuperfície, a dissolução por pressão (com­
pactação química) libera CaC03 e proporciona a forma­
ção de cimento em poros relativamente próximos. A 
cimentação calcítica de textura poiquilotópica obliterando a 
porosidade parece ser um importante processo em 
subsuperfície, mas que, quimicamente, não pode ser ca­
racterizado. 

Outras feições da diagênese de subsuperfície são a 
dissolução e a cimentação de fraturas. No Campo de 
Enchova, é comum ocorrerem fraturas alargadas por dis­
solução, e cimentadas total ou parcialmente. 

Parece razoável deduzir que a entrada do óleo tenha 
inibido a continuação dos processos diagenéticos. Abaixo 
da zona de contato óleo/água, os processos diagenéticos 
continuaram ativos após a entrada do óleo. O desenvolvi­
mento de intensa rede de estilolitos e acentuada diminuição 
da porosidade total das rochas são o resultado dos últimos 
eventos diagenéticos. 

A dolomitização deve estar relacionada a soluções 
hipersalinas, associada a sedimentos peloidais finos, apre­
sentando cálcio em excesso e elevado teor de sódio. O fato 
de estar restrita a fácies de baixa energia pode se dever à 
menor permeabilidade destas zonas, permitindo com isso 
que a solução permaneça mais tempo em contato com os 
grãos. Provavelmente, ocorreram duas etapas de 
dolomitização: uma que se distribui irregularmente na ro­
cha, mais precoce; e outra, mais tardia, que se desenvolveu 
preferencialmente nas fraturas e estilolitos. 

9 - CONCLUSÕES 

9.1 - Ambiente Deposicional 

A Formação Macaé representa episódio de margem 
continental aberta em fase de mar estreito. 

Petrograficamente, consiste em calcarenitos 
oncolíticos, peloidais e oolíticos, com intercalações de 
calcissiltitos. Essas fácies foram depositadas em altos 

estruturais, com os diferentes tipos de sedimentos caracte­
rizando uma deposição em sistemas de bancos (shoal). 
Representam uma deposição em um mar epicontinental 
similar ao atual Golfo Pérsico. Os valores de MgO encon­
trados nas rochas da Formação Macaé Inferior são simila­
res aos encontrados em sedimentos recentes característi­
cos de plataforma. 

Os valores muito baixos de resíduo insolúvel indicam 
uma baixa contribuição continental. O conteúdo de Mn e Fe, 
e a distribuição das terras raras são interpretados como 
indicativos de clima árido. Nos reservatórios carbonáticos 
da Formação Macaé, os TRP não são enriquecidos em 
relação aos TRL, o que é devido, provavelmente, à contri­
buição ao ambiente marinho de águas continentais com 
baixo conteúdo de complexantes. 

Dados petrográlicos analisados sugerem que a de­
posição da Formação Macaé Inferior ocorreu em ambiente 
marinho raso, de águas quentes, pois ocorremcalcarenitos 
de grãos com envoltório micrítico, oólitos e pelóides. Os 
teores de bário, ferro e manganês, locados nos gráficos de 
Friedmam (1969), e o conteúdo de isótopos estáveis, 
principalmente OC13, são similares aos encontrados tam­
bém nos sedimentos depositados em ambiente marinho de 
águas rasas e quentes. Valores de 0018 indicam que as 
águas do ambiente deposicional apresentavamtemperatu­
ra próxima a 260C. 

A alta salinidade do ambiente de posicional é sugerida 
pelo elevado conteúdo de álcalis e cloro das rochas da 
Formação Macaé Inferior. Também os baixos valores de Zn 
e Cu podem indicar condições de alta salinidade. Ainda, os 
valores elevados de OC13 das amostras em estudo refor­
çam esta interpretação, pois alto conteúdo de C13 é uma 
característica de ambientes hipersalinos. 

As pequenas diversidade e quantidade de fora­
miníferos podem caracterizar uma deposição em ambien­
te restrito. O conteúdo de Ce das rochas da Formação 
Macaé Inferior mostra um comportamento similar ao dos 
lantanídeos trivalentes, indicando que as condições do mar 
Macaé eram diferentes das condições atuais do oceano, 
caracterizando mares restritos com pouca circulação das 
águas. 

9.2 - Diagênese 

Na Formação Macaé Inferior, importante processo 
diagenético é a micritização que envolve algas endolíticas. 
Cimento como franja fibrosa sugere crescimento em ambi­
ente salino, rico em Mg, onde o desenvolvimento dos 
romboedros de calcita são inibidos pelo efeito de envene­
namento de íons estranhos ou pelo desenvolvimento de 
carga diferencial sobre as faces dos cristais. Valores de 
microssonda mostram um significativo conteúdo de MgO e 
falta de estrôncio detectável, sugerindo um precursor de 
calcita magnesiana. 

A passagem dos sedimentos pelo ambiente vadoso é 
marcada por intensa dissolução. 

N9 ambiente freático meteórico as trocas mine­
ralógicas foram um importante processo diagenético. Por 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 129 



analogia, com sedimentos recentes, pode-se inferirque, na 
época de deposição, a mineralogia dominante da Forma­
ção Macaé Inferior era aragonita e calcita magnesiana. A 
observação de rochas hoje compostas inteiramente por 
calcita leva à conclusão de que o processo diagenético de 
transformação mineralógica foi bastante efetivo. Dados 
químicos de elementos menores e traços indicam que este 
processo ocorreu em um sistema relativamente '1echado", 
embora o grau de fechamento dependa de condições 
locais. Como conseqüência, a associação de carbonatos 
meta-estáveis exerceu um forte controle na composiçao da 
solução diagenética e, por isso, na composiçao da fase 
estável precipitada. Nesse ambiente, também ocorreu 
neomorfismo, cimentação sintaxial em organismos e, pos­
sivelmente, franja romboédrica em torno dos grãos. O 
hábito rômbico dos cristais do cimento sugere que a preci­
pitação ocorreu em águas de baixa salinidade, provavel­
mente meteóricas, pois apresentam valores de Mg e Na 
empobrecidos, e valores de Fe enriquecidos com relação 
ao cimento fibroso. Isso é um reflexo da interação da água 
do ambiente meteórico e a rocha percolada. 

A contínua cimentação na zona freática meteórica 
pode resultar em um mosaico que preenche os poros. 
Análise de micros sonda mostra que os valores químicos 
desse cimento acompanham os valores da franja 
romboédrica, sugerindo sua formação nas mesmas condi-
ções diagenéticas. . 

O conteúdo de estrôncio encontrado nas amostras 
depende da mineralogia original e do efeito diagenético. A 
análise das fácies oolíticas indicam condições intermediá­
rias de índice de soluto para o estrôncio. As amostras do 
Campo de Enchova apresentam valores de Sr inferiores 
aos encontrados no Campo de Pampo. Isso pode ser 
provocado por um tempo maior de exposição aos fluidos do 
ambiente freático meteórico. Valores menos positivos de 
õCI3 e mais negativos de õOlsdas amostras do Campo de 
Enchova, relativas às do de Pampo, parecem reforçar esta 
interpretação. 

Os processos diagenéticos não mostram significativa 
variação no conteúdo e distribuição das terras raras. Nem 
mesmo a dolomitização altera o comportamento geral das 
terras raras. 

Os valores de õOlS sofrem um leve empobrecimento 
nas amostras com maior efeito de diagênese, o que não 
ocorre com os valores de õC I3. Pode-se, então, considerar 
um sistema praticamente fechado, sem fonte isotópica 
externa, sugerindo que a fonte para cimentação é dominan­
temente constituída pelos próprios carbonatos da bacia. 

A dolomitização parece que se forrnou em sub­
superfície, em condições de alta salinidade. A calcita 
magnesiana pode ter sido importante fonte de magnésio 
para a formação de dolomita. 

AGRADECIMENTOS 

À Prof' Ora. M, Helena Hessel pela leitura crítica e diversas 
sugestões que auxiliaram na clareza do texto. 

REFERÊNCIAS BI BLlOGRÁFICAS 

AL-AASM, I., VEIZER, J. Chemical stabilization 01 low-mg calc~e: 
an example 01 brachiopods. Journa/of Sedimentary Petrology, 
Tulsa, Ok., v.52, n.4, p.ll 01-11 09, 1982. 

AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M.C., HASHIMOTO, 
A. T. Bioestratigralia de Cretáceo marinho da Bacia de Cam­
pos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, 
v.17, n. 2, p 147-153, 1987. 

BENCINI, A .. TURI, A. Mn distribution in the mesozoic carbonate 
rocks Irom Hima Valley, Northern Apennines. Journa/ of 
Sedimentary Petrology, Tulsa, OK., v.44, n. 3, p. 774-782, 
1974. 

BURGESS, C.J. The developmentol a 10werJurassiccarbonate 
tidal flat Central High Atlas, Morroco, 2: diagenetic history. 
Journal of Sedimentary Petro/agy, Tulsa, OK., v.48, n. 3, 
p.777-794,1978. 

BURNS, S.J., BAKER, P.A. A geochimical study of dolomite in the 
Monterey Formations, California. Journal Df Sedimentary 
Petrology, Tulsa, OK, v.57, n.l, p. 128-139, 1987. 

CRAIG, H.lsotopic standards olcarbon and oxygen andcorrectiom 
factors for mass spedrometric anatysis of carbon dioxide. 
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v.12, n.l, p. 133-
149, 1957. 

DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia de Campcs 
durante a deposição dos calcilutitos, margas e lolhelhos da 
Formação Macaé (Albiano - Cenomaniano). Boletim Técnico 
da PETROBRÁS, v.25, n.2, p.84-97, 1982. 

DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo: uma 
contribuição à paleoceanogralia do Atlântico Sul primitivo. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 
162-167,1987. 

DUNHAM, R.J. Classilication 01 carbonate rocks according to 
depositional texture. In: HAM, W.E. (ed.) Classification of 
carbonaterocks. Tulsa, OK: American Association 01 Geological 
Memoir, 1968. p. 108-121 (AAPG memoir, 1). 

DUTRA, C. V: Método para a determinação de traços e subtraços 
de terras raras em rochasporespectrometriade plasma (ICP): 
aplicação em petrogênese. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de 
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. 4, p. 
4792-4805. 

ELDERFIELD, H., SHOLKOVITZ, E. R. Rare earlh elements inthe 
pore water of reducing nearshore sediments. Earth and 
Planetary Science Letrers, Amsterdan, v. 28, p. 208-
288,1987. 

FALKENHEIN, U.F.H., FRANK, M.R., CAROZZI, A.V. Petroleum 
geology of the Macaé formation (Albian-Cenomanian), Cam­
pos Basin, Brazíl - Carbonate microfacies - depositional and 
models natural and experimental porosity. Rio de Janeiro: 
PETROBRÁSICENPESIDINTEP, 1981.140 p. (Relatório 
DINTEP, 11). 

FARIAS, R. T. ,MENEZES, A. C. L., SPADINI, A. R. Estudo faeio­
lógico e de reservatório dos calcários Macaé no poço 7-PM-5-
RJS. Rio deJqneiro: PETROBRÁSICENPESISUPEGIDIGER. 
1986. Relatório interno. 

FOLK, R. L. The natural history of cristalline calcium carbonate: 
effectol magnesium content and salinity. JournalofSedimentary 
Petrology, Tulsa, OK., v. 44, n. 1, p. 40-53,1974. 

FOLK, R. L., LAND, L.S. Mg/Ca ratio and salinity: two cantrols ave r 
crystallization 01 dolomite. AAPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 59, 
n. I, p. 60-68, 1975. 

130 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 103-133, jan.ldez.1993 



• 

FRANZ, E.P. Aná/ise da geologia de reservatório dos carbonatos 
da Formação Macaé do Campo de Enchova - Bacia de 
Campos, Brasil. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro 
Preto, 1987. 120 p. Dissertação de mestrado. 

FRIEDMAN, G.M. Trace e/ements aspossib/e indicators in carbo­
nate sediments. Tulsa, OK: Society 01 Econom ic P aleontolog ist 
and Mineralogist, 1969. p 193-198. (SEPM Special Publication, 
n.14). 

FRITZ, P., KATZ, A. The sodiun distribuition of dolomite cristais. 
Chemica/ geo/ogy, Amsterdan, v.72, p. 170-194, 1972. 

GOMES C.B., FORMOSO, M.L. TRESCASES,JJ., DUTRA, C.V. 
Técnicas analíticas instrumentais aplicadas à geologia. São 
Paulo: Edgard Blucher, 1984.218 p. 

HARRIS, P.M., KENDALL, C.G.S.C., LERCHE, I. Carbonate 
cements. Tulsa, OK: Society of Economic Paleontologist and 
Mineralogist, 1985. p. 79-95. (SEPM Special Publication, n. 
36). 

KEITH, M.L., WEBER, J.N. Carbon and oxygen isotopiccomposition 
of selectallimestones and fossils. Geochimica/etCosmochimica 
Acta, Oxford, v. 28, p. 1787-1816, 1964. 

KITANO, V., NOBUKO, K., VOSHIOKA, S. Absorption of zinc and 
copper ions on calcite and aragonite and its influence on lhe 
transformation of aragonite to calcite. Geochemical Journal, 
Tokyo, v. lO, p.175-179, 1976. 

LAHANN, R.W. A chemical model for calcite crystal growth and 
morphology control. Journa/of Sedimentary Petro/eum, Tulsa, 
OK., v. 48, p. 337-344, 1978. 

LAND, L.S., HOOPS, G.K. Sodium in carbonate sediments and 
rocks: a possible index to the salinity of diagenetic solution. 
Journa/ of Sedimentary Petro/eum, Tulsa, OK., v. 43, p. 614-
617, 1973. 

LLOVD, R.M. Porosity reduction by chemical compaction stable 
isotope model. AAPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 61, n. 5, p. 
809,1977. 

LONGMAN, M.W. Carbonate diagenetic textures from Near-sur­
face diagenetic environments. MPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 
64, n. 4, p. 461-487, 1980. 

LOWENSTAM, H. A Mineralogy, 0 '8 /0'6 ratios, and strontium 
and magnesium contents of recent and tossil brachiopods and 
their bearing os the history of the oceans. Journa/ of Ge%gy, 
Chicago, v. 69, p 241-260,1961. 

MEISTER, E. M., GUARDADO, L. R., BELTRAMI, C. V. Carta 
estratigráfica da Baciade Campos. RiodeJaneiro: PETROBÁS. 
DEPEX, 1983. 3p. (Comunicação Interna). 

MORROW, D.W., MAVERS, I. R. Simulation of limestone diage­
nesis: a model based on strontion depletion. Canadían Jour· 
na/of Earth Science, v.15, n. 3, p. 376-396, 1978. 

MOULDOVANKI, E.P., LOHMANN, K.C.lsotopicand petrographic 
record of phreatic diagenesis: lower Cretaceous Sligo and 
Cupido formation. Journa/ of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, 
OK., v. 54, n. 3, p. 972-989, 1984. 

NEUGEBAUER,J. Fossil-diagenese Nr. 3:thediageneticproblem 
of chalk. The role of pressure solution and pure fluid. Journa/ 
of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., V. 42, n. I, p. 183-194, 
1973. 

PILKEV, O.H., BLACKWEEDER, B.W. Mineralogy of the sand 
size carbonate fraelion 01 some recent marine terrigenous and 
carbonate sediments. Journa/ofSedimentary Petro/eum, Tulsa, 
OK., v.38, n. 3, p. 799-810, 1968. 

RAO, C.P.,GREEN, D.C. Oxygen and carbon - isotope composi­
tion of cold shallow - marine carbonates 01 T as mania, Austrá-

lia. Marine Ge%gy, Amsterdan, V. 53, p. 117-129, 1983. 
RODGERS, K. A, EASTON, AJ., DOWNES, C.J. The chemistry 

of carbonate rocks of Niuc Island, South Pacifico Journa/ of 
Ge%gy, Chicago, V. 90, p. 645-662, 1982. 

SCHALLER, H. Estratigrafia da Bacia de Campos. In: CONGRES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27, Aracaju, 1973. Anais ... 
Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia, 1973. V. 3, p. 247-
258. 

SCHOFIELD,J.C., NELSON, C.S. Dolomitization and Quartenary 
climate of Niue Island, Pacific Oceano Pacific Geo/ogy, Tokio, 
V. 13, p. 37-48, 1978. 

SPADINI, A.R., ESTEVES, F.R., DIAS-BRITO, D., AZEVEDO, 
R.L.M. et alo The Macaé Formation, Campos Basin, Brazil: its 
evolution in the context of the initial history ofthe South Atlantic. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 
261-272,1988. 

SPADINI, A.R., PAUMER, L.M. Os reservatórios Macaé no Cam 
{lO de Pampo: o meio poroso e sua relação com as fácies 
deposicionais e a diagênese. Rio de Janeiro: PETROBRÁSI 
CENPES, 1983. Relatório interno. 

STEHL, F.G., HOWER, J. Mineralogy and early diagenesis of 
carbonate sediments. Journalof Sedimentary Petrology, Tulsa, 
OK., V. 31, n.3, p. 358-371, 1961. 

TAKAKI, T., RODRIGUES, R. Isótopos estáveis do carbono e 
oxigênio dos calcários como indicadores paleoambientais -
Baciade Campos, Santos e Espírito Santo. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984, 
Anais ... Rio deJaneiro: Sociedade de Geologia, 1984. p. 4750-
4762. 

TLlG, S. The SR and rare earth element (REE) behaviour during 
diagenesis of limestones in various environmental condi­
tions.Sedimento/ogy, Oxford, V. 32, p. 897-907,1985. 

TUCKER, M. E. Sedimentarypetr%gyan introduction /inestones. 
New Vork: John Wiley & Sons, 1981. p. 96-157. 

VEIZER, J., DEMOVIC, R.,TURAN, J. Possible use of strontium in 
sedimentary carbonate rocks as a paleoenvironmental indi­
cator. Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., v. 5, n. I, p. 5-22, 
1971. 

VEIZER, J., DEMOVIC, R. Strontium as a tool in facies analysis. 
Journa/of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., v.44, n. I, 
p. 93-115, 1974. 

VEIZER, J., Diagenesis of Pre-Ouartenary carbonates as indica­
ted by tracer studies. Journa/of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, 
OK., v. 47, n. 2, p.565-581, 1977. 

VEIZER, J., LEMIEUX, J., JONES, 8., GIGLlNG, M.R. Sodium: 
paleosalinity indicator in andent carbonate rocks. Geo/ogy, 
Boulder, Co., v. 5, n. 2,177-179,1977. 

VEIZER, J. Chemical diagenesis of carbonates: theory and appli­
cation of trace element technique. In: ARTHUR, M. A et aI. 
(ed.) Stab/e isotope in sedimentary ge%gy. Dallas, TX: 
SEPM, 1983. (SEPM Short Course, Notes 10). 

WANG, X., HU, V.L., SCHMITI, R. A. Geochemistry of sediments 
on the Rio Grande Rise and the redox evolution of the South 
Atlantic Oceano Geochímica et Cosmochimica Acta, Oxford, 
v.52, n. I, p. 201-208, 1988. 

WIGLEY, P. The distribuition of strontium in limestones on Barbu­
da, West Indies. Sedimento/ogy, Oxford, V. 20, n. 2, p.295 -
304, 1973. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993 131 



EXPANDED ABSTRACT 

The present study deals with the carbonate rocks of the 
Macaé Formation, Campos Basin. This basin is located 
in the northern part of the continental shelf, off the state 
of Rio de Janeiro. extending fram Vitória to Cabo Frio 
highs. 
Deposited in the Albian, the carbonates of the Macaé 
Formation consolidated lhe jnauguration Df manhe 
sedimentation in the region. The different /ithologies 
were deposited in structural highs, characterizing 
deposition in shoal systems. Oolític facies, which 
displayed greater energy, occupy the central parts of 
shoa/s, while oncolitic facies were deposited on lhe 
flanks under conditions of moderate energy. The peloids 
were !armeei in partíal/y protected regions, probab/y at 
the back of oo/itic bars. The morphology 01 the 
rudaceous oncolites is quite irregular, indicating lhat they 
were formed in less agitated waters than the regular 
oncolites. The calcisiltites are be/ieved to have been 
deposited below the wave base. 
The carbonate mineral is low-magnesian calcite. Non­
carbonate minerais do not exceed 1% of the total, with 
quartz predominating. 
The transition !ram carbonate sediments to calcarious 
rock occurred through changes in lhe texture, 
mineralogy, and chemistry of the sedimentary particlas. 
The barium, cooper, zinc, iron, manganese, potassium, 
sodium, strontium, magnesium, rare·earth, and stable 
isolope (C-13, C-12, 0-18, 0- 16) contents ofthe carbonate 
rocks of this formation were analyzed and interpreted, 
based on the Iraction soluble in hydrochloric acid. 
Barium was present or absorbed in detrital c/ays or 
found as BaSQ4, precipitated during diagenesis. 
The low, homogenous values, for copper and zinc 
contents may indicate diagenetic waters with low original 
values. According to Morrow and Mayers (1978), in 
conventional diagenetic models involvfng lhe simple 
redístribution of elements in a series of dissolution­
reprecipitation events, total zínc and copper in lhe 
volume of water percolating through lhe Iimestones 
becomes constanl following initial events. 
Iron and manganese contents were found to be.low. 
When compared by means of graphic representation 
with data Irom Friedman (1969), these elements c1early 
indicated a marine origino Mineralogical/y, the detected 
values are similar to those found in carbonate rocks 
formed primarily of aragonite and magnesian calcite. 
ft is know that when diagenesis takes place in a c10sed 
aqueous system, where mineralogical transformations 
occur without any outside source of manganese, iron, or 
calcium, the diagenelic calcite may contain roughly lhe 
same total sum of manganese afld iron as lhe precursor 
carbonate. In an open system, where an outside source 
is available, the calcite may dlsplay high Fe/Ca and Mn/ 
Ca ratios as compared with original mineralogy. The 
oulside supply of trace elements may consist of 
solutions lhat penetrate the rock or may be in situ, 
coming from the c/ayey phase inside or adjacent to the 
grains. 
Based on ana/ysis of rocks WJ1h different diagenetic 
eftects, it was concluded that diagenetíc processes were 
of minor importance as far as final manganese and iron 

content, for lhese elemenls underwent no exchanges in 
the diagenetic fluid (closed system), conserving instead 
lheir original values. Detected iron and manganese 
conlents may indicale low continental weathering, thU5 
characterizing an arid climate at lhe time of deposition. 
The lact that iron content is slightly higher than that of 
the marine carbonate sediments studied by Friedman 
(1969) is interpreted as a summation 01 the effects 01 
diagenesis and 01 the less oxidizing depositional 
environment. 
Potassium content is believed to be primarily associated 
to solid impurities and interslitial saline solutions. The 
high sodium content is believed to have been prompted 
by the summation of a number of processes, the most 
important of which being tha presence of inclusions, 
based on the high chlorine values detected. It is 
important to note that even in the samples where little 
cementation has occurred, alkali values are high. 
Considering the low insoluble residue and high chlorine 
values detected in samples displaying different 
diagenetic effects, it can be suggested that the interstitial 
solutions presented high salinity during the process of 
precipitation, maintaining this high salinity during re­
precipitation of the carbonates. 
Strontium content ranges lrom 200 to 400 ppm in the 
area 01 the Pampo Field, while Enchova Field samples 
general/y display values below 200 ppm. In the latter 
case, pore space has been obJiteraled by spoarry calcite 
cement, believed to be the result of spending a longer 
period of time in an environment of meteoric waters. The 
lower strontium values likewise seem to reflect more 
eftective action by lhe meteoric diagenetic environment. 
The action of diagenetic processes under conditions of 
intermediate water/rock ratios produces rock whose 
strontium content is conlrolled by original mineralogy. 
The studied rocks probably conslsted of a mixture of 
aragonite and magnesian calcite. The variations in 
strontium content observed in the Pampo Field may have 
been caused by variation in lhe original míneralogy and/ 
or by the action 01 the diagenetic processo At depths of 
over 2000 m, strontium values are under 300 ppm, while 
at lesser depths they range Irom 300 to 400 ppm. A more 
significant eftect of diagenesis is one possible 
explanation for this difterence. Another possibility is lhat 
increases in saJinity with depth led to these variations. 
The coefticiente of distribution of strontium in lhe calcites 
decreases as lhe concentration of cations increases and 
velocity of precipitation decreases. Therefore, calcite 
slowly precipitated in briny fluids can result in a low 
strontium conlenl in lhe cement, ooids, and recrystallized 
labric. 
The dolomitization observed in Pampo Field samples 
appears to have taken place in a c10sed system lor 
strontium, since this process prompted no alteration in 
slrontium content in relation to equivalent fimestones. 
The concenlration of manganese oxide varies (ram 
0.36% to 4.23%, reflecting lhe process of diagenetic 
alteration, wilh original mineralogy having a secondary 
action. Where dolomftfzation occurred, lhere fs a strong 
correlation between the d%mite volume concentration. 
A general characteristic of the homogenous distribution 

132 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 



• 

of rareearth elements in the studied rocks is lhe non· 
depletion or slight depletion of cerium as compared to 
lanthanum and niobium. 
Cerium behavior has been used as an indicatar Df lhe 
redox potential of paleo-oceans. On this basis, it can be 
concluded that redox potential in the Macaé sea was not 
the same as present-day conditions, characterizing 
ínstead more restricted waters, with Ntt/e circulatíon Df 
oceanic waters. 
Another characteristic Df lhe current marine carbonates 
is enrichment of the HREE in relation to the LREE, 
caused by preferentialleaching of the former by 
complexing, main/y organic maNer. The distribution 
observed in this study suggests lhat continental waters 
with a low complexing agent contento especial/y organic 
matter, contributed to lhe marine environment. This 
corroborates the interpretation that the c/imate at the 
time Df deposition was warm and arid. 
From the study of isotopes it can be concluded that few 
changes in isotopic confent occurred during díagenetic 
history. In other words, the subsequent re-equilibrium 
Df lhe initial {abric occurred in a relative/y closed system 

for isotopes, with fitt/e or no carbon addition. Oxygen 
values vary in accordance with the greater action of lhe 
diagenetic events in the meteoric environment. 
Isotopic values characterize these samples as 
sediments that were deposited in a warm-water marine 
environment. 
The diagenetic process began in a marine environment, 
where allochems underwent intense micritization, and 
cementation occurred in the form of fibrous cement, probably 
of magnesian ca/cite. Dissolution is observed in ali facies. 
The period of meteoric waters is marl<ed by a complete 
mineralogical transformation, neomorphism of grains and 
matrix, and recrystaJlization of the fibrous rims. SyntaxiaJ 
cement and rhombohedral rims deve/oped in this 
environment. 
Cementation in mosaic form may have been produced by the 
conlinuous cementation in of lhe zone of meteoric waters. 
Plane and suture contacts are features lhat provide 
evidence of lhe eftects of compaction. The stylo/ites 
occur be/ow the oi//water contact. 
Dolomitization is only slightly expressive in the studied 
limestones, occurring primarí/y in low-energy facies. 

B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993 133 



• 

• 

IDENTIFICAÇÃO DO ANDAR CAMPANIANO POR INTERMÉDIO DOS 
NANOFÓSSEIS CALCÁRIOS: REVISÃO E ESTADO-DA-ARTE 

IDENTlFICATlON OF THE CAMPANIAN STAGE BY MEANS OF 
CALCAREOUS NANNOFOSSILS: REVIEW ANO STATE OF THE ART 

Armando Antonio Scarparo Cunha1 e Rogério Loureiro Antunes1 

RESUMO - Apresentam-se e discutem-se os principais pontos relativos à caracterização dos limites do 
Campaniano, assim como ilustram-se a evolução e o estado-da-arte dos conceitos concernentes ao seu 
reconhecimento, por intermédio dos nanofósseis calcários. A base do Campaniano, usualmente, é posicionada 
entre o surgimento de Aspidolithus parcus e as extinções de Lithastrinus griffii e/ou Marthasterites furcatus. 
Segundo a maioria dos autores, o nível de surgimento de Aspidolithus parcus seria coincidente com o limite 
Santoniano/Campaniano, ou, talvez, imediatamente abaixo deste. Já as extinções de Lithastrinus grillii e/ou 
Marthasterites furcatus teriam ocorrido na parte mais antiga do Campaniano. O limite Campaniano/Maastrichtiano 
situa-se entre o surgimento e a extinção de Quadrum trifidum. Contudo, uma individualização mais precisa 
envolve outras espécies, algumas das quais possuem, para determinados pesquisadores, nível de extinção 
diácrono (p. ex. Eiftellithus eximius e Reinhardtites anthophorus). A identificação e delimitação do Campaniano 
na plataforma continental brasileira passaram por várias fases. Atualmente, acredita-se que o limite Santonianol 
Campaniano esteja melhor situado abaixo do nível de extinção de Marthasterites furcatus e/ou Lithastrinus 
grillii. Ao invés destes eventos biológicos terem ocorrido em tempos Campanianos como defendido por vários 
pesquisadores, as correlações com outros grupos fósseis (foraminíferos e palinomorfos) sugerem que tais 
extinções situar-se-iam próximas ao término do Santoniano. O limite superior do Campaniano foi inicial­
mente assinalado pela extinção de Aspidolithus parcus, passando. posteriormente, a ser indicado pela última 
ocorrência de Eiftellithus eximius. Atualmente, seguindo-se os conceitos divulgados pela literatura especia­
lizada em nanofósseis, acredita-se que o término do andar situa-se entre as duas extinções. 

(Originais recebidos em 04.08.92). 

ABSTRACT - The paper presents and discusses the central aspects of characterization of the boundaries of the 
Campanian and i//ustrates the evolution and state of the art of concepts entai/ing recognition of this stage based 
on calcareous nannofossils. The base of the Campanian is usual/y placed between the appearance of 
Aspidolithus parcus and the extinction of Lithastrinus grillii anel/or Marthasterites furcatus. According to most 
authors, the levei of the appearance of A. pareus coincides with the SantonianlCampanian boundary, or may 
lie immediately below it. Extinction of L. grillii andlor M. fureatus is believed to have occured in the oldest part 
of the Campanian. The CampanianlMaestrichtian boundary is placed between the appearance and extinction 
of Quadrum trifidum. A more precise individualization involves otherspecies, however, some of which, according 
to certain researchers, displaydiachronous extinction (e. g., Eiffellithus eximius and Reinhardtites anthophorus). 
There have been several phases in identification and delimilation of the Campanian on lhe Brazilian continental 
margin. It is current/y believed that the SantonianlCampanian boundary is best placed below the levei of 
extinction of M. fureatus andlor L. grillii. These extinctions, rather than having occurred in Campanian times as 
defended by a number of researchers, are believed to having occurred sometime near the end of the Santonian, 
as suggested by correlations with other fossil groups (foraminifers and palynomorphs). The upper limit of the 
Campanian was initià//y identified by the extinction of A. parcus, later being identified by the last occurrence of 
E. eximius. In accordance with concepts stated in lhe literature on nannofossils, it is currently believed that the 
end of lhe stage is located between the two extinctions . 

. (Expanded abstract avaifable at the end of the paper). 

1 • Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CEN PES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, 
CEP 21949·900, Rio de Janeiro, RJ. Brasil. 

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993 135 



1 - INTRODUÇÃO 

Dentre os vários andares que caracterizam o sistema 
Cretáceo, o Campaniano é um dos que apresenta maiores 
dificuldades quanto ao reconhecimento e individualização 
por meio de nanofósseis calcários. 

Parte dessa dificuldade encontra-se vinculada às 
sucessivas revisões e alterações da amplitude cronoestra­
tigráfica de determinados taxa, que têm sido utilizados 
como elementos importantes na delimitação do topo e da 
base do andar. Apesar da mencionada importância 
estratigráfica, algumas espécies apresentam problemas de 
natureza taxonõmica, o que interfere diretamente na 
individualização do andar. 

Outro aspecto que também torna difícil o reconheci­
mento preciso do Andar Campaniano encontra respaldo no 
modo como o mesmo é atualmente concebido: após a sua 
definição e estabelecimento da seção-tipo, vários estudos 
incorporaram outros estratos ao andar. Assim, o 
Campaniano, conforme conceituação atual, não se encon­
tra contido em uma única seção. 

O objetivo do presente trabalho consiste em apresen­
tar a evolução histórica do reconhecimento do Andar 
Campaniano, por meio dos nanofósseis calcários, assim 
como ilustrar o atual estado-da-arte de sua identificação. 
Secundariamente, mas não menos importante, pretende­
se mostrar e discutir como os conceitos lançados pela 
comunidade científica interferiram nos estudos bioestrati­
gráficos desenvolvidos nos sedimentos das bacias margi­
nais brasileiras. 

2 - ESTRATO-TIPO DO CAMPANtANO 

O termo étage Campanien foi introduzido porCoquand, 
em 1857, para designar o craie (giz) à Ostrea vesicularis, 
aflorante na área de Grande Champagne e Aubeterre (Fran­
ça). Contudo, atualmente, constata-se que não há uma 
correlação temporal entre as rochas destas áreas, sendo 
a seção de Aubeterre mais nova que a de Grande Cham­
pagne. Alguns autores (Goharian, 1971 e Van Hinte, 1979, 
por exemplo) defendem que somente uma destas seções 
deveria ser utilizada como seção-tipo do Campaniano, sele­
cionando, deste modo, os estratos aflorantes na área de 
Aubeterre como os mais representativos. Entretanto, outros 
pesquisadores (Séronie, 1972 e Neumann, 1980) advogam, 
preferencialmente, a designação da seção de Grande 
Champagnecomo estrato-tipo, uma vez que esta havia sido 
anteriormente escolhida por Coquand (op. ci~. 

Sissingh (1978), em contrapartida, sugere que se 
considere as duas seções indicadas por Coquand (Grande 
Champagne e Aubeterre) , formando-se, deste modo, uma 
seção-tipo composta para o Andar Campaniano. Assim, no 
entender do mencionado autor, esta seria a melhor manei­
ra de se estabelecer um estrato-tipo mais coerente com a 
atual conceituação cronoestratigráfica do Campaniano, 
que, segundo estimativas de Harland et ai. (1982), envolve, 
aproximadamente, 10 M.a. do tempo geológico (de 83,0 
M.a. a 73,0 M.a.). 

,', ~;' @ ~ I, ~ 
OUADRUM MARTI-!ASTERITE5 ASP.1JOlllHI/S 
TR/F/DUM FuRCATUS PARCUS 

~ I; .5:) \~/ ' . 'O. 
EIFFELLlTHUS REINHAROTlTES CALCULlTES 

EXIMIUS ANTHOPHORi.fS OBSCURUS 

~ rto ~ I'I . , 4J 
PFTRC8RA$/ElLA LlTHRAPHIDITES LITHRAPl-IlDfTES 

VEN,J,TA PRAEQUADRATUS OUADRATUS 

Legenda das figuras 1, 2, 3a, e 3b. 
Captions Df the figures 1, 2, 3a, and 3b. 

{} 
LlTHASTRINUS 

GRiLUI 

(i 
VAGALAPN..LA 

MATALOSA 

~ 
-Y 

LlTHASTRINUSS 
FLORALlS 

3 - LIMITE SANTONIANO I CAMPANIANO 

A caracterização do limite Santoniano/Campaniano, 
por meio dos nanofósseis calcários, é bastante controver­
tida, e diversos trabalhos têm apresentado diferentes solu­
ções para a sua identificação. De modo geral, parece exis­
tir consenso entre os pesquisadores que a caracterização 
deste limite envolve o nível de extinção das espécies 
Marthasterites turcatus (Deflandre in Deflandre e Fert, 
1954) Deflandre, Lithastrinus grillii Stradner e o surgimen­
to de Aspidolithus parcus (Stradner) Noel (=Broinsonia 
parca) (estampa 1). 

Gartner (1968) e Bukry (1969), em estudos realiza­
dos nos grupos Taylor e Austin (Texas, E.UA), apresen­
taram resultados divergentes quanto à distribuição 
estratigráfica das citadas espécies (fig. 1). Para Gartner 
(1968), L. gri/lii teria a última ocorrência antes de M. 
turcatus que, por sua vez, ter-se-ia extinto antes do 
surgimento de A. parcus. Em contrapartida, Bukry (1969) 
descreve a presença conjunta das três espécies, sugerin­
do, deste modo, que as extinções de M. turcatus e L. grilfii 
seriam aproximadamente síncronas ao surgimento de A. 
parcus. Para os dois autores, todos os eventos biológicos 
citados teriam ocorrido em tempos campanianos (fig. 1). 

Cepek e Hay (1969), em pesquisa realizada no Selma 
chalk (Alabama, E.U.A.), concluíram que L. grillii teria a 
última ocorrência antes da extinção de M. turcatus, sendo 
que estas espécies teriam coexistido, em um determinado 
intervalo de tempo (Santoniano terminal/Campaniano ini­
ciai), com A. parcus (fig. 1). 

Em investigações realizadas nas amostras do Deep 
Sea Drilling Project (D.S.D.P), e em afloramentos das 
seções-tipo dos andares do Cretáceo, Thierstein (1976) 
sugere que M. turcatus e L. grillii teriam as últimas 
ocorrências aproximadamente síncronas e posicionadas 
na porção terminal do Santoniano. O autor advoga, tam­
bém, que o surgimento de A. parcus poderia ser um datum 
para indicar o limite Santoniano/Campaniano (fig. 1). 

136 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993 

• 

• 



!l' 
G') 

~. 
" ~ 
~ 
[Jl 

-~ 
:IJ 
õ· 
a. 
(1) 
' ­III 
:J 
(1) 

.a' 
" 
~ 

~ 

~ 
... 

_O> 

~. 
1>: 
(I) 
!" 

'" 
'" 
'" 

~ 

'" .... 

. ~ 

AUTOR GARBER (!968j! BUKRY (1969) ]1 C'::?E:( e HAY (196911 THIERSiE:l~ (:976) VER8::~K (1977) S!SSINGH [1977) 
ÁREA ESTUDADA TEXAS ~ E.\;.A TEX"-S E.C.A. ALABA"''' - LU.A. 1'0" O D s~çÕEs_T'PoITUNiSIA. - E~ KEFI' TUNÜiA -. EL KU 

GR. TAYLOR GR. ~A':'LOR SELUA CnALK , .~. ... t : SECCfS-TIPO, SEC:JES~'rIPO 
CRONOE3TR A r:GR Ar i A --=---'1 i i

l 
~ I 

HATTNER etal 
(1980 ~ 

CARCLlNA )0 SUL 
UJ.A. 

; (@)I SI @I @' ~I 
I ":?I I I I I _ t 

< I INfERIOR I. [! ® I T T I T I I 1 _ {;\_ 
< I , : e I ; . (1'1 K,--,(A ç. t;:' S I 2... t, , I \-Y ! l..;)""'t ">& 

~ 

o 

z I I T! Ui 
<'-../ I til ! -,- _ I ; 1""'"'U""lv~~ i~yt. I IVo I fi II I~ <::--)'11 I:: I 

: k U ':: Wl -,- I· I-l I lJ I : : I 
: jlNFERIOR li T 11 I . í V O I . T {} I Til t T I 

o 

z 

< 

z 

o 

z 

< 

~ 

I I i i -i - !- I 1 -[ T --_.. 1 -r I I 1I 
I I 1 I ~ I 1 I [ I 
I I I I I I I I[ I j I I I j I I : 
I I I I I I 
1 I I I I 1 I J 

Figo 1 - Distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis e o limite Santoniano I Campaniano, segundo vários autores. 
Fig. 1 - Chronostratigraphic distribution of nannofossils and the SantonianlCampanian boundary, according to various authors. 



Verbeek (1977), analisando seções da Tunísia (EI 
Kef), Espanha e França, apresenta uma distribuição 
bioestratigráfica onde a extinção de L. grillii e o surgimento 
de A. parcus são posicionados no limfte Santoniano/Cam­
paniano. O nível de extinção de M. turcatus, por outro lado, 
estaria situado na parte inferior do Campaniano (fig. 1). 

Sissingh (1977), com base em investigações de a­
mostras provenientes da Tunísia (EI Kef) e das seções-tipo 
dos andares do Cretáceo, sugere uma sobreposição na 
distribuição das espécies M. túrcatus e A. parcus, durante o 
início do Campaniano (fig. 1). Todavia, utiliza-se do surgimento 
da espécie Calculites obscurus (Oeflandre) Prins e Sissingh 
in Sissingh (1977) para indicar o início do Campaniano, 
sugerindo que este evento biológico teria ocorrido um 
pouco antes do surgimento de A. parcus (fig. 1). 

Muitas das diferenças estratigráficas mencionadas 
resultam de problemas na conceituação taxonõmica das 
espécies A. parcus e L. grillii. Nos trabalhos mais antigos 
(Gartner, 1968; Bukry, 1969; Cepek e Hay, 1969), obser­
va-se que a espécie A. parcus é utilizada em um sentido 
amplo. Contudo, conforme os conceitos atuais, esta espé­
cie engloba três subespécies: A. parcusconstrictus(Hattner 
et ai. 1980) Perch-Nielsen (1985) A. parcusparcus(Stradner) 
Noel e A. parcus expansus (Wise Jr., 1983) Perch-Nielsen 
e, aparentemente, cada um destes taxa possui nível de 
surgimento e/ou extinção distinto. Assim, é de grande 
importância a correta identificação de cada uma destas 
subespécies. Segundo determinados pesquisadores 
(Hattner et ai. 1980; Wise Jr., 1983 e Perch-Nielsen, 1985, 
entre outros) a subespécie A parcus parcus é a única que 
poderia ser utilizada na identificação da base do Cam­
paniano, uma vez que A. parcus constrictustem a sua pri­
meira ocorrência situada acima de A parcus parcus, en­
quanto que Aparcus expansus teria surgido no Santoniano. 

A espécie L. grillii também apresenta problemas 
taxonômicos que certamente implicam nas diferentes am­
plitudes observadas. Comparando-se os exemplares des­
ta espécie, ilustrados em diversos trabalhos, observa-se 
que é bastante comum, principalmente naqueles mais 
antigos, uma certa confusão entre Lithastrinus grillii, 
Lithastrinus septenarius Stradner e Lithastrinus floralis 
(Stradner) Stover (estampa 1 ). Por exemplo: Gartner (1968) 
ilustra fotomicrografias, tomadas ao microscópio ótico e 
eletrônico, de L. grillii, alguns dos quais podendo, de fato, 
ser classificados como tal. Porém, outros, certamentecons­
tituem um erro taxonômico. O trabalho de Verbeek (1977) 
também apresenta o mesmo problema. 

Hattner et ai. (1980) também discutem as discrepân­
cias observadas na literatura sobre a amplitude estratigráfi­
cadas espécies A parcus, L. grilliie M. turcatus. De acordo 
com os resultados destes autores, a subespécie A. parcus 
parcus teria surgido logo após o término do Santoniano, 
verificando-se uma coexistência entre esta e os taxa M. 
turcatus e L. gri/lii (fig. 1). Para os autores, esta sobrepo­
siçâo seria melhor detectada em seções depositadas pró­
ximas à costa, do que naquelas associadas a águas mais 
profundas. Hattner et ai. (1980) concluem, ainda, que a 
extinção M. turcatus e L. grillii teria ocorrido na parte 
intermediária do Campaniano. Contudo, de modo geral, 

estes eventos biológicos poderiam ser utilizados como 
limite inferior do Campaniano, mesmo naquelas áreas 
onde a sobreposição com A. parcus parcus não é observa­
da (fig. 1), embora pequenos erros possam ser cometidos. 

Apesar de existirem diversos esquemas bioestrati­
gráficos, seguramente o zoneamento elaborado por Sissingh 
(1977) é um dos mais difundidos e aceitos pela comunida­
de científica mundial. Outros autores, mesmo propondo 
arcabouços bioestratigráficos distintos, utilizam o trabalho 
de Sissingh (1977) como referência. Na verdade, há situa­
ções em que não é possível a utilização plena das diretri­
zes propostas por este autor. Tais situações são observa­
das geralmente nas seções onde as espécies-guia estão 
ausentes ou mal preservadas e/ou a amostragem não é 
bem representativa. 

4 - LIMITE CAMPANtANO / MAASTRICHTIANO 

A identificação deste limite, por meio dos nanofósseis 
calcários, também apresenta problemas relativamente 
complexos. Tais problemas têm sido, na maioria das vezes, 
relacionados ao aparente diacronismo verificado para de­
terminados taxa considerados bons indicadores 
estratigráficos. Outra dificuldade refere-se à multiplicidade 
de espécies utilizadas na delimitação do topo do Cam­
paniano. Apesar deste aspecto, a maioria dos autores 
(Bukry e Bramlette, 1970; Proto-Decima et ai. 1978; Roth, 
1978; Lambert, 1980;Thierstein, 1976;Varol, 1983e Perch­
Nielsen, 1985) tendem a considerar que o limite 
Campaniano/ Maastrichtiano situe-se entre o surgimento e 
a extinção de Ouadrum trifidum (Stradner in Stradner e 
Papp, 1961) Prins e Perch-Nielsen in Manivit et ai. 1977 
(fig. 2 e estampa 1). Alguns destes pesquisadores, entre­
tanto, utilizam-se de outros parâmetros para melhor carac­
terizaro término do Campaniano. Bukry e Bramlette (1970), 
por exemplo, estudando amostras do Leg 3 do D.S.D.P., 
situam este datum entre a extinção de E. eximius (Stover) 
Perch-Nielsen e A parcus (=8. parcus). Contudo, tal 
constatação não é corroborada pelos estudos de Proto­
Oecima et ai. (1978), que observaram que E. eximius teria 
o nível de extinção situado estratigraficamente acima do 
topo do Campaniano. Já, Roth (1978) advoga que o térmi­
no do Campaniano estaria associado à extinção de O. 
tritidum, que seria anterior ao surgimento de Lithraphidites 
praequadratus Roth. Proto-Decima et ai. (1978) e Roth 
(1978) estudaram, respectivamente, amostras dos legs 40 
e 44 do D.S.D.P. 

Lambert (1980), que realizou estudo comparativo em 
seções que encerram o contato Campaniano/Maastrichtia­
no na área-tipo e na Tunísia, constatou um pequeno 
diacronismo relativo à extinção de O. tritidum e E. eximius 
(estampa 1). Para o autor, tais espécies ter-se-iam extinto 
precocemente na Tunísia, antesdotérminodo Campaniano. 
Nas seções-tipo, contudo, estes taxa estariam presentes na 
parte inferior do Maastrichtiano. Em face desta situação, 
Lamber! (1980) preferiu situar o limite Campaniano/Maastrich­
tia no imediatamente após o surgimento de Lithraphidites 
quadratus Bramlette e Martini (estampa 1 e figo 2). 

138 B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (114): 135-146, jan.ldez. 1993 

• 



!" 
Gl 

~. 
"'C 
m 

~ 
'" JJ 
.1;; 
JJ 
õ' 
16-
C­
O> 
::> 
., 

.,3" 
..... 

~ 

~ 
~ 
1» 
0;' 
::> 

a: 
~ 
lO 
~ 

AU~ OR 
BUKRY e 

BRAWL[TT~ (1970) 

+ 

PR~TCi-DECl:H 
e/ai (!!PB) ROTH [197B) 

r:.s 

LAU8ERi (1980) I' T<ERSE:N 119)61 I [ , •• V,t..ROl ~i983)' PER:H-NI~~S::N (1985), SISSINGI-I (1971) I 
1:;-" -'" "lO 'c _,,". -,' 

MANIVIT in 
ROBASZVNSKI ET Al 

(1985\ 

AREA [S7UDADA 
. C. S.D.p 

LE G 3 
D.S.D.P 
_ EC 40 

().P _:.,.O~.J-I._ O 1',n ... D.p - S:.\;OtS-id~O S::ÇO[S-T100 
T UN':; T.!. H rUInS:'!'," 'TURQViA I SEc5E5-TI?O TUN1S],t.. S::~Ó::S-íJPO L~I: 

:RONO::STRA TlGRA?iA 1 i ' i 
m· I ~ I 1 

o 

= 
u 

~ 

< 
< 

'" 

o 

< 

z 

~ 
< 
u 

i i ~ 1 I • 
1 i .>1.. I U.J 1 I: . I ! 
'1 ; 1 !!li ' I 01 I 
I ' ! 111 i ' ~ ! i SUPõR10R I I I ~ 1 I o ~ 1 I 
1 I i ~~!! -,- I 
I 1 ~ I ,- • ~I .L ! i ! n ti! ~ 
l!l (S\ : ,s -'-1 i I n ,,~, ~ ~ , ~@~ ; 
, 1.:--....::::. ~,,,,,,,-,,,:,, l..:.l 1_ 1 I \!J~1-7 

. I , , ~ r I . , .4. I ~ 
- 1 - -.- : ' -.- rA i I t:~ ~ 

. • -., I~ '..,"" '"".,. {""l--
INfeRIOR! ! $ [ I . I i ~ :..@'·I: @. €~ ! I '@~ "0' I (~/ I I 

!, liA ' ,. F 'li I., I , '" h" "" _ ,_ . 
':,. I, ,,- li' ,i =,I'\~,i i': 1 "',.~. ., I 

: i'. 1...:.. i [' 1I ! i 1[ I I ! - , , 1 -'-
, - . i 1 - I I I I I I 
I' I 'li! 'I I I I 1, I ,[ 
, I 1 I 'I i i 
I ! I I I i I ! I 

Sl"P~RIOR 

~ Fig. 2 - Distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis e o limite CampanianolMaastrichtiano, segundo vários autores. 
~ Fig. 2 - Chronostratigraphic distribution af nannofossils and lhe Campanian/Maestrichtian boundary, according to various authors. 



Outros autores, como Thierstein (1976) e Varo I 
(1983), sugerem o nível de extinção de Eiffellithus eximius 
para delimitar o topo deste andar. Para Perch-Nielsen 
(1985), o limite superior do Andar Campaniano coincidiria 
com o nível de extinção de A. parcus constrictus. Sissingh 
(1977), por sua vez, o posiciona entre as extinções de 
Aspidolithus ex. gr. parcus e Reinhardtites anthophorus 
(Deflandre) Perch-Nielsen (fig. 2). 

Manivit (in Robaszynski et ai. 1985), estudando as 
seções referenciais do Maastrichtiano, observou, em suas 
porções basais, exemplares de Eiffel/ithus eximius, 
Lithraphidites praequadratus, A. parcus constrictus e 
Reinhardtites antrophorus. A autora descartou a possibili­
dade destas espécies constituírem evidências de 
retrabalhamento, apesar de que, na área, observa-se que 
o contato Campaniano/Maastrichtiano é discordante. Na 
verdade, Manivit (in Robaszynski et ai. 1985) acredita que 
estas espécies, amplamente utilizadas para definir o limite 
Campaniano/Maastrichtiano nas regiões thethianas, são 
diácronas em relação às áreas boreais. Contudo, Jiang 
(1989) contesta a interpretação feita por Manivit (in 
Robaszynski et ai. 1985). Para este autor, a seção estuda­
da apresenta um contato discordante entre as zonas de 
Sissingh (1977) Tranofithus phacelosus Stover (CC 23) e 
Quadrum trifidum (CC 22). Assim, a discordância seria evi­
denciada pela ausência da parte superior da zona CC 22, 
que é caracterizada pela co-existência de Reinhardtites 
anthophorus e Reinhardtites levis Prins e Sissingh in 
Sissingh, 1977. Na verdade, Jiang (1989) interpreta que a 
presença de Reinhardtites anthophoruse Eiffel/ithus eximius 
nos estratos maastrichtianos seria o resultado do 
retrabalhamento dos depósitos campanianos. Porém, as 
espécies A. parcus e Lithraphidites praequadratus esta­
riam in situ. 

Como visto, apesar da possibilidade de limitar o topo 
Campaniano pelos nanofósseis calcários, a sua utilização 
neste sentido não tem apresentado resultados muito con­
vergentes. Alguns autores (Robaszynski et ai. 1985 e 
Neumann, 1980) não recomendam o uso deste grupo fós­
sil para a precisa identificação do limite Campaniano/ 
Maastrichtiano. 

5 - O CAMPANIANO NO BRASIL 

As pesquisas relativas à identificação de sedimentos 
campanianos marinhos no Brasil, por meio de nanofósse­
is, como não poderia deixar de ser, também adotou e 
sugeriu modificações nas diretrizes estabelecidas pelos 
estudos mundiais. Algumas das modificações, como se ve­
rá adiante, foram incorporadas aos modelos mais recentes, 
enquanto as outras, em conseqüência de investigações 
mais detalhadas, foram abandonadas. No clássico trabalho 
de Troelsen e Quadros (1971), a base do Campaniano 
(topo do Santoniano) seria indicada pelas extinções de L. 
gril/ii e Petrobrasiel/a venata Troelsen e Quadros, que evi­
denciavam também o limite superior da zona L. grillii (N-
260). O topo do andar teria, aproximadamente, coincidên­
cia com o limite superior da Zona Broinsonia parca (= A. 

parcus, N-270), que corresponderia ao pacote rochoso 
depositado, respectivamente, entre as últimas ocorrências 
de Petrobrasiel/a venata e A. parcus (fig. 3 e estampa 1). 

Troelsen e Quadros (1971) sugeriram que as 
extinções de Petrobrasiel/a venata e L. gri/lii indicariam 
o término do Santoniano, com base em correlações com 
foraminíferos e amonóides. A última ocorrência de A. 
parcus coincidente com o término do Campaniano, por 
outro lado, foi inferida a partir da consulta ao trabalho de 
Bukry e Bramlette (1970). Segundo estes autores A. 
parcus seria uma forma associada à zona de amplitude 
Tetralithus nitidus trifidus (=Quadrum trifidum) de idade 
Campaniano/Maastrichtiano e, como as pesquisas de 
Troelsen e Quadros (1971) demostraram, o desapareci­
mento de A. parcus seria anterior ao de Quadrum trifidum: 
daí, a interferência feita pelos autores. É interessante 
observar que esta foi, possivelmente, a primeira vez que 
a extinção de A. parcus foi associada ao término do 
Campaniano, idéia que alguns pesquisadores defende­
ram posteriormente (Perch-Nielsen, 1985; p. ex.). 

Um ano depois, em tabela inédita, Troelsen (1972 in 
Cunha et ai. 1993) propôs algumas mudanças em relação 
aos conceitos divulgados por Troelsen e Quadros (1971). 
Aliás, não s6 promoveu mudanças, como também inseriu 
outras espécies que poderiam auxiliar na caracterização 
dos sedimentos campanianos. De acordo com a tabela, o 
início do Campaniano continuaria sendo evidenciado pelas 
últimas ocorrências de L. grillii e Petrobrasiel/a venata. O 
topo deste andar, entretanto, estaria localizado no interior 
da Biozona Quadrum trifidum (N-280). Assim, o topo da 
zona A. parcuspassou a ser um horizonte intra-Campania­
no. Troelsen (op. ci!.) também postulou que as extinções de 
Eiffel/ithus augustus (= Eiffel/ithus eximius) e Lithastrinus 
floralisStradner serviriam como eventos biológicos coadju­
vantes na caracterização do topo da Zona A. parcus (N-
270) (fig. 3a e estampa 1). Considerou, finalmente, que a 
última ocorrência de M. furcatus seria um evento intra­
Campaniano, ocorrido antes daqueles que caracterizavam 
o limite superior da Zona A. parcus (N-270). Infelizmente, 
não foi divulgado, por parte do autor, qualquer arrazoado 
que justificasse as mudanças implementadas, o que impos­
sibilita seguir adequadamente a linha de raciocínio adota­
da. Cabe ressaltar, contudo, que a extinção campaniana 
para M. furcatus é atualmente um conceito que tem ampla 
aceitação na comunidade científica mundial, e parece ter 
sido originalmente introduzido por Troelsen (op. ci!.). 

O arcabouço apresentado por Troelsen (op. ci!.) ser­
viu de base para numerosas investigações nanofossilífe­
ras empreendidas pela PETROBRÁS. Durante a década 
de 70, centenas de poços tiveram a bioestratigrafia detalha­
da a partir do modelo postulado pelo referido autor. Porém, 
a grande maioria das investigações foram realizadas em 
perfurações que se localizam na margem leste da costa 
brasileira (bacias de Campos e Espírito Santo, principal­
mente) que, hoje, é sabido, não encerra uma seção com 
boa representação de todos os andares do Cretáceo Supe­
rior. Este fato suscitou uma série de idéias, às vezes 
polêmicas e conflitantes, nos estudos que se desenvolve­
ram subseqüentemente. 

140 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993 



~ 

a 
." 

~ 
til 
:xl 

~ 
:xl 
õ' 
Q. 
co 
c... 
., 
:J 
co 
~. 

" 

~ 
'" ~ 
... 

9' 
0;' 
:J 
i;: 
co 
!" 

'" ~ 

~ 
... 
~ 

• .. 
• 

,\UTQR iROE~SE,~ e QUADROS (:971) TROELSEN (19i ' in CUNHA. s! ai 1993) GDtCOE (19112) 'R[!iA.S (1984) 

'AC:.1. E3~VO"D.I. I :AItIPOS , SERC!P[-HAGOAS 
eRONO"".,;,,,,,. i I I i T I 

I ~, ! I I! I ..,90 ~ ,I 
;, i N-29C I ,~ I N-:OC I I it:" i I 
§ I !"ERlO, ~ (ê) Â ~ ~ A~" r----c

l 
i T ~~' li TI ~ ~ I : <-2" I ~ ! 'I ~~~ T@";0-28O! I~e~' ~J I .~-= __ ---. ~ I, , ,-'" 'i.;,;9' ---t- - I I V ~, '-no I ! @ ~I: I i i _ !~I J.--i-,' -'-, 

1\ 
A 

o 
I li --I TJ.- T I I I 
1 10"'10' ! I I I I! I H I T 

~ N-'" , i '-170 ! I ç~ I '-070 i I ,-
265
1' ~ INfERia' I ~ A1lt. i I .J""'Z.. 4'Jr,. 1I TI' {? I I i I' I {} ~ A I j ~ 

I U' "'9" I "Z4' "'9'" I I I I I I, t{ly' -.J 
L I 'i I '1 i: ' i 11 i i I I I i II i I I I I 

i I . i I I I I '-160 I 1'"'1'10' N-260 I N-260 I I '-260 I I I 
I I I I I I i I I i! I 

o 

z 
o 

z 

Fig. 3a - Reconhecimento do Andar Campaniano na margem continental brasileira, por intermédio dos nanofósseis - evolução dos conceitos. 
Fig. 3a- Recognition Df lhe Campanian stage on lhe Brazt1ian continental margin by means of nannofoss/1s - the evolution of concepts . 



-... 

"" 

?J 
Gl 
<I> 
o 
~. 
"tJ 
m 

@ 
'" :lJ » 
_00 
:lJ 
õ' 
a. 
<I> 
c... 

'" => <I> 
.cr 
'J 

~ 
'" '!' 
-... 

-'" Oi' 
=> 
a 
co 
!" 

'" 
'" 
'" 

AUTOR 

8ACIA ~3TUDAD,I. 

Cf/ONO:: S TR A T; GR A r I A 
c 
x 

~ 

o 

~ 

~ 

2 

< 

o 
x 

x 
o 

~ 

~ 
o 

~ 
o 

w 
~ 

~ 
o 

z 

~ 
o 

I 
I 

I' -, lO' 
. I 
. , 

i , 
IN - 2 E. o! 
, I 
"-------; 

i I 
Ih - 2 7 o 
I I 

A.NTU'-:::S 0984/19B7) S::URLEIí e/aI. (1987) 

:::sPÍ!!lTO SU,'H\ S[RGlllr/AU~OAS 

AEVEDO e:aL. (1967) 

C~WPOS 

RjÇt\T[R. (J9B7). WANOERLEY (1981) 
t: CUNHA (1990J 

CAIII'O$ 

I I , I I I ' 
(\ H-290 1 _ ~ " . " oi A I l. Ao. I' . ",I r!::t 
: t;\ r-----1 - ---- -,- t;\ I I A ~ 
I ~ 1 i i iN" °I I ~@. 
. 1"1801 e 1:---1 T n I T $ @I i ® @ I I'" "I ! I,· 2801 í 1 ~ I 
1 I! I' . , • o: . _ I I I I . I 

I : r--: I li! I 
I I I \ ! I i I 

i I I! : I I . 
'11i-265 I' IIrI-iE5! !~-i651 
' i I'" E5 I I I I I I ' : I 
, I YL "'" : ! I I I· ~ i I,.M.. ~ :w~ I I t}'l[: !;{.} ~ @ ! !u ~ 4A 'I 

I! i I ! I1 ,W ' 
I I I. I i' . , " I IN . " Oi I I, . " ° 
,I I I I I 

, i J I 1 

I 
i 
iH - 2 6 

-

I I 
I I I , 
: ' 

Fig. 3b - Reconhecimento do Andar Campaniano na margem continental brasileira, por intermédio dos nanofósseis - evolução dos conceitos. 
Fig. 3b- Recognition of lhe Campanian stage on lhe Brazilian continental margin by means of nannofossils 4 the evolution of concepts. 

• 
. '; • 

., 



• 

• 

Digno de nota, pois, com certeza, contribuiu danosa­
mente para a qualidade das informações bioestratigráfi­
cas adquiridas, foi o fato de Troelsen (1972 in Cunha et aI. 
1993) ter posicionado a última ocorrência de L. floralis no 
interior do Campaniano, junto ao topo da zona A. parcus 
(fig. 3a). Em função dos problemas relativos à seção 
neocretácica, em muitos poços, parte deste andar (zona 
N-270) foi individualizado, tomando-se principalmente como 
referência o nível de extinção de L. floralis, o que nunca 
encontrou respaldo em pesquisas empreendidas em ou­
tras regiões do globo. Na atualidade, acredita-se que este 
biorizonte seja intra-Santoniano . 

No início dos anos 80, surgem as primeiras revisões 
e adaptações do esquema bioestratigráfico de Troelsen (op. 
cit.) , relativas à delimitação do Campaniano. Gomide (1982), 
ao estabelecer a bioestratigrafia dos nanofósseis calcários 
da Bacia de Campos, valeu-se somente da úttima ocorrência 
de L. grillii e descartou o nível de extinção de Petrobrasiella 
venata como evento indicador do início do Campaniano 
(fig. 3a). Contudo, absteve-se de introduzir e comentar 
alguns dos novos conceitos já, então, difundidos na literatu­
ra, como aqueles relativos à extinção de L. floralis. 

Para Freitas (1984), na Bacia de Sergipe·Alagoas, o 
início do Campaniano poderia ser indicado pelo nível de 
extinção de Petrobrasiella venata, L. grillii e M. furcatus. O 
topo deste andar encontrar-se·ia, tal como idealizado por 
Troelsen (op. cit.) , no interior da Zona Ouadrum trifidum. 
Freitas (1984) também introduziu a Biozona E. eximiusem 
substituição à zona A. parcus. O motivo alegado para esta 
substituição,não devidamente explicado, calcou-se, pro­
vavelmente, em informações de literatura. De acordo com 
o autor, a última ocorrência de A. parcus ocorreria na 
Zona Q. trifidum, o que provocaria uma "interseção de 
zonas". Finalmente, implementou a mudança da distribui­
ção cronoestratigráfica da espécie Lithastrinus floralis, 
posicionando sua extinção no interior do Santoniano, mais 
de acordo com as informações difundidas na literatura 
(fig. 3a). 

Antunes (1984). na Bacia do Espírito Santo, também 
utilizou-se da Zona Eiffellithus augustus (=Eiffellithus 
eximius, N-265) para caracterizar o Campaniano. Esta 
biozona, cuja base e topo seriam, respectivamente, carac­
terizados pelas últimas ocorrências de L. grillii (e/ou M. 
furcatus) e Eiffellithus eximius indicariam o Campaniano 
em sua totalidade. Deste modo, as biozonas A. parcus e 
Ouadrum trifidum seriam exélusivamente maastrichtianas 
(fig. 3b). É oportuno comentar que todas estas reformulações 
propostas contavam, além das observações pessoais do 
autor, com as informações contidas no trabalho de Thierstein 
(1976). Posteriormente, Antunes (1987) reafirmou as posi­
ções descritas anteriormente e também considerou que a 
úttimaocorrênciade Vagalapilla matalosa(Stover) Thierstein 
poderia constituir-se em um datum secundário para a 
identificação do topo do Campaniano, uma vez que sua 
extinção seria, aparentemente, concomitante à últimaocor­
rência de Eiffellithus eximius. Ao marcar esta posição, 
Antunes (1987) foi de encontro ao que se divulgava na 
literatura, pois, segundo Smith (1981), V. matalosa ter-se­
ia extinto apenas no início do Maastrichtiano (fig. 3b). 

Beurlen et aI. (1987). na Bacia de Sergipe-Alagoas, 
tornaram a resgatar a Zona A. parcus sensu Antunes 
(1984 e 1987). Entretanto, adotando a conceituação 
cronoestratigráfica de Perch-Nielsen (1985) atribuíram 
para o seu topo o limite Campaniano / Maastrichtiano. 
Deste modo, o nível de extinção de Eiffellithus eximius foi 
considerado um horizonte intra-Campaniano (fig. 3b). 

Seguiram-se os trabalhos de Azevedo et aI. (1987), 
Richter (1987). Wanderley (1987), Antunes (1990) e Cunha 
(1990), nas bacias de Campos, Potiguar e Ceará, respec­
tivamente. Contudo, nenhum deles trouxe qualquer nova 
contribuição no que concerne ao reconhecimento do topo 
do Andar Campaniano por meio dos nanofósseis calcári­
os. É digno de nota, porém, a acentuada falta de consenso 
verificada quanto à aceitação da Zona A. parcus. Para 
Azevedo et aI. (1987) e Antunes (1990). a zona seria de 
idade maastrichtiana e não haveria qualquer problema 
quanto à sua delimitação, à exceção dos hiatos que justifi­
quem a sua ausência. Para Richter (1987), Wanderley 
(1987) e Cunha (1990), mais estudos seriam necessários 
para a sua caracterização, pois, a princípio, o nível de 
extinção de A. parcus e O. trifidum sería aproximada­
mente o mesmo. Cabe ainda resaltar que Richter (1987), 
Azevedo et aI. (1987) e Cunha (1990) utilizaram·se, prin­
cipalmente, do nível de extinção de M. furcatus para 
posicionar o limite Santoniano / Campaniano. 

6 - CONSIDERAÇÓES FINAIS 

A identificação da base do Campaniano por meio 
dos nanofósseis, usualmente, é posicionada entre o surgi­
mento de A. parcus e as extinções de L. grillii e M. furcatus. 
Segundo a maioria dos autores (Sissingh, 1977; Verbeek, 
1977; Haltner et aI. 1980, Perch-Nielsen, 1985) o nível de 
surgimento da A. parcus seria coincidente com o limite 
Santoniano / Campaniano, ou, talvez, imediatamente abai­
xo deste. Já a extinção de L. grillii e M. furcatus teria 
ocorrido na parte mais antiga do Campaniano. 

O limite Campaniano / Maastrichtiano situa-se entre 
o surgimento e a extinção de Q. trifidum. Contudo, a 
caracterização mais precisa envolve outras espécies, 
algumas das quais possuem, para determinados pesqui· 
sadores, níveis de extinção diácronos. As espécies E. 
eximius e/ou R. anthophorus, para vários autores (Bukry 
e Bramlette, 1970; Thierstein, 1976; Sissingh, 1977; Varol, 
1983; Perch-Nielsen, 1985) extinguiram-se no término do 
Campaniano. Porém, para outros (Proto-Decima et aI. 
1978; Lambert, 1980; Manivit in Robaszynski, 1985), tais 
eventos biológicos poderiam tanto ter ocorrido no final do 
Campaniano como no início do Maastrichtiano, dependen­
do exclusivamente da área estudada. 

A identificação e delimitação do Campaniano na 
Plataforma Continental Brasileira passou por várias fases. 
Nas primeiras pesquisas (Troelsen e Quadros, 1971), o 
limite inferior foi indicado pelo nível de extinção de L..grillii 
e P. venata. Posteriormente, abandonou-se a utilização de 
P. venata como espécie-guia, introduzindo-se a extinção 
de M. furcatus como novo datum, tão ou mais importante 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 135-146, jan.ldez. 1993 143 



que a última ocorrência de L. grillii. Assim os biorizontes 
mencionados passaram a ter uma datação um pouco 
diferente daquela difundida na literatura: ao invés de te­
rem ocorrido já em tempos campanianos, as correlações 
com outros grupos fósseis (foraminíferos e palinomortos) 
sugeriam que tais extinções seriam características do tér­
mino do Santoniano. Para explicar este diacronismo, 
Antunes (1990) postulou a existência, em algumas bacias, 
de uma zona de condensação, onde "os depósitos 
neosantonianos confundir-se-iam com aqueles do início do 
Campaniano". Atualmente, com base em novas informa­
ções, obtidas em testemunhos e amostras laterais de 
poços da Bacia de Campos, seguindo-se exclusivamente 
os conceitos divulgados pela literatura especializada em 
nanofósseis, acredita-se que as extinções dessas espécies 
tenham ocorrido em tempos campanianos. 

O limite superior do Campaniano foi inicialmente 
caracterizado pela extinção de A. parcus, passando, pos­
teriorment.e, a ser indicado pela última ocorrência de E. 
eximius. Contudo, com base nas informações provenientes 
de estudos mais recentes, realizados na Bacia de Campos, 
e na consulta à bibliografia, acredita-se que este evento 
biológico tenha ocorrido próximo ao término do Campania­
no. Assim, de acordo com as interpretações atuais, a zona 
A. parcus (N-270) compreende o Campaniano terminal e o 
Maastrichtiano inicial. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTUNES, R. L. Geohistória do paleocanyon de Fazenda Cedro, 
Bacia do Espírito Santo - Brasil, segundo dados 
biocronoestratigráficos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. '. p. 670-684. 

ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários do 
Meso e Neocretáceo da porção emersa da Bacia do Espírito 
Santo. Boletim de Geociências da PETROBRAs, Rio de 
Janeiro, v.l, n. I, p. 3-11,1987. 

ANTUNES, R. L. Contribuição ao conhecimento geológico do 
paleocãnion de Regência - Bacia do Espírito Santo, Brasit. 
um estudo com base na bioestratigrafia dos nanotósseis 
calcários. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, 1990. Tese de mestrado. 

AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M. C., HASHIMOTO, 
A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo Marinho da Bacia de 
Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Pau­
lo, v.17, n.2, p. 147-153, 1987. 

AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M. C., HASHIMOTO, 
A. T. Geo-história da Bacia de Campos, Brasil: doAlbiano 
ao Maastrichtiano. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v.17, n. 2, 1987. 

BEURLEN, G., FREITAS, L. C. S., UESUGUI, N. Paleoecologia 
do baixo de São Francisco I e 11. RiodeJaneiro: PETROBRAS! 
CENPESIDIVEX ISEBIPE, 1987. Relatório interno. 

BRITO, 1. M. o Cretáceo e sua importância na geologia do Brasil. 
Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1990. 
(Série didática, v.3). 

BUKRY, O., BRAMLETIE, M. N. Coccolith age determinations, 
Leg. 3. Initial Reports 01 Deep Sea Drilling Project, Washing­
ton, v.3, p. 589-611, 1970. 

BUKRY, O, Upper Cretaceous coccoliths from Texas and Europe. 
Artiele, the Universityol Kansas PaleontologicalContributians, 
Kansas, cal, v. 51, n, 2, p. 1-69, 1969. 

CEPEK, P., HAY, W. Calcareous nannoplankton and biostratigraphic 
subdivision of Upper Cretaceous, Transactions 01 Gulf Coast 
Associatian Geological Society, Corpus Christis, T.x, v. 19, n, I, p, 
323-336, 1969. 

CUNHA, A, A, S. Bioestratigralia dos nanolósseis calcários da 
sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). Porto Alegre: Univer­
sidade Federaldo Rio Grandedo Sul, 1990, Tese de mestrado, 

CUNHA, A. A. S., MARTINS, G. A., ANTUNES, R. L., MOREIRA, 
J. Reconhecimento do Andar Campaniano na Bacia de Cam· 
poso 1993. Relatório interno. 

FREITAS, L. C. S, Nanolósseis calcários e sua distribuição 
(Aptiano-Mioceno) na Bacia de Sergipe e Alagoas. Rio de 
Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1984, Tese 
de mestrado. 

GARTNER, S. Coccoliths and related calcareous nannofossils 
trom upper cretaceous deposits of Texas and Arkansas. 
Article, the UniversityolKansas PaleontologicalContributions, 
Kansas, cal., v. 1, n.l, p. I-56, 1968, 

GOMIDE,J, Bioestratigrafiado nanoplâncton calcário da Bacia de 
Campos. Boletim de Geociências da PETROBRAs, Rio de 
Janeiro, v. 25, n. 3, p. 129-137, 1982, 

GOHARIAN, F. Etude micropaléontologique du Campanien type 
des charentes: conséquences stratigraphiques. Revie de 
micropaleontologie, Paris, v. 14, n. I, p. 20-34,1971. 

HARLAND, B. W, et ai. A geologic time sca/e, Cambridge: 
Cambridge University Press, 1982. 131 p. (Cambridge Earth 
Sciences Series). 

HATTNER, J. G., WIND, F. H" WISE Jr., S. W. The Santonian­
Campanian boundary: camparision of nearshore-offshore 
calcareous nanoplankton assembleges. Cahiers de 
Micropaleontologie, Paris, v. 3, n. I, p, 9-26, 1980. 

JIANG, M. Biostratigraphy and geocronology 01 the Eagle Ford 
Shale, Austin Chalk, and Lower Taylor Mar! in Texas based 
on calcareous nannofossils. Texas: A & G University. 1989. 
Tese de Doutorado. 

LAMBERT, B. Etude de la nannoflore calcaire du Campanien 
charentais, Cahiers de micropaleontologie, Paris, v, 3, n.l, p. 
39'53, 1980, 

NEUMANN, M. Observations micropaléontologiques à propos du 
Campanien et du Maastrichtien. N. Jb. Geol. Palãont. Mh, 
[5.1.], v. 7, p. 417-427,1980. 

PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nanofossils, In: 
BOLLI, H. M., SAUNDERS, J. B., PERCH-NIELSEN, K, 
(eds,) Planktonic stratigraphy, Cambridge: Cambridge 
University Press, 1985, 554 p. 

PROTO-DECIMA, F., MEDIZZA, F., TODESCO, L. Southeastern 
Atlantic Leg 40, cacareous nannofossils, Inaial Repotts 01 Deep 
Sea Drilling Project, Washington, v.40, p. 571-634, 1978, 

RICHTER, A. Sub-afloramento das discordâncias turonianas e 
campanianas no sul da Bacia de Campos. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v, 17, n. 2, p. 173-176, 1987. 

ROBASZYNSKI, F. et ai. The Campanian-Maastrichtian boundary 
in the chalk facies cios e to the type-maastrichtian area. 
Bulletin des Centres Recherchers Exploration Production EIf­
Aquitane, v. 9, n. I, p, 1-113, 1985. ' 

ROTH, p, H, Cretaceous nannoplankton bioestratigraphy and 
oceanography of the northwestern Atlantic Ocean, 

144 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993 

• 

• 



• 

Initial Reports of Deep Sea Drilling Project, Washington, 
v, 44, p. 731-759, 1978. 

SÉRONIE, V. M. Contributionà I'étude du SénonienanAquitaine 
Septentrionale, SES Stratotypes: Coniacien, Santonien, 
Campanien. Paris: Centre National de la Rechereh Scientilique, 
1972. p. 195. (les Stratotypes Irançais, n. 2). 

SISSINGH, W. Biostratigraphy 01 Cretaeeous ealeareous 
nannoplankton. Geologie en Mijinbouw, Den Haag, v. 56, n. 1 , 
p. 37-65, 1977. 

SISSINGH, W. Mierolossil biostratigraphy and stage-stratotypes 
01 the Cretaceous. Geologie en Mijinbouw, Den Haag, v. 57, 
n.3,p. 433-440, 1978. 

SMITH, C. C. Calcareous nannofossils and stratigraphy of Late 
Turonian, Coniaeian and Early Santonian Age for the Eagle 
Ford and Austin Groups of Texas. Washington: Government 
Printing OfIiee, 1981. (Geologieal Survey- Prolissional Paper, 
n. 1057). 

THIERSTEIN, J. C. Mesozoiccalcareous nanoplankton biostratigraphy 
01 marine sediments. Marine Micropa1eonto/ogy, Amsterdam, v. 1, 
n. 1, p. 325-362, 1976. 

TROElSEN, J., QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráliea 
dos nanol6sseisem sedimentos marinhos (Aptiano-Mioeeno) 
do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de 
Janeiro, n. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento. 

VAN HINTE,J. E. The Coniaeian, Santonian and Campanian 
. stratotypes. Lethaia, New York, v. 12, n. 1, p. 183-187, 1979. 

VAROl, O. late Cretaeeous/Paleoeene ealeareous nannolossils 
Irom the Kokasen Seetion (Zongulder, Northern Turkey). N. 
Jb. Geol. Paleont. Abh., [s. 1.], v. 166, n. 3, p. 431-460,1983. 

VERBEEK, J. W. Calcareous Nannoplankton biostratigraphy of 
Middle and Upper Cretaceous deposits in Tunisia, Southem 
Spain and France. Ureeht, Nerth.: State University 01 Ureeht, 
1977. 157 p. (Ureeht Mieropaleontologieal Bulletin, v. 16). 

WANDERLEY, M. D. Estudo de uma seção cretácica da Bacia 
Potiguar com base em nanofósseis calcários. Rio de Janeiro: 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1987. Tese de Mestrado. 

WISE Jr., S. W. Mesozoie and Cenozoie ealeareous nannolossils 
reeovered by Deep Sea Drilling Projeet leg 71 in the Falkland 
Plateau Region. Southwest Atlantie Oeean. Initial Reports of 
Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 71, p. 481-550, 1983. 

EXPANDED ABSTRACT 

When identified by means of nannofossils, the base of the 
Campanian is usual/y placed between the appearance of 
A. pareus aOO the extindion of L. grillii and M.lurcatus. 
According to most authors (Thierstein, 1976; Sissingh, 1977; 
Verbeek, 1977; Perch-Nielsen , 1985), the levei of the 
appearance of A. pareus coincides wfth the SantonianJ 
Campanian bouOOary, or may lie immediate/y be/ow ft. 
Extindion of L. grillii aOO/or M. lureatus is believed to have 
occurred in the oldest part of the Campanian. 
The CampanianlMaestrichtian boundary is placed 
between the appearance and extinction of Quadrum 
trifidum. A more precise individualization in volves other 
species, however, some of which, according to certain 
researchers, display diachronous extinction. A numberof 
authors (Bukry and BramleUe, 1970; Thierstein, 1976; 
Sissingh, 1977; Varol, 1983; Perch-Nielsen, 1985) holdthat 
the species E. eximius aOO R. anthophorus became extinct 
at the eOO of the Campanian. Other authors (such as Proto­
Decima, 1978; Lambert, 1980; Manivft, 1985) believe tha! 
these bio/ogica! events may have taken place efther at the 
eOO of the Campanian or a! the beginning of the 
Maestrichtian, depending sole/y on the area studied. 
There have been severa! phases in identification and 
delimitation of the Campanian on the Brazi/ian continen­
tal margin. The first researe" studies identified the lower 
boundary at the levei of extinction of L. grillii and 
Petrobrasiella venata. 

The latter was later abandoned as an index species and 
the extindion of M. lureatus became the new datum, 
considered to be as or more important than the last 
occurrence of L. grillii. The dating of the biohorizons in 
question thus diverged fram that found in the literature: 
these extinctions, rather than having occurred in 
Campanian times, were considered characteristic of the 
end of the Santonian, as suggested by correlations with 
other fossil graups (foraminifers and palynomorphs). To 
explain this diachronism, Antunes (1990) postulated the 
existence Df a condensation zone in some basins, where 
" neo-Santonian deposits apparent/y merge with those of 
the beginning of the Campanian." At present, in line with 
concepts stated in the literature on nannofossils and with 
new information obtained through core and sidewall 
samples fram Campos Basin wel/s, it is believed that the 
extinction Df these species took p/ace in Campanian 
times. 
The upper limit of the Campanian was initial/y 
characterized by the extinction of A. parcus, later being 
identified by the final occurrence of E. eximius. Based 
on information from the latest Campos Basin studies, it 
is believed that this biological event took place near the 
end of the Campanian. According to current 
interpretations, the A. parcus zone (N-270) thus 
comprises the end of the Campanian and beginning of 
the Maestrichtian. 

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993 145 



." 

, . 
., 

1. 1b 

2. 
, . • f' 

• 
• 

• • 

• 

.-

3. 
, a fi Ib A.spodoW'us er Qf p.J(aIl (LI'. NC 00 e . SO! 
2 .. fi 2tJ E"ltrelkrJus".",....s (LI'. NC ()o. 4S01 
3a 11 30 ""t"'txasIeU WItIo1/oJ (LP. LN! 
.ta fi 4b' Gl\Jildrum Ir/d.m (LP otN) 
5 lJflllapil«1.IC$ quiJdr,l/"" (lP) 
6 1.I.lfffIdSlO'ltcs lufC.1IUS (lI') 
7ae7b O:J.:JdtumttJIdlm ILPe W ) 
8 · I HIloISrrll1U$ {Ji"" (I P) 
9 1 nl~1$"""5 llOril14 (lI') 

Obs: A,mll!f!1O nlÓt;l!o 3000 . 
LI' lUI PI)IJ.lza(\ll l N Lul nJ1Uml NC - NIoOI!I elUza!ICIs 

8 9 



MODELO DE CIRCULAÇÃO DE ÁGUAS METEÓRICAS NAS BACIAS 
DA MARGEM CONTINENTAL BRASILEIRA 

MODEL OF THE CIRCULATlON OF METEORlC WATER IN BASINS OF 
THE BRAZILfAN CONTINENTAL MARGIN 

Justo Camejo Ferreira 1 

flESUI.IO . 0Ie0s boodll\lr.odados ocorr.m f\U _. do. m õWg<lm cont"...,1l>I briU"-a u a,. gt"""'" d"l~ 
d. ~""" ~ _I ••• "1' g,.n<IH p,,," .• Kl<l"d,U . 1'&1" • • p/.,&/ OOIe !ato. ". 11'."'" """""twca . , piOoal/)t t • . 
lOi .. '_IKIdo Ym """' .... <àorClllooçaa 1I.4 ....... ;im ........ ao~as mot_ ... suo b.acla. A;\g ..... m-,_,"" 
rnn'S!>OflOtj as 1>aoCI"1oH ou, o.g,aclarom ,,1I4I\IÓI ... bom como" o. Jgt<o ... 00 "_ .... '11 ..... 1>0, ..... 
"'li"""""'" A ""'''aç.lo d ... ". éguas oco"'u "'nante os p.",ode>! de ,~".m.n'O de> nr ... do mar. em 
~cw,", no P .... lOCeno. O --. 101 compruv;>do por me .. de .. ..alo_ -. • ~ '" l1li"'" 
' lIC\IPfI'aclH.", I .... o.. IOImaç.kI. de poocluçXl 

10 ''11' ..... '.....- em 23 10,91 1 

AosmAC I . llIotMgt_ oh.,. _ " _ oI8r""a';or> """"'nr.li m.lIJ7itI_Il.aI grNI disrallOflllt1l1l 
IM (>'f .... r CWSl _ /I' IY',.I ~ $nc<o Ih.s ~ Is 01 0<111"',_ I_a_ "" • • pIora/1M 
_"H. ~ ..-0/ "'" "t"'''''yname ~O'C<'b""" 01 ~-.: "'~, ..... t _ _ .,. ...... ~;md I.~. 
~ .. ,n. -. ""'.-.. .... , ... "anJpOl1ed _,r.. ___ ,. /01 d"fI'MJn; IMIWI""""'" 
......... ",. D.",*, _ nouI_ -..J by ,/o ... "'P~' Intilu",1on oi Ir.. ... ar ... rool ~ """'9 ,.,.. 
letI~b .... t.1ndJ. .spI'C>olIy .. r"*PI,,m_ riMJmgde/ ... u~mtrllJ9l1io1w:_<IOI<Ipicarnsi)' .. , 0/ ... " .. 
lfI<XJ_MI dUM!I _1«11 _ ptOducIJOfI , .. Slf. 
(e~(>iJI'!dH ae..u ...... tw~ '" til. _ 01 IM p..'IpM ) 

1 _ INTAOOuçAO 

A presença de óloos pesados nas DaclaS da margem 
COO1 I00nlal brasileõra tem intrig.1ÓO geólogos li geoqufrnj. 
cos da PETROBRÁS. pelo 10110 de esses óleos ocorre'em. 
rru~3S vezes. em ell'CUllSlàrdas ddiceos de se.em elp10ca 
das convenc:lol\3lrnenle Óleos pesados (entre 14 11 20 
OAPI) podem ser óIeoslm.JlulOS •• esullanlH de Urn.:I ge'lI' 
çào precoce. ou 61eo!1 alleraóos booquimocamente pelas 
baclérias ac>Óbocas. Enlrctamo. o grande VQlI.lrne de óleo 
peliada encon\r~do em eMas áreas e as evOClêIlClaS 
geoqu,micas depOem amua a hipóT;tse de se !rala'de óleo 
malUtO Pc< OUlto I.ldo. óleos pesados &.ào encom.ados 
em até grandes pro1urldiéaóes e dlSlânclas da linha de 
COSIa aTuale. na maio<liI das vezes. aSSOCIados a lIguas 
fT'lJ~O Iia!gad.ls - o ",a. ap."entememe. e. clulll I)OSsibdj· 

dada de a~llfaçào bacteflilllil As bOCIérias aeróbieas M · 
ceS!lilam de o. Ogênio e dos rutrientes transportados pela 
âglla rootllÓnea desde a superticie 

Fl(p.leil'edo e/ /fI. ( 198J). eslud.1f'do li sada de Cam· 
pos. optJram pela a~eraçào b.'lCIeri;mil p.l ra upjica. os 
óIeo$ pesados encontrados em algomas á/eu. OS aul0' 
res aventaram li possibihdade dO li õnI l1.lênda da ~a 
mcteór.ca poder ter·SE! eslondldo as partes maIs dostan· 
les da OO5ta . 00 passado. DellCOrdocom Mllisll.'f (1984). 0$ 
óleos pesados seriam. também. resunanles de anelilçao 
bacler1i11\3 Porourro 1;tÔO r nn:I,>de e/ /fI ( 1987) obtiveram 
ellidoêncl3s geoqulntoClls de a~efaçào ac.:melatlol por bac· 
lén.as. Mllde~os (1988) concll.llU lralar·se do a"eraçào pGr 
bac1éfl3s Dn.1e>Óboc:as devido ao talO de nào enconllar 
evOClêncl3s de infd!raç.:lO de águas mclllÓno:;a$ em tlOf~ 
lOnles profundos Soldan e/ ai. (1990). cnlrClanto. eSlu· 

_ .. r , -...o(Sl:Gl:Q.D_ ... lo _ _ (OIV[ . !._ ... ""_ ... (a:HI'!.$l O"-I,,, . ... _ • • CO-...... ... f ...-ClP.,_I>:II. 
1Ioo .. _ .IU.a. ... 

8 . G«>ci PEl ROBRAs. RIO ""~O. 1 (I I(). 1~7· 1 $6, ian~l . 1993 
'" 



dando 62 amostras de óleo dessa bacia, ~ncluíram tratar­
se de alteração por bactérias aeróbicas. 

Essa interpretação se baseou não apenas nas ca­
racterísticas físico-químicas dos óleos, mas, também, em 
alterações a níveis . moleculares, constatadas nos 
biomarcadores biológicos. 

Para a alteração do petróleo nos reservatórios, é 
condição sine qua non a presença de água meteórica em 
circulação hidrodinâmica. Entretanto, os reservatórios 
onde são encontrados os óleos alterados geralmente não 
contêm, nos dias atuais, água meteórica ou influência 
evidente de água doce . 

A água meteórica pode penetrar nos reservatórios 
por percolação direta ou através de planos de acamamen­
to, superfícies de discordância, falhas ou fraturas. Águas 
desse tipo contêm oxigênio e gás carbônico em solução. O 
oxigênio reage com os sulfetos produzindo sulfatos. O gás 
carbônico, por sua vez, participa de reações nas quais são 
produzidos bicarbonatos e carbonatos. A presença de sul­
fatos, bicarbonatos e carbonatos nas águas das forma­
ções indica que, pelo menos, parte da água proveio da 
superfície. Esta água pode estar relacionada com a super­
fície atual do solo, refletir uma mistura de água do solo com 
água das formações ou estar ligada a uma superfície de 
erosão hoje soterrada e, no passado, exposta à chuva. 

A água meteórica carrega consigo as bactérias res­
ponsáveis pela alteração do petróleo nos reservatórios. , 
Além disso, propicia o oxigênio e os nutrientes necessá-
rios ao metabolismo desses organismos (fig. 1). 

Para explicar a alteração bioquímica dos óleos, pode 
ser aventada a hipótese de que as águas meteóricas 
penetraram profundamente e a grandes distâncias costa 
afora em determinadas épocas do passado. Essas águas, 
posteriormente, teriam sido substituídas por águas de 
compactação ou salinizadas por intermédio de reações 
com a rocha hospedeira. Para alicerçar esta hipótese em 
fatos concretos, é necessário, primeiramente, demonstrar 
que a água meteórica pode penetrar a grandes profundi­
dades nas bacias sedimentares e se estender a grandes 
distâncias costa afora, e, em segundo lugar, estabelecer 
um modelo de circulação de águas que não entre em 
conflito com dados já devidamente comprovados. Para se 
atingirem esses objetivos, serão utilizados argumentos 
baseados em estudos de hidrogeologia, hidrogeoquímica 
e hidrodinâmica. 

2 - CIRCULAÇÃO DE ÁGUA NAS BACIAS 
SEDIMENTARES 

2.1 - O Presente é a Chave do Passado 

As partículas de água se movem desde o lençol 
freático até o ponto de descarga em trajetórias curvas, 
resultantes do compromisso entre a tendência da água de 
se dirigir para os pontos de menor potencial e a atração 
da gravidade, conforme pode ser visto na figura 2. 

Fig. 1 - A água meteórica transporta para os reservatórios geológicos 
bactérias que degradam petróleo, bem como o oxigênio e os 
nutrientes necessários ao metabolismo desses organismos. 

Rg. 1 - ' 80th lhe bacteria lhat degrade petroleufT] as well as lhe oxygen and 
nutrients essential to the metabolism 01 Ihese organisms are trans­
por1ed to geological reservoirs by meteoric water. 

~ 
/ / //'Í// / 1 

Fig. 2 - As partfculas de água se movem desde o lençol freático até o 
ponto de descarga em trajetórias curvas . 

Rg. 2 - Water particles lollow curved paths as they move from the water 
table to lhe discharge area. 

Deacordo com Galloway (1987), a praia seria tipica­
mente a área de maior descarga dos aqüíferos de água doce. 
Esta informação é complementada por Bateman (1958), que 
diz o seguinte: "Para os não familiarizados com a água 
subterrânea, parece impossível obter um suprimento de 
água doce de areias próximas à praia. Este não é o caso. A 
água que cai na parte terrestre flutua no topo e força para 
baixo a água salgada por uma quantidade proporcional à 
altura do lençol freático acima do nível do mar. Esta, segun­
do a fórmUla de Herzberg, é h = l/(g-1), sendo h a profundi­
dade da água doce abaixo do nível do lençol freático, t a 
altura do nível do lençol freático acima do nível do mar, g a 
densidade da água salgada e 1 a densidade da água doce. 
Assim, se a densidade da água do mar é de 1,025, então 
h = 40 t. Isto significa que em Long Island, por exemplo, se 
o lençol freático se encontra a 20 pés acima do nível do mar, 
existe água doce até 800 pés abaixo do nível do mar (fig . 3)-

148 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993 . 



• 

H ~ r/C 8 - I) H=4001 

Fig. 3· Numa ilha oceânica, a água doce pode penetrar e circular até uma 
profundidade considerável, de acordo com a fórmula de Herzberg. 

Fig. 3 - On an oceanic isJand, fresh water can penetrare and circulate down 
to a considerable depth. aocorcing to Herzberg's formula. 

W E 
400 L L.rREÁTlCO", RIO TENNUSEE ,.. 

-

I 
'00 

- -"- - \ , , ,.. 
200 
pis Õ ííiOO 

"'" 
.&" 1õ&íõ ,;&í() 8000 
pis 

Fig.4 - Circulação da água subterrânea em direção ao rio Tennessee, 
no Kentucky, EUA (adaptada de 8ateman, 1958). 

Fig. 4 - Circulation af underground water towards lhe Tennessee River, 
Kentucky, USA (adapted from Bateman, t958). 

Debret (1985), em "Viagem pitoresca e histórica ao 
Brasil", no início do século, assim descreveu o abasteci­
mento de água de seu navio durante a viagem, conforme 
se confere na tradução de Milliel: "Depois de um mês de 
navegação, a 22 de fevereiro de 1816, vimos as ilhas de 
Cabo Verde e aportamos na primeira possessão portugue­
sa, a Ilha de Maio, pequeníssima na verdade, mas impor­
tante por suas salinas, muito conhecidas e continuamente 
visitadas pelos americanos do norte. Aí ancoramos para 
renovar nossas reservas de água. A operação foi tão rápi­
da quão simples: nossos marinheiros, não encontrando em 
terra nem fonte nem nascentes abundantes, pararam na 
praia e cavaram um buraco de dois a três pés de largura e 
igual profundidade, no qual colocaram um tonel sem tam­
pa, bocal comum nesses poços improvisados. Embora 
colocado no meio da areia salgada, encontramos no dia 
seguinte'uma água esbranquiçada, ligeiramente salobra, 
mas cuja abundância bastou para o nosso abastecimento". 
Esta descrição demonstra que os navegadores do passado 
já conheciam o fenômeno enfatizado por Galloway (1987) 
e Bateman (1958), 

Se existe uma barreira de permeabilidade entre o 
ponto de entrada da água (recarga) e o ponto de descarga, 
a água procura atingir o ponto de descarga através de 
qualquer meio permeável disponível, podendo alcançar as 
profundidades previstas pela fórmula de Herzberg. Um 
bom exemplo do que foi dito encontra-se em Bateman 
(1958), que mostra a circulação da água subterrânea em 
direção à barragem do rio Tennessee, em Kentucky, nos 
EUA (fig. 4), Nesta figura, as flechas indicam a direção do 
fluxo da água, a qual alimenta a barragem por baixo. Deve­
se observar que, devido à barreira de permeabilidade e à 
diferença de nível entre a área de recarga e a de descarga 
(represa). a água penetra profundamente no pacote 
sedimentar, circulando, inclusive, na seção carbonática, 
através de fraturas que a água meteórica tende a aumen­
tar devido à presença do ácido carbônico nela contido. 

No caso de uma bacia de margem passiva, com 
formaçôes permeáveis aflorantes no continente e com 
restrição ao fluxo lateral até o ponto de descarga, a água 
meteórica poderá penetrar profundamente na bacia e se 
estender a distâncias consideráveis costa afora, podendo 
ressurgir no fundo do mar sob a forma de fontes submari­
nas (fig.5). 

Em diversas partes do mundo têm sido observadas 
fontes de água doce no fundo do mar, algumas vezes a 
grandes profundidades e distâncias da linha de costa. 
Exemplos clássicos são as da Flórida, Geórgia e Carolina 
do Sul. Na figura 6, mostram-se as principais fontes de 
água doce conhecidas nessa área da costa leste dos EUA. 
A fonte" E" está localizada a 30 km costa afora. A água da 
fonte "B" sai de um " poço" com 37 m de profundidade 
abaixo do fundo do mar, que, na área, tem lâmina d'água 
de 17 m. Para explicaresta fonte, localizada a3,2 km a leste 
da praia Crescent, Stringfield e Cooper (1951) aventaram a 
hipótese de se tratar de efeito do rebaixamento do nível do 
mar durante o Pleistoceno, Aparentemente, esta é a pri­
meira referência na literatura especializada em que a in­
tmração de águas meteóricas a grandes distâncias e pro­
fundidades sob o mar é atribuída às variações do nível 
do mar. "Na plataforma exposta", dizem os referidos auto­
res, "a infiltração de águas meteóricas pode ter criado 
canais de comunicação, os quais, subseqüentemente, 
serviram de sítio de vazamento quando a água salgada 
novamente cobriu a plataforma". 

Manhein (1967) previu a possibilidade de descarga 
de água doce a distâncias muito maiores do que as das 
fontes conhecidas, tendo em vista o fato de que afloramen­
tos de aqüíferos portadores de água doce parecem estar 
presentes no talude da Flórida-Hatteras. "Recentemente", 
diz esse autor, "as perfurações JOIDES na plataforma e no 
talude continental da Flórida revelaram a existência de 
águas doce e salobra em pacotes sedimentares situados a 
até 120 km da costa". O autor também apresenta uma 
fotografia, a qual mostra água doce jorrando de um poço 
situado em lâmina d'água de 130 m. 

Uma descoberta notável efetuada pelo submarino 
de águas profundas Aluminaut, em 1966, aumentou o in­
teresse no fluxo de água doce a partir do continente. Quan­
do transitava sobre o platô Blake, ao largo da Geórgia e 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 147-156, jan.ldez. 1993 149 



Fig. 5 - Circulação de águas numa bacia da margem continental com 
desnível piezométrico e restrição lateral ao fluxo. 

Fig. 5 - Circulation of water in a continental margin basin that displays 
a piezometric head and lateral containment of flow. 

N 

--
PLATAF"ORMA 

CONTINENTAL DA 
F"LÓRIDA I HATTERAS 

100 km 

-

Fig. 6 - Localização de fontes submarinas na Flórida, Carolina do Sul e 
Geórgia (adaptada de Manheim, 1967). 

Fig. 6 - Location map, subsea spn'ngs in Florida, South Carolina, and 
Georgia (adapted from Manheim, 1967). 

Carolina do Norte, o submarino dê 80 t subitamente perdeu 
cerca de meia tonelada de flutuação quando passava so­
bre uma depressão de 50 m de profundidade, 

A lâmina d'água no local é de 510 m e se encontra a 
200 km da costa. A temperatura da água é de 100C, em 
contraste com a temperatura de 12,5 0C nas águas da 
área, De acordo com Manhein (1967), a perda de flutuação 
somente pode ser explicada por um fluxo de água substan­
cialmente menos salgada do que a água do mar. Esse 
autor também chama a atenção para o papel do rebaixa­
mento do nível do mar: "A importância das mudanças no 
desnível piezométrico (head) que acompanham o rebaixa­
mento do nível do mar deve ser enfatizada. Por exemplo, 50 
m adicionais permitiriam a descarga da água doce a profun­
didades de 2 000 m abaixo dos pontos atuais de descarga". 

Um exceli/nte exemplo da grande distância que a á­
gua doce podEi penetrar sob o mar e depois ressurgir sob a 
forma de fontes submarinas encontra-se em Clark (1947). 

"Faz alguns séculos", diz o autor, "que os pescadores da 
Islândia que andam em alto mar vêm tirando água potável 
diretamente do oceano. A explicação do fato é simples: 
longe, bem longe do litoral da ilha, a grande profundidade, 
as fontes submarinas lançam água doce em pleno ocea­
no. Torna-se assim fácil, para quem anda no oceano, ir 
numa canoa a remos até a '10nte" e mergulhar um balde 
preso a uma corda naquela massa de água doce que 
borbulha no fundo do oceano", 

2.2 - Infiltração de Águas Meteóricas no Passado 

Pelo que foi discutido no item anterior, pode-se con­
cluir que. sob condições adequadas, a água meteórica 
pode penetrar a grandes profundidades e se estender a 
distâncias consideráveis a partir das bordas das bacias 
marginais, Ora, se o fato ocorre nos dias atuais, certamente 
ocorreu no passado, de acordo com o princípio do 
Uniformitarismo. Na verdade, tal fato está bem documen­
tado na literatura especializada. 

De acordo com Gauthier el ai. (1985), "evidências 
recentes baseadas em análises isotópicas indicam, em 
certas bacias sedimentares, percolação a até 10 km de 
profundidade". Bethke el aI. (1988) afirmam que águas 
relativamente doces são encontradas algumas vezes em 
pacotes permeáveis situados a vários quilômetros de pro­
fundidade. Esses autores também informam que análises 
isotópicas têm indicado que muitas salmouras profundas 
são águas meteóricas que aumentaram a salinidade com o 
correr do tempo. 

Referências a águas doces ou pouco mineralizadas 
a grandes profundidades são também encontradas na 
literatura soviética recente. Larichev (1988), por exemplo, 
observou o fato na área a leste de Mangyshlack. "Aqui", diz 
o autor, "a profundidades de até 4 500 m, são encontradas 
águas alcalinas cuja mineralização varia de 1,1 até 83,4 g/I". 
"A existência de água doce nos horizontes profundos 
corresponde a anomalias hidrodinâmicas", conclui o autor. 

Bethke el ai. (1988) simularam em supercomputadores 
a infliltração de águas meteóricas na bacia da Costa do 
Golfo, Nas condições atuais, verificaram que o relevo da 
planície costeira é suficiente para forçar a água doce a 1 ou 
2 km de profundidade, por meio dos aqüíferos do Eoceno, 
Oligoceno e Mioceno. O fluxo de água se estende, costa 
afora, por dezenas de quilômetros em pacotes sedimentares, 
"A extensão calculada para a infiltração de águas 
meteóricas", relatam os autores, "está de acordo com a 
distribuição de salinidades observada nas águas da Costa 
do Golfo". Os autores também simularam as condições 
ocorridas antes e após o rebaixamento do nível do mar, 
ocorrido há 31 milhões de anos (Oligoceno), "O rebaixa­
mento do nível do mar aumentou o relevo topográfico e 
expôs a maior parte da planície costeira à precipitação 
meteórica, numa época em que pressôes anormais resul­
tantes da compactação dos sedimentos eram menos inten­
sas do que atualmente. Como resultado, a água meteórica 
se estendeu, mais profundamente e a maior distância, em 
direção ao centro da bacia. Estes resultados concordam 

150 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156. jan./dez. 1993 



• 

• 

, 

com os estudos mineralógicos e isotópicos de alterações 
diagenéticas, que mostram maior invasM de águas 
meteóricas nos aqüíferos profundos no passado". 

Galloway (1987) estudou a circulação de águas 
meteóricas nas formações Frio/Catahoula da província 
costeira do Texas (Costa do Golfo), nos EUA. A circulação 
ativa de águas meteóricas se estende a até 1 ,5 km de 
profundidade, fato indicado pela baixa salinidade e com­
posição das águas. De acordo com o autor, dados de 
geoquímica indicam influência de águas meteóricas a até 
2 km de profundidade nas partes média e superior da 
planície costeira, conforme evidenciado pela alteração de 
óleos por bactérias aeróbicas. 

Ferreira (1989), estudando as águas de baixa 
salinidade encontradas na costa norte brasileira a gran­
des profundidades, concluiu, baseado em critérios 
hidroquímicos, tratar-se de águas meteóricas que invadi­
ram tanto os sedimentos da seção rift como os da seção 
marinha. (É oportuno lembrar que, num dos poços da 
área, a elevada resistividade da água de baixa salinidade 
encontrada a cerca de 5 000 m de profundidade, aliada à 
presença de indícios de óleo, criou a expectativa de que 
um campo gigante fora descoberto, o que, infelizmente, 
não se confirmou). Na costa norte brasileira, a invasão de 
águas meteóricas também está evidenciada pela profun­
da alteração dos óleos encontrados na seção marinha do 
pacote sedimentar. 

Outro bom exemplo de circulação profunda de águas 
meteóricas, pela semelhança que apresenta com a costa 
norte brasileira, é mostrado por Kuttan el ai. (1985) e se re­
fere ao influxo de águas meteóricas na Bacia de Gippsland, 
na Austrália. A infiltração se deu no Grupo Latrobe, esten­
dendo-se até a profundidade de 4 000 m. "Acredita-se que 
a água doce é água meteórica que penetrou no Latrobe 
através de uma área soerguida e exposta da extensão 
terrestre da Bacia de Gippsland", afirmam os autores. 
Eles não se referem, no entanto, a alterações bioquímicas 
nos óleos, fato esperado numa bacia invadida pela água 
meteórica. Burns el ai. (1987), entretanto, publicaram um 
trabalho descrevendo profunda biodegradação na área. É 
oportuno observar que a biodegradação não se limita à 
zona de água doce. 

"No presente", dizem os autores, "os poços Kahaway 
1 (1 433,7 m), Tuna 4 (1499,5 m) e Kipper (1 437,7 m) têm 
óleo em reservatórios sem água doce, e, no entanto, os 
cromatogramas mostram os efeitos da biodegradação". 
Os autores explicam o porquê de os óleos associados a 
reservatórios com água salgada se encontrarem 
biodegradados: "Pode ter sido maior o influxo de água do­
cedurante um período anterior de rebaixamento do nível do 
mar, o que acarretou um aumento do desnível piezométri­
co (head) e, conseqüentemente, uma expansão da zona 
de água doce". 

No delta do Níger, no leste da África, óleos pesados 
são encontrados em reservatórios mais rasos, e óleos 
leves nos reservatórios profundos. Existem evidências de 
que os óleos mais rasos foram degradados por bactérias. 
A transição de óleo pesado para óleo leve é geralmente 
abrupta, ocorrendo numa temperatura de reservatório en-

tre 150 e 1800F (70 - 800C). A água meteórica penetrou a 
até 7 000 pés (cerca de 2200 m), o Que é difícil de explicar, 
haja vista que nenhuma zona óbvia de descarga foi obser­
vada. Esses fatos, entretanto, podem ser tentativamente 
explicados à luz do que foi discutido anteriormente. A in­
filtração de águas meteóricas deve ter ocorrido durante os 
últimos rebaixamentos do nível do mar. A linha abrupta 
entre os óleos degradados e não-degradados é função da 
temperatura: as bactérias não resistem a temperaturas 
superiores à faixa de 70 - 800C por muito tempo (o fato foi 
também constatado por Ferreira (1988) na plataforma do 
Pará/Maranhão). É também fato conhecido que, em al­
guns campos, o óleo degradado está associado à água 
salgada. Este fato pode ser explicado pela substituição da 
água doce invasora por água salgada resultante da 
compactação dos sedimentos, num período posterior ao do 
rebaixamente do nível do mar. 

2.3 - A Plataforma Contillental e as Variações 
do Nível do Mar 

A plataforma continental, como é conhecida hoje, foi 
criada durante a última glaciaçM. De acordo com Gowen 
(1970), trata-se de "um presente da última idade do gelo". 

Emery (1969) afirma que as plataformas continentais 
são alternadamente expostas e afogadas, à medida que as 
geleiras continentais avançam e retraem-se. De acordo 
com esse autor, " ... talvez o período mais dramático na 
história das plataformas continentais tenha sido o de 1 M .a. 
do Pleistoceno. No ponto máximo, as geleiras parecem ter 
sido tão extensas que armazenaram água suficiente para 
acarretar um rebaixamento do nível do marda ordemde150m 
abaixo do nível atual. Quatro rebaixamentos maiores foram 
causados pelas glaciações principais, com flutuações meno­
rescausadas por flutuações climáticas e de volume de gelo". 

Os fatos relativos à última glaciação estão muito bem 
documentados e datados. Ainda de acordo com Emery 
(1969), datação de carbono 14 foi obtida em mais de 50 
amostras de material de água doce da plataforma leste 
dos Estados Unidos. O material inclui turta, oólitos (que 
somente se formam em águas rasas, mornas e agitadas) e 
conchas de ostras e outros moluscos (que vivem em águas 
com apenas alguns metros de profundidade, mas que 
foram encontrados em águas de até 130 m de profundida­
de). Com base nestes e em outros dados, Emery (1969) 
construiu uma curva mostrando a variação do nível do mar 
nos últimos 35 000 anos. De acordo com essa curva, o ní­
vel do mar se encontrava, há 35 000 anos, próximo ao 
atual. Há 15 000 anos, o nível do mar tinha sido rebaixado 
em 130 m ou mais. A partir daí, o nível subiu rapidamente 
até 5 m abaixo do nível atual. Nos últimos 5 000 anos, a 
subida prosseguiu lentamente até ser atingido o nível 
encontrado nos dias atuais. "Homens primitivos da cultura 
Clóvis apareceram na América do Norte há 12.000 anos, 
quando o nível do mar ainda estava muito baixo. [ ... ] Não 
é razoável supor que esses homens viveram nas flores­
tas que existiam onde é hoje a plataforma continental?", 
pergunta o autor. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 147-156, jan./dez. 1993 151 



Deevey (1949) apresenta um mapa paleogeográfico 
do Pleistoceno mostrando a Inglaterra ligada ao continente 
europeu. 

"Do banco Dogger e outros lugares do Mar do Norte, 
de profundidades de até 162 pés, têm sido dragados 
depósitos de turfa. Ora, a turfa é um depósito de água doce 
[ ... ], fato confirmado pela descoberta de fósseis ... ", informa 
aquele autor. "No outro lado do mundo", continua, "nas 
Filipinas, existem três ilhas (Negros, Paunay e Masbate) 
situadas numa plataforma de 160 pés de profundidade. No 
Pleistoceno, essas ilhas formavam uma única, de acordo 
com estudos biogeográficos". 

Lauber (1959) descreve uma ponte terrestre entre a 
Sibéria e o Alasca, pela qual seres humanos migraram pa­
ra a América do Norte, no Pleistoceno. Esta ponte foi origi­
nada pelo rebaixamento do nível do mar naquela época. 

Pelo que foi dito e discutido, as variações do nível do 
mar siíO responsáveis pelo mecanismo de circulação de 
águas meteóricas, conseqüentemente, ocasionando a 
biodegradação do petróleo, waterwashing e oxidação dos 
hidrocarbonetos nas bacias da margem continental. Essas 
variações acarretam desníveis piezométricos (head) ca­
pazes de levar a água meteórica a profundidades e distân­
cias consideráveis. O rebaixamento de 150 m durante a 
glaciação mais recente, teoricamente, poderia levar água 
doce a até 6 000 m de profundidade e a grande distância 
costa afora. Os exemplos mostrados tiveram por objetivo 
ilustrar de forma convincente este fato. 

Por que a ênfase no Pleistoceno? Em primeiro lugar 
porque os repetidos avanços e retrações das glaciações 
parecem ser um fenõmeno especificamente restrito a este 
período. Além disso, de acordo com bpik (1952), durante 
um período de aproximadamente 200 M. a., não houve 
praticamente nenhum gelo na superfície da Terra. Mesmo 
os pólos estavam livres e gozavam de um clima temperado 
ou frio-temperado. Em segundo lugar, porque as glaciações 
pleistocênicas estão muito bem documentadas e datadas, 
o que permite, inclusive, avaliações quantitativas quanto à 
distância e profundidade da invasão da água meteórica. 

Evidentemente existem outros mecanismos causa­
dores de rebaixamento do nível do mar. Aliás, em certos 
períodos, como no Oligoceno, o desnível foi muito maior 
do que o documentado para as glaciações quaternárias. 

3 - MODELO DE CIRCULAÇÃO DE ÁGUAS NAS 
BACIAS DA MARGEM CONTINENTAL 

Na figura 7, mostra-se, esquematicamente, o mode­
lo de circulação de águas nas bacias da margem continen­
tal brasileira. 

Em "A", está representada a situação durante a 
glaciação pleistocênica mais recente, quando o nível do 
marfoi rebaixado cerca de 150 m. Nessas condições, toda 
a plataforma foi exposta à infiltração de águas meteóricas, 
principalmente através das fácies arenosas proximais. A 
plataforma carbonática e os folhelhos criaram certa restri­
ção ao fluxo lateral das águas meteóricas, originando, 
assim, um desnível (head) entre a área de recarga e a área 

MODElO DE CIRCUlACÃO DE ÁGUAS 

Fig. 7 - Modelodecirculaçãode águas nas bacias da margem continental 
brasiteira. 

Fig. 7 - Model af circulatian af meteoric water in basins of lhe Brazilian 
continental margin. 

de descarga (nível do mar). Assim sendo, foram criadas 
condições para a água meteórica penetrar profundamente 
e se estender a até grandes distâncias bacia adentro. A 
infiltração da água meteórica se processou através de 
todos os meios permeáveis disponíveis: rochas-reservató­
rio, falhas, fraturas, planos de acamamento, superfícies de 
discordância, etc. Muito provavelmente a água infiltrante 
descarregou sob o mar, através de falhas e fraturas, dan­
do origem a fontes submarinas. 

Considerando que a água meteórica transporta bac­
térias aeróbicas até às acumulações petroliferas, bem 
como os nutrientes exigidos pelo metabolismo desses 
organismos, é de se esperar em óleos biodegradados nes­
sas bacias. Podem ser imaginadas diversas situações. O 
óleo pode ter migrado para um reservatório contendo óleo 
biodegradado num ciclo anterior, misturando-se com este 
e preenchendo totalmente o reservatório. Neste caso, a 
biodegradação praticamente cessa, pois as bactérias vi­
vem não no óleo, mas na água. Entretanto, se o preenchi­
mento foi incompleto, a biodegradação prossegue, porém 
restrita ao contato óleo-água. Se o reservatório foi preen­
chido totalmente por óleo antes da incursão da água 
meteórica, ele não pode ser alterado. 

Parte do óleo pode ser alterado "em trânsito" no 
reservatório ou nos dutos de migração (falhas, fraturas, 
superfícies de erosão). Assim sendo, sob condições 
hidrodinâmicas, dificilmente os óleos escapariam de 
biodegradação em menor ou maior grau. 

Com a elevação do nível do mar, conforme está 
mostrado em "8", no final da glaciação foi eliminada a 
restrição ao fluxo lateral entre a área de recarga e a de 
descarga (que agora é a praia). Neste caso, a água meteó­
rica não pode mais penetrar na bacia, ocorrendo refluxo e, 
conseqüentemente, mistura de águas meteóricas já in­
filtradas com águas salgadas de compactação. Óleo novo 
não-biodegradado tem oportunidade de migrar para os 
reservatórios, misturando-se com óleos biodegradados 

152 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan./dez. 1993 

• 

• 



• 

o. 

num ciclo anterior ou, se a migração se processa por ou­
tros dutos para reservatórios ainda virgens, pode originar 
acumulações de óleo não-biodegradado. 

° refluxo atual da água é posto em evidência pela 
grande variação da salinidade das águas testadas a profun­
didades semelhantes. Critérios hidroquímicos permitiram com­
provar a mistura de águas meteóricas com águas conatas. 

Os rebaixamentos do nível do mar foram numerosos 
no tempo geológico representado pelo pacote sedimentar 
das bacias da margem continental brasileira. Assim sendo, 
o ciclo descrito pode ter se repetido várias vezes. Por outro 
lado, a eficiência dos dutos certamente variou no decorrer 
do tempo geológico, afetando a eficiência da migração de 
óleo e gás, a circulação de águas meteóricas e o processo 
de biodegradação. Como conseqüência, é de se esperar, 
nas bacias da margem continental, reservatórios com óleos 
profundamente biodegradados, reservatórios com óleos 
não-biodegradados misturados com óleos biodegrada­
dos, e óleos não-biodegradados. Todos esses casos já 
foram constatados. 

4 - COMPROVAÇÃO DO MODELO 

° modelo aqui proposto foi comprovado por meio 
de análises iónicas de águas coletadas em diversas bacias 
da margem continental brasileira e por análises isotópicas. 

Águas dos tipos sulfato-sódicas e bicarbonato-sódicas 
de Sulin (1946) foram encontradas a até grandes distânci­
as e profundidades nas bacias da margem continental 
brasileira. Essas águas são encontradas em zonas com 
forte influência de águas meteóricas, sendo denominadas 
pelos soviéticos como "zonas de livre intercâmbio de águas". 

À medida que as águas das formações se movem 
na subsuperfície, seus íons em solução têm a tendência a 
trocas com os íons das rochas hospedeiras. ° Index 01 
Base Exchange (I.B.E.) é usado para indicar a razão entre 
os íons trocados e os mesmos íons como eles existiam 
originalmente. As águas conatas (contemporâneas aos 
sedimentos) geralmente possuem IBE > 1,29 e razão rCI / 
rNa > 1,17. "As águas com IBE negativo", diz Collins 
(1971), "são águas meteóricas que se infiltraram em sedi­
mentos marinhos". Muitas das águas analisadas se apre­
sentam com IBE negativo e razão rNa / rCl < 1,17, compro­
vando a infiltração de águas meteóricas a até grandes 
profundidades e distância da linha de costa atual. 

Muitas das amostras também apresentaram 
salinidades muito baixas para as profundidades onde fo: 
ram amostradas, bem como elevados teores de sulfatos e 
bicarbonatos. Estes fatos são também evidências de infil­
tração de águas meteóricas: 

A infiltração de águas meteóricas nas bacias da 
margem continental brasileira foi também comprovada 
com a utilização dos isótopos estáveis de oxigênio e hidro­
gênio. lJe acordo com o modelo apresentado, aquelas 
bacias foram periodicamente invadidas pelas águas 
meteóricas. Ferreira (1988) recomendou a utilização de 
isótopos estáveis de hidrogênio e oxigênio para comprova­
ção da infiltração dessas águas. Foi selecionada a Bacia de 

Campos, na qual haviam sido reconhecidos óleos com os 
mais diversos graus de biodegradação (Soldan et aI. 1990), 
para a comprovação isotópica. 

Inicialmente, foi estabelecido um programa de cole­
ta de amostras de águas superficiais para o estabeleci­
mento da linha evolutiva da água meteórica. Deveriam ser 
coletadas amostras de água de todas as lagoas da região, 
bem como em poços rasos para água, considerados por 
Friedman et aI. (1984) como as melhores fontes para a 
obtenção de dados isotópicos representativos da água 
meteórica atual. A amostragem foi efetuada pelo DESUD/ 
DINTER/SECAM. Efetuou-se também um levantamento 
de todas as amostras de água de subsuperfície disponíveis 
no CENPES. Estas amostras, num total de 16, também 
foram utilizadas na investigação. As análises foram 
efetuadas no Centro de Energia Nuclear na Agricultura 
(CENA), Piracicaba, São Paulo. 

° hidrogênio apresenta átomos de três espécies 
(fig. 8): hidrogênio comum, deutério e trítio (ou trício). Cerca 
de 99,98% do hidrogênio encontrado na natureza é cons­
tituído simplesmente de um próton no núcleo e um elétron 
de valência circulando em seu redor. Cerca de 0,02% do 
hidrogênio, entretanto, apresenta um nêutron no núcleo, 
além do próton. Trata-se do isótopo conhecido como deuté­
rio (O ou 2H). A terceira espécie, extremamente rara, 
contém dois nêutrons e um próton no núcleo, e é denomi­
nada trítio ou trício (3H). Este isótopo é radioativo. 

° oxigênio também apresenta três isótopos (160, 
170 e 180), conforme está mostrado na figura 8. Predomina 
amplamente o isótopo 160, com proporção de 99,96%. 
Segue-se o 180, corri 0,20% e, finalmente, o 170, com a 
baixa proporção de 0,04%. 

As análises isotópicas indicam se a amostra é mais 
rica em deutério ou em oxigênio 180 do que o padrão 

HIDROGÊNIO 
99.98% 

~ 
99.76 % 

ISÓTOPOS 

OEUTtRIO 
0.02% 

OXIGÊNIO 

5J 
0.04% 

TRITIO 
Tr. 

~ 
0.20% 

Fig.8 - Isótopos do oxigênio e do hidrogênio e sua abundância em 
termos percentuais na nattJreza. 

Fig. 8 - Oxygen and hydrogen isotopes and their abundance in natu(e 
(in percent). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993 153 



BACIA DE CAMPOS 
RELAÇÕES ISOTÓPICAS 

(SUPERFíCIE) 

+20 
L. VISC;UEIRO-

+10 ISMOwl 
---L. RIBEIRA 

.- L. PIRIPIRI 
O -~----_._------------- . 

~ l. IMBOAC1CA- : 
" 

'/: L:COCA-,COLA" c 
~ L. FEIA\ : ~ ·10 
c PRAIA CARAP.,. , 

• CAR~PEBUS, , 

-20 KM 179-: 

MACA É""" • 

-30 
, I I R = 0.99 , 
, 
, 
, 

-40 
, 

-15 -10 -5 O +5 +10 +15 
OELTA 18 0 

Fig.9 - Análises isotépicas de águas superficiais nas imediações da 
Bacia de Campos. 

Fig.9 - Isotopic ana/yses of superficial water in lhe vicinity of lhe 
Campos Basin. 

Standard Mean Ocean Water (SMOW). isto é, padrão de 
água oceânica média. Valores positivos significam que a 
amostra é mais rica em determinado isótopo do que o 
padrão, e valóres negativos, que é mais pobre. 

É oportuno observar que as relações isotópicas ori­
ginais da água meteórica não são preservadas nas bacias 
sedimentares. As alterações isotópicas são devidas princi­
palmente a : trocas isotópicas entre a água e os minerais 
das rochas; formação de minerais autigênicos; filtração 
através dos folhelhos; e mistura de águas de diferentes 
origens. As variações são diferentes para cada bacia pelo 
fato de resultarem de fatores diferentes ou agindo de forma 
mais ou menos intensa. 

Os resultados isotópicos das amostras superficiais 
foram plotados na figura 9 com as devidas identificações. 
Observar que foi definida com grande precisão a linha 
evolutiva da água meteórica (coeficiente de correlação r = 
0,99). Os resultados das análises das amostras de 
subsuperfície encontram-se na figura 10. Foi obtido um 
trend muito bem definido (coeficiente de correlação r= 0,81). 

Observa-se, na figura 10, que o eixo central do trend 
(reta ajustada matematicamente aos pontos) não inclui o 
SMOW. Além disso, a direção do eixo é em direção à linha 
global de evolução da água meteórica, a qual é intercepta­
da num ponto cujos valores isotópicos são mais negativos 
do que os da água meteórica atual da figura 9. Estes fatos 

BACIA DE CAMPOS 
RELAÇÕES ISOTÓPICAS 

(SUBSUPERFíCIE) 

+20~---------------------'----~,-------' 

+10 

o 

-20 

-30 

-10 

,_J 
,,' / \ 

" ,I I I S MOW I ,', I I / i.' t/ 
I •• I 

/ /. e/ 
" ! / 

-1/)/ ,I 
~/ ! " o I· , ~: I ,; 

C!J lj· /,,' 
.,. -' 

:te I 
:? / 

::; / 

/ 

I 
/ 

/ 

-5 o ... s 
DELTA 180 

+10 +15 

Fig. 10 - Análises isotópicas de águas recuperadas da subsuperfície na 
Bacia de Campos. Essas análises confirmam a invasão de 
águas meteóricas na bacia. 

Fig. 10 - /sotopic ana/yses ofwater recovered from the subsurface ofthe 
Campos Basin, confirming invasion of meteoric water. 

indicam que houve realmente infiltração de águas meteóri­
cas na Bacia de Campos, mas essa infiltração ocorreu no 
passado, quando o clima da região era mais frio do que o 
atual. 

5 - CONCLUSÕES 

a) Foi estabelecido um modelo de circulação de águas 
nas bacias da margem continental brasileira, vi­
sando a explicar a biodegradação de petróleo a 
grandes profundidades e a grandes distâncias da linha 
de costa atual. 

b) A biodegradação foi resultante da infiltração de águas 
meteóricas durante os períodos de rebaixamento do 
nível do mar. 

c) A água meteórica não somente transportou as bactéri­
as, mas também o oxigênio e os nutrientes necessá­
rios ao metabolismo desses organismos. 

d) A infiltração de águas meteóricas foi comprovada 
pelas análises iónicas (teores elevados de sulfato e 
bicarbonatos), tipos de água (bicarbonatos e sulfato­
sódicas), índice de troca de bases (IBE negativo) e 
razões iônicas (rNa I rCI < 1, 17). 

e) Comprovou-se também infiltração de águas meteóri­
cas pelas análises isotópicas de hidrogênio e oxigênio. 

154 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993 

• 

• 



.-

AGRADECIMENTOS 

A todos aqueles que, direta ou indiretamente, contri ­
buíram de alguma forma para esta investigação, em parti ­
cular ao Químico Ana Lúcia Soldan e ao Geólogo José R. 
Cerque ira, do CENPES IDIVEX, bem como ao Químico 
Tikae Takaki, também do CENPES/DIVEX, a qual provi­
denciou as análises isotópicas junto ao CENA. Ao Geólogo 
Osvaldo B. da Silva, do DESUD/DINTER, que coordenou a 
amostragem para análises isotópicas, e aos técnicos do 
DEPEX que contribuíram com críticas e sugestões. Agra­
decimentos especiais são devidos a Izabel Camejo, pelas 
ilustrações que acompanham este artigo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BATEMAN . A.M. Economic mineral deposits. 2. ed . New York: 
Willey, 1958.816 p. 

BETHKE, C.M. et ai. Supercompu1er analysis of sedimentary 
basins. Science, Wash·ington. v. 239. n. 1. p. 261-267. 1988. 

BURNS B.J. et ai. Gippsland terrestrial oils: recognition of 
compositional variations due to maturity and biodegradation 
eftects. Australian Petroleum Exploration Association Journal, 
[s.I.J, v.27, n. 1, p. 73-84. 1987. 

CLARK, B. Islândia. terra de fogo e gelo. Seleções do Readers 
Digest, [s.l.J, v. 12, n. 69. p. 64-87. 1947. 

COLLlNS, AG. Geochemical methods of exploration for petroleum 
and natural gas. In: COLLlNS, AG. Geochemistry of oil field 
waters. Amsterdam: Elsevier, 1971. 

DEBRET. J.B. Viagem pitoresca e histórica ao Brasi I. São Paulo: 
Circulo do Livro, 1985. Tradução de Sérgio Milliet. 

DEEVEY, E.S. Living records of the ice ages. Scientific Ameri­
can, NewYork. v.180, n.5, p. 48-51,1949. (ScíentificAmerican 
OIfprint. 834) 

DICKEY, P.A. Patterns of chemical composition in deep subsurlace 
waters. AAPG Bul/etin, Tulsa, v-50, n. 11, p. 2472-2478, 
1986. 

EMERY, K.O. Thecontinentalshelves:theocean-pt.IV. San Fran­
cisco: Freeman, 1969 . 

FERREIRA, J.C. Aguas de baixa safinidade na plataforma do 
Pará! Maranhão e Bacia de Cassiporé: origem, implicações 
exploratórias. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES/DIVEX, 
1989. 53 p. ( Relatório CENPES, 1005). 

FIGUEIREDO, A.M.F. et ai. Fatores que controlam a ocorrência 

de hidrocarbonetos na Bacia de Campos ( com ênfase nos 
arenitos turbidíticos). Rio deJaneiro: PETROBRÁS/CENPES. 
1983. 67 p. Relatório interno. 

FRIEDMAN, J. et ai. The variation of the deuterion content of 
natural waters in the hydrologic cyele. Review of Geophysics, 
[s.I.J, n.2, p. 1T7-224, 1964. 

GALLOWAY, W.E. et ai. Hydrogeologic regimes of sandstone 
diagenesis. AAPG Clastic Diagenesis. [s.I.J, p. 3-13,1987 
(Memoir, 37). 

GAUTHIER, D.L.et ai. Relationships oforganicmatterand mineral 
diagenesis. Midland, Tx: Society of Economic Paleontologists and 
Mineralogists, 1985. 279 p. p. 233-272 (SEPMShort Course, n. 17) 

GOWEN, R.C. Frontiers of the sea. The history of oceanographic 
exploration. New York: Bantan Books, 1970. 

KUTTAN, K. et ai. Fresh water influx in the Gippsland Basin: 
impact of formation evolution, hydrocarbon volumes and 
hydrocarbon migration. Australian Petroleum Exploration 
Association Journal, [s.I.J. V. 26, p. 242-249, 1985. 

LARICHEV, V.V. Formation of hydrochemical anomalies in the 
pre-jurassic complex of southern Mangyshiack. Geological 
Neft Gasa., [s.I.J , v.8. p. 44-47, 1988. 

LAUBER, P. A idade do gelo. Rio Janeiro: PETROBRÁS/ 
CENPES, 1959. 

MANHEIM, F.T. Evidenceforsubmarinedischarge of wateron the 
Atlantic continental slope of southern United States, and 
suggestions for further studies. Transactions, Academic Df 
sciences, New York, section 11, V. 29, p. 839-853, 1967. 

MEDEIROS, L.A. Estudos das águas de formação da Bacia de 
Campos. Macaé, R.J: PETROBRÁS/DESUD/DIRGEL, 1988. 
Relatório interno. 

MEISTER, E.M. Geology of petroleum in Campos Basin, Brazil. 
Bul/etin of the American Association of Petroleum Geologists, 
Tulsa, V. 68, n.4, p. 506, 1984. 

ÓPIK. E.J. The ice ages. The Irish AstronomicalJournal, [s.l.].v. 2, 
n.3, p. 71-84, 1952. 

SOLDAN, AL., CERQUEIRA, J.R .. FERREIRA, J.C., SCARTON, 
J.C. et ai. Aspectos relativos ao habitat do óleo dos campos 
de Marfim e Albacora, Bacia de Campos. Rio de Janeiro: 
PETROBRÁS/CENPES/DIVEX, 112 p. Relatório único. 

STRINGFIELD, V. T., COOPER, J. R. Geologic and hydrologic 
features of an artesian submarina spring east of Flórida. 
Flórida Geol. Surv. Rept.lnvest., n.7, pt.2, 1951. 

SULlN, N. A Waters ofoil reservoir in the system of natural waters. 
Moscow: Gastptekhizdat. 1946. 

TRINDADE L.A.F. et ai. Estudo da migração secundária de 
hidrocarbonetos nas áreas dos campos de Albacora e Marfim, 
Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES/ 
DEPEX, 1987. 24 p. 

EXPANDED ABSTRACT 

. PETROBRAs geologists and geochemists have been 
intrigued by the presence of heavy oils in the basins of 
the BraziHan continental margin because these oi/s are 
often found even at great depths and distances from the 
present cOBstline. Specialists have reached a consensus 
that the oils were biodegraded by aerobic bacteria. This 
unusual phenomenon Df major exploratory relevance 

was investigated through modeling of the hydrodynamic 
circulation of water in these basins. According to the 
model, the basins were periodical/y invaded by meteoric 
water during sea·levellowstands, especial/y in the 
Pleistocene. Meteoric water infiltrated mainly through 
proximal sandy facies when the sea-Ievel was low. The 
carbonate platform and shales limited the lateral flow of 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993 155 



156 

water to some extent, thereby producing a hydraulic 
head between the recharging and discharging areas and 
enabling meteoric water to penetrate to great depths and 
reach lar into the basin. The model is supported by ionic, 
isotopic and hydrochemical analyses. Evidence 01 deep 
inliftration 01 meteoric water was detected throughout the 
basins under study: bicarbonate and sodium sulfate 
waters; negative index 01 base exchange (IBE); rCI! rNa 

ratio < 1. 17; low salinity; large variations in salinity at 
equaJ depths; and isotopic evolution towards the global 
trend 01 meteoric waler. In lhe particular case 01 lhe 
Campos Basin, isolopic analyses nol only pointed lo lhe 
invasion 01 meteoric waler in lhe pasl bul also indicated 
Ihal lhe inliftralion 01 Ihis waler occurred during a period 
when lhe climale was colder Ihan aI presenl. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993 

• 



• 

RESPOSTA FLEXURAL DA LITOSFERA E SUBSIDÊNCIA REGIONAL 
NA ÁREA DO CONE DO AMAZONAS 

FLEXURAL RESPONSE OF THE LlTHOSPHERE ANO REGIONAL 
SUBSIOENCE IN THE AMAZON CONE AREA 

Luiz F. S. Braga1 

RESUMO - A espessura elástica efetiva da litosfera na área do Cone do Amazonas foi obtida por meio da relação 
direta entre estimativas de flexurado embasamento e estimativas da carga sedimentar. Esta abordagem exigiu 
uma escolha a priori de um modelo termomecânico de evolução da Margem Continental do Amazonas, para 
avaliação da contribuição térmica às profundidades atuais do embasamento. Com base em dados estruturais, 
obtidos em trabalhos anteriores, o modelo de cisalhamento puro e distensão uniforme, proposto por McKenzie, 
foi utilizado na estimativa da subsidência tectônica da área do Cone do Amazonas. Subordinadas às hipóteses 
implícitas neste modelo, a carga sedimentar e a flexura do embasamento podem ser quantificadas. O fator de 
afinamento crustal (o único parâmetro livre no modelo de distensão uniforme) foi determinado admitindo-se uma 
crosta normal de referência com 32 km de espessura. A resposta do filtro isostático foi então obtida por meio 
dos coeficientes de Fourierdos valores estimados de carga sedimentar e dos valores estimados de subsidência. 
A rigidez flexural, D, e a correspondente espessura elástica efetiva, Te, foram então obtidas por ajuste de 
mínimos quadrados dos valores experimentais do filtro isostático ao modelo de placa elástica fina, sujeita acarga 
em sua superficie. Esta investigação conduziu ao valor T e=12 km (D=1.t x1 022 Newton.metros). Este valor, 
aqui interpretado como média temporal, foi utilizado em conjunto com o modelo de placa térmica de Parsons 
e Selater e vínculos cronoestratigráficos, de modo a permitir uma estimativa da evolução temporal da litosfera 
elástica, sob área do Cone do Amazonas. O valor de Te, determinado com a abordagem aqui empregada, não 
é afetado por incertezas na profundidade de compensação, como usualmente ocorre em estudos de isostasia 
flexural que se utilizam da relação entre gravimetria e batimetria. 

(Originais recebidos em 25.01.93). 

ABSTRACT - The etfective elastic thickness 01 the lithosphere in the Amazon Cone area was obtained using the 
direct relation between estimates of basement flexure and sediment load. !n order to predict thermal contribution 
to present depths to basement, this approach required an a priori choice of a thermo-mechanical model of 
evolution of the Amazon continental margin. Based on structural data obtained in earJier studies, McKenzie's 
pure-shear uniform-extension mode! was used to estimate tectonic subsidenee in the Amazon Cone area. 
Subject to the assumptions implicit in that model, estimates 01 sediment load and basement f/exure may be made. 
The crustal stretching lactor(the only Iree parameterin the unilorm extension model} was estimated by assuming 
a 32-km-thick unstretched crust as relerence. The isostatic lilter response was then estimated Irem the Fourier 
coeflicients 01 the sediment load and subsidence estimates. Flexural rigidity (O) and corresponding elastic 
thickness (Te) were then obtained by least squares litting 01 lilter estimates to the thin elastic plate mode/. The 
analysis yielded an elastic thickness estimate 01 12 km (0=1.lxl022 Newton-meters). This time-average 
estimate was used together with Parsons an Se/ater's cooling plate model and with available chronostratigraphic 
constraints to estimate the time evolution of the elastie litosphere beneath the Amazon Cone area. The va!ue of 
Te, determined Irem the direct relation between load and flexure in the Amazon Cone, is not atfected by 
uncertainties as to the depth of eompensation, as commonly occurs in flexural isostasy analyses based on gravity 
and bathymetry data. 

(Expanded abstract available at the end 01 the paper). 

1 - Setor de Métodos Potenciais (SEMEPO), Divisão de Tecnologias Exploratórias (DITEC), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro, 
CEP 20035-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 157-172, jan.ldez. 1993 157 



1 - INTRODUÇÃO 
Dois processos geofísicos têm sido propostos como 

causa principal da subsidência das margens continentais: 
tectonismo e carregamento sedimentar. A subsidência 
tectônica é tratada como sendo o resultado de duas com­
ponentes: a subsidência inicial, causada pelo afinamento 
da litosfera, incluindo a camada crustal, e a subseqüente 
subsidência térmica ou contração vertical, devida ao 
resfriamento progressivo da litosfera. 

Trehu el ai. (1989) discutem os resultados de mode­
lagens termomecânicas da Margem Continental Atlântica 
da América do Norte e apontam a subsidência tectônica 
inicial como o parâmetro de maior margem de incerteza em 
sua mensuração, tendo por causa a definição pobre das 
idades e espessuras das unidades sedimentares pré-drift. 

Alguns modelos de predição da contribuição tectô­
nica para a subsidência (e.g., McKenzie, 1978, Royden e 
Keen, 1980) são usualmente vinculados por estimativas de 
subsidência, determinados a partir de dados de poços e 
dados cronoestratigráficos. A gravimetria provê vínculos 
relativos ao afinamento crustal na margem continental, e a 
magnetometria pode prove·r o principal vínculo para a 
determinação dos limites entre crosta continental e crosta 
oceânica. 

McKenzie (1978) propõe um modelo simples de 
cisalhamento puro e distensão litosférica uniforme para a 
iniciação e evolução de bacias sedimentares onde 
geotermas, fluxo térmico e subsidência, associados ao 

resfriamento da litosfera, são funções apenas da quantida­
de de estiramento e da idade a partir da implantação do rift. 
O modelo de McKenzie tem sido amplamente utilizado em 
pesquisas exploratórias para petróleo, para explicar os 
aspectos principais da evolução térmica das bacias 
sedimentares. As diferenças observadas entre valores de 
paleobatimetria preditos pelo modelo simples de McKenzie 
e valores estimados a partir de dados estratigráficos po­
dem ser significante mente reduzidas pela utilização de 
modelos mais realistas como, por exemplo, o modelo de 
cisalhamento puro e distensão litosférica não-uniforme 
proposto por Royden e Keen (1980). No entanto, a maior 
parte dos modelos hoje considerados representam varia­
ções do modelo de cisalhamento puro e distensão uniforme 
proposto por McKenzie (1978). 

Buck el ai. (1988) discutem as conseqüências térmi­
cas da distensão por cisalhamento simples comparada ao 
mecanismo de cisalhamento puro. O modelo de 
cisalhamento simples, apresentado por estes autores, não 
considera os parâmetros de rigidez ou viscoelasticidade da 
litosfera. No entanto, provêem discernimentos quanto ao 
padrão de fluxo térmico, subsidência ou soerguimento ob­
servados em rifts jovens ou preditos por modelagem para 
rifts antigos. Por exemplo, se o processo de rifteamento 
que deu origem a uma dada margem continental tiver 
resultado de um mecanismo de distensão porcisalhamento 
simples, em lugardecisalhamento puro, o soerguimento ou 
subsidência inicial, a evolução térmica e controle dúctiVrúptil 
de falhamentos do embasamento devem ser diferentes. A 

TABELA I / TABLE I 
PARÂMETROS UTILIZADOS NO MODELO DE DISTENSÂO UNIFORME 

POR CISALHAMENTO PURO 
PARAMETERS USEO IN THE PURE-SHEAR UNIFORM EXTENSION MOOEL 

Parâmetro Significado Valor 

158 

T 
ht 
~ 
Ta 
a 

Z(I) 
hc 
Pc 
Pm(O) 
Pm 
Pw 
Pa 
E, 

Idade da Margem Continental da Foz do Amazonas (5) (após o rifteamento) 
Espessura da litosfera (1 ) 
Constante de decaimento (tempo) (2) 
Temperatura da astenosfera (2) 
Coeficiente de expansão térmica (2) 
Elevação inicial do continente (4) 
Espessura crustal (4) 
Densidade média da crosta (4) 
Densidade do material do manto a O 0C (3) 
Densidade médi~ do manto (4) 
Densidade da água 
Densidade da astenosfera (3) 
Subsidência máxima do piso marinho (4) 

(1) McKenzie, 1978 
(2) Parsons e Sclater, 1977 
(3) Celerier, 1986 
(4) Estimado neste estudo 
(5) Rodarte e Sartori, 1988 

110 M.a. 
125 km 
65.85 M.a. 
1365 0C 
3.1xl0-5OC·' 
-0.10 km 
32.0 km 
2.80 g/cm 3 
3.308 g/cm3 
3.278 g/cm3 
1.03 g/cm 3 
3.168 g/cm3 
3.84 km 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 

• 

, 



• 

A - Fontes dos dados 
A - Data sources 

,/ 
/ 

/ 
'M ~ 

, t. ~ 

.. ~,."'~ 

I 

, 

C) •••• 

--I 
I 

I 
." ·1 

I 
.... _~~, i 

"n""-j 

I'I~T/U JlUtls: 
,v'Y 

(JU1RAS '-(JN1F.\: 

'f:'/ sertio ,~í.\l/Ii('(1 (L P5 
" rcfi"oçãoddoi\ lN/rio,1 (1Iolltzt'tal 1977) 

"' tJ poro ('llll'i/\"nmt'H/o .\ílllli!·o ('I'Hr('rtido ('111 pru.fillldidud(' (/úmwr & F,mMey, 1(77) 
1'I'I~fiJ/u/idad('\' dl'lf'r/JIil/udas ('11m o auxílio de 
/',1,/,,'('11'0,\' I/IflKI/('fll/lU'r,-j"o,,- (1l,.0KrI, /IJQ I) 

Fig, la - Embasamento regional da Margem Continental do Amazonas, Fonte dos dados e suas localizações. 
Fig. 1a - Regional basement of Amazon continental margin. Data sources and location map. 

assimetria de fluxo térmico que se espera ocorrer em mar­
gens conjugadas é improvável que seja observada após a 
consecução do rilt. Entretanto, a topografia do embasamen­
to, bem como as espessuras crustais, são registros usual­
mente permanentes do mecanismo de distensão que podem 
ser verificados com o auxílio de dados sísmicos, dados de 
poços e dados gravimétricos e magnetométricos. 

CeJerier (1986) investiga a evolução do Carolina 
Trough na Margem Atlântica dos Estados Unidos compa­
rando modelagens térmicas uni e bidimensionais, e conclui 
que, para prediçõ'es com incertezas da ordem de 1 km, o 
modelo unidimensional de distensão uniforme é ampla­
mente suficiente, sendo a principal fonte de melhor preci-

são, a utilização do modelo de resposta flexural para 
estimativa da componente de subsidência, causada pelo 
carregamento sedimentar. Segundo este autor, uma pre­
cisão de aproximadamente 300m requer a utilização de 
uma quantidade significativa de vínculos, usualmente es­
cassos em bacias antigas e profundas. As bacias da Mar­
gem Continental do Amazonas enquadram-se nesta situa­
ÇãO. Tais dados adicionais incluem: input térmico inicial, 
quantidades de erosão, propriedades físicas dos sedimen­
tos, resposta litosférica ao carregamento sedimentar e 
estimativas acuradas das profundidades do embasamento. 

As conclusões de Celerier serviram de estimulo à 
abordagem utilizada neste estudo. Assim, com o objetivo de 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 159 



8 - Embasamento regional 
B - Regional basement 

I I " 
'. 

" 

... 

,,,"--

, M. 

1. .. 
, ( Ilrasil) 

I' limites de carbonatos ~'\ falhas e lineamentos 
Fig. lb - Embasamento regional da Margem Continental do Amazonas. Mapa de contorno do embasamento regional (intervalos de contorno:1 km) 

e arcabouço estrutural simplifiéado da área em. estudo. 
Fig. 1b - Regional basement cf Amazon continental margin. Contour map of regional basement (contour intervals = 1 km) and simplified structural 

elements af study area. 

determinar as propriedades elásticas da litosfera na área 
do Cone do Amazonas, foram utilizados dados regionais de 
flexura do embasamento e estimativas da carga sedimentar 
depositada durante 110-115 M.a., desde a formação da 
Margem Continental do Amazonas, Como subproduto, a 
subsidência inicial e a subsidência tectônica são então 
obtidas e apresentadas sob a forma de mapas de contorno. 

2 - MODELO, DADOS E TÉCNICA 

Neste estudo, a resposta isostática da litosfera à 
carga sedimentar, na área do Cone do Amazonas, é 
determinada utilizando-se o modelo de placa elástica fina 

(Banks etal. 1977, Turcotte e Schubert, 1982), A espessura 
elástica efetiva da placa litosférica, Te, que sumariza suas 
propriedades elásticas, é obtida por ajuste do filtro isostáti­
co, determinado experimentalmente, ao filtro analítico que 
resulta da solução da equação de equilíbrio da placa elás­
tica sujeita à carga em sua superficie (anexo I), 

As etapas envolvidas na computação da resposta do 
filtro isostático flexural são apresentadas em forma de 
fluxograma no anexo 11. 

O modelo de McKenzie, cujas equações básicas são 
apresentadas no anexo 111, foi utilizado na determinação da 
contribuição tectônica à subsidência total. Os dados de 
subsidência total (fig, 1 a), que correspondem às profundida­
des atuais do embasamento, estão indicados sob a forma 

160 B. GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 

• 



, 

de contorno de isovalores na figura1 b. As espessuras 
crustais foram obtidas a partir dos dados de profundi-dade 
do embasamento, apresentados nos mapas da figura 1, e 
dos dados de profundidade da descontinuidade de 
MOhorovicic mostrados na figura 2. Os fatores de estiramen­
to crustal, definidos pela razao entre crosta normal e crosta 
distendida, foram computados utilizando-se como referên­
cia uma crosta normal com espessura de 32 km. A compo­
nente devida à carga sedimentar foi obtida subtraindo-se 
a subsidência total estimada da subsidência tectônica 
predita com o auxílio dos fatores de estiramento crustal 
apresentados na figura 3 e das equações do anexo 111. 

A crosta foi considerada homogênea dentro dos 
limites da área selecionada para análise. Conseqüente­
mente, admitiu-se que toda a porção crustal sob esta 
análise esteve sujeita às mesmas predições térmicas do 
modelo adotado. Os parâmetros térmicos de subsidência, 
apresentados na tabela I, foram escolhidos com base em 
trabalhos prévios em margens continentais do tipo atlânti-

I 

ca. Os valores de subsidência inicial e a subsidência 
tectônica, obtidos para a área do Cone do Amazonas, 
estao representados, respectivamente, nos mapas de con­
torno das figuras 4a e b. 

3 - CARGA SEDIMENTAR E FLEXURA 
DO EMBASAMENTO 

A subsidência devida à carga sedimentar, WLoad, foi 
obtida computando-se a diferença entre as estimativas de 
subsidência total, STotal, e a subsidência tectônica predi­
ta, Zr( T, {J). Isto é: 

WLoad = STotal - Zt (T, {J) 

onde: 
Te f3 são, respectivamente, a idade do rift e o fator de 
estiramento litosférico. 

<>. 

, ;';'''. , 
, 
, 

Margem Clllllil/eulal dll AII"m:IIJllaS 
e áreas adjacentes 

, ( Brasil ) 

c" , ....... ç' !ocali/:l(;;\O da lransl'c1<l di"clIlida no texto 
. loci/li(lH (~(I"e 'rOI/l'{'('/ di,H'llSsrd il/ file lexl 

Fig.2 - Mapa de contorno regional das profundidades da Moho (modificado de Braga, 1991). 
Fig. 2 - Regional contour map of depths to Moho (adapted trom Braga, 1991). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 157-172, jan./dez. 1993 161 



Subtraindo-se os valores da batimetria atual, Hb, da 
subsidência tectônica predita, a carga sedimentar, HLoad, 
é então estimada. Isto é: 

Estas equaçôes foram empregadas no cálculo dos 
valores HLoad e WLoad apresentados, respectivamente, 
nos mapas das figuras 5a e b. 

Considerando-se que a história de deposição 
sedimentar não é intrinsicamente modelada nesta aborda­
gem, a carga sedimentar estimada, e apresentada no mapa 
de contorno da figura 5a, foi denominada carga efetiva. 

Uma abordagem similar para a avaliação quantitati­
va da carga sedimentar e flexura do embasamento foi 
utilizada por Walcott (1972) e Watts (1988). Estes autores, 

l. 

no entanto, não consideraram a contribuição térmica à 
subsidência total, que pode afetar tanto a razão entre 
amplitudes como também a fase entre carga e flexura. 

4 - RESPOSTA FLEXURAL E RIGIDEZ DA 
LITOSFERA 

A topografia da carga sedimentar e a flexura do 
embasamento apresentados, respectivamente, nas figu­
ras 5a e b, foram transformados para o domínio dos 
números de onda, de modo a permitir a computação da 
resposta característica do filtro isostático, apresentado na 
figura 6a. A equação (1.7), do anexo I, foi utilizada para 
computação da resposta do filtro. A rigidez flexural, D, e a 
correspondente espessura elástica efetiva, Te, foram en-

... -

I ~ _ J 
.-1 •• _. L "x" 

c .......... c' : ]ucaJinção da Iranf:cclóJ discutiu;} no texlo 
: If'carÚIII (~r'''e lramecf Ji.\C/u-H'd in tlt(o/exl 

Fig. 3 - Mapa de contorno do fator de distensão crustal. 
Fig. 3 . Contour map cf crus tal extension factor. 

162 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157·172, jan.ldez. 1993 

• 





b - Subsidência tectônica 
b - The tectoníc subsídence 

o •••••• ,;,. - . ~ .. -........... ,. 

$ub .. âJência tectônica 
ill/erl'(l!o de contorná 

- ~ 2(XJ melros <:., ('; ~ ... ~ 
~\ 

M,orR'em COlltinelltal do A/J'wZOII,rt, 

,. L 

c .......... c' l(lc<di7;J~'fio da Iransl.'cta discutida 110 texto 
!1'ClIfirl!1 lI/fite lramecl clisclf,lsed ill lhe Te.tl 

Fig. 4b - Mapa de contorno da subsidência regional. Subsidência tectônica. 
Fig. 4b - Contour maps Df regional subsidence. T ectonic subsidence. 

5 - DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

No mapa de subsidência residual da figura 7 mostra­
se a diferença entre a subsidência regional total estimada 
e a subsidência total predita. A componente de subsidência 
flexural predita foi computada utilizando-se Te =12 km. A 
área sombreada indica as locações com residuais maiores 
que 1 km. Sob estes locais, o embasamento e a Moho são 
fracamente vinculados. Esses locais também coincidem 
com a porção da margem originada por uma forte compo­
nente de esforços transtencionais associados à zona de 
fratura de São Paulo. Conseqüentemente, sob o foco 
apenas dos dados utilizados neste estudo, torna-se difícil 

avaliar se os locais de residuais superiores a 1 km resultam 
de inadequação do modelo termomecânico simples, ou se 
estes residuais refletem uma margem de erro de mesma 
ordem na estimativa do relevo do embasamento. Na figura 
8, as componentes de subsidência preditas são compara­
das às componentes estruturais estimadas ao longo da 
transecta Plataforma do Amapá-Cone do Amazonas (perfil 
CC' indicado nas figuras de 2 a 5 e 7). Nesta transecta, o 
embasamento foi interpretado com base em dados sísmi­
cos multicanais (Silva el ai. 1989) e as profundidades da 
Moho foram obtidas por meio de modelagem gravimétrica 
2-D (Braga, 1991), utilizando-se osdados do Projeto Equant 
(Ness, 1989). A referida seção crustal coincide com as 

164 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 



•. 
a - Topografia efetiva da carga sedimentar 
a - Tbe effective sediment load topograpby 

- ___ 1-
.I. 

c ..... 0< c' • localil.a\;fío da tnIJl~cl.·la dis<':lIlida 110 texto 
. /'/('afioll oIllIe fHlIlsec! dÜl.'IlSsed it/lhe It'xl 

Fig.5a - Mapa de contÇ)rno da.topografia efetiva da carga sedimentar. 
Fig. 5a - Contour map af effective sediment load topography. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan./dez. 1993 

tntélilalu de 
contorno' 
5/)1) metros 

\- --~--

165 



b - Subsidência devida à carga sedimentar 
b - The sediment load subsidence 

, 

c ..... . 

à carga tedJ,ntmtar 
;1l(el1'(/{o de collromo: 

'\'''!'''''T''''''~"'''''''~'",'''';'''',·,,,,~\''''''I''(0)' .( .... i-- 500 m('tm~, . 

~1r,,;·y:f;;')~I,.r~:em Ctmlinelllal do AII"'z","'.' 

C' )o":Jlil<lção ela llansccta discutida no 1exto 
IOClIfioll oI lhe Ilw/\('(" dis(:lIued in/h/! texl 

:.. ".:: :~o }Qnf'1o d~ dados u,~tifJ~;"O 
• det"r .. i""filo do fillro iunlático 

Fig. 5b - Mapa de contomo da componente de subsidência devida à carga sedimentar. 
Fig. 5b - Contour map of sediment load subsidence. 

a 

./ 

, 
I 

I 
/ 

I 
/ 

I 
".III'~'lh'fT.·l ..... 1 
''''.IFlIN .. (T.d"", 

I1 Ajl1~le por mlnilllO~ qU:ldraclo5 
/ ~MS ~ G.I.!'! 

1l.1.Ir.nNm(l •• Ub,~ 
valor cXrCrin1<C"1l1:l1 1I J 2 

""I'~':-' -------,c------....,---'--------f 
K (mdlkm) 

o 
G 
" .~ 
8 
u 

b 

.. I I 
11 ! 

.. ! I I I .! • 
Itl~; 

.. 
.. 

K (md/kfll) 

Fig. 6 - Resposta característica do filtro flexural na área do Cone do Amazonas. Os valores experimentais são médias espectrais radiais, obtidos a partir 
da razão dos espectros bidimensionais da topografia da carga sedimentar e de sua correspondente subsidência. a) Função resposta norma­
lizada; b) Coerências. 

Fig. 6 - Characteristic flexural filter response oflithosphere beneath Amazon Cone area. Experimental values result from the ratio of the radial/y averaged 
spectra of sedimeni Joad estimates and sediment load subsidence estimares. a) Normalized response function: b) Coherences. 

166 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172. jan.ldez. 1993 



• 

--'~~-'-~-- ' 
c •.••••.••• c' : Il'G1Ji/~1\';io lia lrall~l'cta di~l'lllida IHI tc>.lo 

. I,J,:,lli"lI ,,)'/l1e Illlllsecl ,1i.w:us,H',/ mlhe 1('\/ 

Fig.7 • Mapa de contorno da subsidência residual. Os residuais representam a diferença entre a subsidência total estimada e a subsidência total 
predita. 

Fig. 7 - Contour map Df residual sediment load subsidence. The residuais are lhe differences between estimated total subsidence and predicted 
subsidence. 

odoM 

... 

lsdni sbn5bi2dul 
&:linôJO!IJ m:mSbizdu2 

OJI1~lIIB2Bdm5 -o-- s:Jib:nq lsJOJ si:m5bildu2 
... ... . .. .. , 

'" 
'H 

(m;{) Sionât2ib 

, . 

• 
, . 

• 

n· 

u· 

o· 

n· 

•. 
~ 

~ 

~ 

~ 

~ 

,. 
~ 

~ 
... 

'" 
.. ... ou· 

Fig. 8 - Diferentes contribuições à subsidência total, ao longo da transecta CC' (Plataforma do Amapá - Cone do Amazonas). 
Rg. 8 - Different contributions to total subsidence along transect CC' (Amapa shelf - Amazon Cone). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 

E 
;... 
S 
.o 

167 



localizações de melhor controle estrutural, onde as diferen­
ças relativamente pequenas entre os valores preditos e 
estimados para a subsidência total validam a combinação 
do modelo de distensão uniforme, por cisalhamento puro, 
com o modelo de isostasia flexural. 

O fator de normalização de 1.12, indicado na figura 
6a, é a amplitude de resposta do filtro isostático correspon­
dente ao número de onda fundamental. Este valor deve 
estar muito próximo da razão (Po - pw) / (Pm -po) conforme 
previsto pela equação (11.5), considerando-se a carga 
sedimentar submersa em água de densidade pw . Admi­
tindo-se uma densidade de 2.2D g/cm3 para a topografia 
da carga sedimentar, o fator 1.12 implica no valor de 
3.24 g/cm3 para a densidade do manto. Estes resultados 
são compativeis com a densidade de correção Bouguer e 
a densidade do manto, obtidos em modelagens de seções 
crustais (Braga, 1991), na Margem Continental do Amazo­
nas. 

6 - DISCUSSÃO FINAL E CONCLUSÕES 

O valor Te, obtido por meio de análises da resposta 
do filtro isostático, em margens continentais passivas, 
representa a média temporal das espessuras elásticas da 
litosfera, associada à sua evolução térmica e aos intervalos 
de deposição sedimentar nas bacias sobrejacentes. Isto 
difere do mecanismo instantâneo em que a litosfera oceâ­
nica é submetida à carga de um monte submarino. Neste 
caso, a espessura elástica da litosfera, Te, obtida por 
análise, refletirá a sua idade térmica no momento da 
implantação da carga. Um método proposto por Braga 
(1991) permite estimar a evolução da litosfera elástica, em 
margens continentais passivas, a partir do valor médio de 
Te, conjugado a informações cronoestratigráficas. A utili­
zação de tal método, com o valor Te =12 km e as informa­
ções cronoestratigráficas providas por Silva et ai. (1989) e 
Rodarte e Brandão (1988), permite sumarizar a evolução 
da litosfera elástica, na área do Cone do Amazonas, na 
equação aproximada Te = 2.05t '/2 . A variável t denota a 
idade da litosfera desde sua formação, e o fator 2.05 na 
equação Te = Kt '/2 (Parsons e Sclater, 1977) indica que a 
isoterma de, aproximadamente, 300 DC exerceu o controle 
sobre o limite elástico/fluido no compartimento crosta­
manto superior. Estes resultadosindicam, para a litosfera 
em estudo, um comportamento reológico intermediário 
entre as reologias exibidas pelos minerais quartzo eolivina. 

AGRADECIMENTOS 

À superintendência do Departamento de Exploração 
da PETROBR"ÃS pelo estimulo à publicação deste artigo; 
ao Dr. Gordon Ness pelas valiosas discussões durante a 
permanêciadesteautorna O.S.U. (Oregon State University) 
e aos revisores .técnicos por suas sugestões na elaboração 
final do texto. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BANKS, R.J.,PARKER, R.L., HUESTIS, S.P.lsostaticcompensa­
tion on a continental 5cale: local versus regional mechanisms. 
Geophysica/ Journal 01 the Royal Astronomica/ society, [s.l.J, 
v. 51, p. 431-452,1977. 

BENDAT, J.S., PIERSOL, A.G. Random data:analysis and mea­
suremenl procedures. New York: John Wiley, 1986. 

BRAGA, L.F.S., Isostatic evolution and crustal structures 01 the 
Amazon Continental margin determined by admittance ana/yses 
and inversion olgravity data. Oregon: Oregon Slate University. 
College of Oceanography, 1991. Tese de Doulorado. 

BUCK, W.R., MARTINEZ, F., STECKLER, M.S., COCHRAN, J.R. 
Thermal consequences of lithospheric exlension: pure and 
simple. Tectonics, Washington, v.7, n.2, p.213-234, 1988. 

CELERIER, B. Models lor the evaluation 01 the Carolina Trough 
and lheir limitation. Massachussets: Massachussets Intitute 
of Technology, 1986. Tese de Doutorado. 

McKENZIE, D.P., BOWIN, C. The relationship between bathyme­
try and gravity in lhe Allanlic Ocean. Journal 01 Geophysical 
Research, Washington, v.81, n.l1, p.1903 -1915,1976. 

McKENZIE, D.P. Some remarks on lhe developmenl of sedimen­
lary basins. Earth and Planetary Science Letters, Amsterdan, 
v.40, n.l, p.25-32, 1978. 

MUNK, W.H., CARTWRIGHT, S.E. Tidal spectroscopy prediction 
Philosophical Transactions 01 the Royal Society 01 London, 
London, v.A259, p.533-581, 1966. 

NESS, G.E. Project EQUANT a gravity and magnetics studyoflhe 
Northern Conlinental Margin of Brasil. In: CONGRES­
SO BRASILEIRO DE GEOFISICA, 1, Rio de Janeiro, 1989. 
Anais. Rio de Janeiro: PETROBRÁS 1 DEPEX 1 GEPAP, 
1989. (abstracts Snl0) 

PAR SONS, B., SCLATER, J.G. An analysis of the varialion ocean 
floor balhymetry and heal flow with age. Journal Geophysical 
Research, Washington, v.82, n.5, p.803 - 827, 1977. 

RODARTE, J.B.M., BRANDÃO, J.A.S.L. Arcabouço estrutural, 
estratigrafia e perspectivas exploratórias da área de Caciporé, 
porção nordeste da Bacia da Foz do Amazonas. Rio de Janeiro: 
PETROBRÁS 1 DEPEX 1 DIRNOE, 1988. Relalório Inlerno. 

ROYDEN, L., KEEN, C.E. Rifting process and thermal evolution 
ofthe Continental Margin of Eastern Canada determined from 
subsidence curves. Earth and Planetary Science Letters, 
Amslerdan, v.51, n.2, p.343 - 361, 1980. 

SILVA, S. R. P., RODARTE, J. B. M. Bacias da Foz do Amazo­
nas e Pará - Maranhão (águas profundas): uma análise 
sismoestratigráfica, tectono-sedimentar e térmica. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOFISICA 1, Rio de 
Janeiro, 1989. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁS 1 DEPEXI 
GEPAP, 1989. 

THERU, AM., KLlTGORD, K.D., SAWYER, D.S., BUFFLER, R.T. 
Atlantic and Gulf of Mexico continental margins. Boulder: 
Geological Soeiely of America, 1989. p. 349 - 382 (Geological 
Society of America Memoir, 172). 

TURCOTIE, D.L., SCHUBERT, G. Geodynamics: Applications of 
continuum physics lo geological problems. New York: John 
Wiley, 1982. 

WALCOTT, R.1. Gravity, flexure and the growth of sedimentary 
basins ai a conlinental edge. Ge%gical Society 01 America 
Bul/etin, Boulder, v.83, n.2, p. 1845 - 1848, 1972. 

WATIS, A.B. Gravily anomalies, cruslal slructures and flexure of 
the lilhosphere at lhe Baltimore Canyon Trhough. Earth and 
Planetary Sciencie Lelters, Amsterdam, v. 89, n.2, p. 221 -
238, 1988. 

168 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan./dez. 1993 

I) 



EXPANDED ABSTRACT 

The /oading response of the lithosphere beneath the 
Amazon Cone was obtained using the direct relation 
between estimates of /oad and ffexure (Annex I). The 
steps involved in computing the /oading response fifter 
are shown in the ffow ehart in Annex fi. The parameters 
used, together with lheir reference sources, are given in 
Table I. 
McKenzie's ane-dimensional uniform-extension model 
(Annex f1f) was used to prediet teetonie contribution to 
the total subsidenee estimates shown on the map Df 
Figure t b. The sediment load eomponent was 
determined by subtracting total subsidence estimates 
(ram predicted tectonic subsidence. 
Crustal thiekness were obtained by subtraeting depths to 
basement from depths to Moho (see lig. 1 b and 2). 
Crus tal stretehing laetors ({Js), delined as the ratio 01 
unstretehed to stretehed erust, were computed using a 
32-km-thick unstretehed erust as relerenee (see lig. 3). 
The crust was treatedas homogeneous within lhe limits 
af the area se!ected for ana/ysis, and therefore lhe enfire 
erust was assumed to fol/ow the same thermal 
predictions. The thermal parameters 01 subsidenee were 
ehosen based on previous work coneerning Atfantie-type 
continental margins. The resulting prediction for tectonic 
subsidence beneath lhe Amazon Cone area ;5 shown in 
the map 01 Figure 4b. Loading subsidenee (W Load) 
is the diflerenee between the total subsidenee estimate 
(STolaJJ and predieted teetonie subsidenee, that is: 
WLoad-STolal-Z, (T,{J), 
where T and STolaf are the present-day age and depth to 
basement. 
By subtraeting present-day bathymetry (Hb) lrom 
predieted teetonie subsidenee, sediment load (HLoad) is 
then estimated, that is: 
HLoad-Z, (T,{J) - HB 
Beeause the history 01 sediment deposition is not 
intrinsieaffy modeled in this approaeh, measured load is 
relerred to as efleetive load in Figure 5a. Sediment load 
subsidence is shown on lhe map of Figure 5b. 
A similar approaeh lor determining load and f1exure was 
used by Waleott (1972) and Watts (1988). These 
studies, however, did not consider lhe thermal 
contribution to total subsidenee, whieh may afleet both 
amplitude ratio and phase J'elation Df load and flexure. 
Sediment load topography (Iig. 5a) and basement 
f1exure (Iig. 5b) were Fourier translormed to produee the 
characteristic fi/ter response shown in Figure 6a. 
Flexural rigidity and its eorresponding Te were then 
obtained by least squares litting 01 the lilter estimates to 

the elastie lithosphere model presented in Annex I. 
The analysis yielded an elastie thiekness estimate 01 12 
km (0-1. Ix 1 ()22 N.m). This time-average estimate was 
used together with Parsons and Selater's cooling plate 
model (1977) and with the ehronostratigraphie constraints 
provided by Silva and Rodarte (1989) to estimate the 
time evolution 01 the elastie lithosphere beneath the 
Amazon Cone area. 8y correcting this value for sediment 
load history, as proposed by Braga (1991), the present­
day elfeetive elastie thiekenss 01 the lithosphere beneath 
the Amazon Cone is estimated to be about 20 km. 
The best-lit flexural response (Te-12 km), plotted in 
Figure 6a, clearly underestimales lhe experimental 
response at wave numbers in lhe O.005<k<O.03 range. 
These relatively long-wavefenglh ffexures dominate lh~ 
central portion of the Amazon Cone and seem to reqU/re 
an elastie lithosphere in the 12-25 kilometer range. In the 
southeast sector, where relatively short wavelengths 
oeeur, a thinner elastie lithosphere (Te<12 km) seems to 
lit the estimates best. Grabens and strike-slip laults 
occurring in this sector may explain a decrease in the 
strength 01 the lithosphere eaused by dissipation 01 
vertical stresses. 
The residual map 01 Figure 7 shows the diflerenee 
between estimated total subsidence and predicted total 
subsidenee. The predieted ffexural component 01 
subsidenee was eomputed with Te-12 kifometers. The 
shaded area on the map indicates locations where 
residuaIs are larger than one kilometer. Beneath these 
loeations, the basement and Moho are poor/y 
eonstrained. They also coincide with the portion 01 the 
margin daminated by transcurrent fau/ting. It is thus 
diflieult to determine whether these large residuais result 
from inadequacies af lhe simp/e thermo-mechanical 
model or fram relative/y large errors in basement 
estimates. In Figure 8. predicted subsidence 
components are compared with slructural component 
estimates along the Amapa shelf-Amazon Cone 
transect. This lransect coincides with lhe best­
constrained slructurallocations, where the relative/y 
sma" diflerenee between predieted and estimated total 
subsidence seems to validate lhe combination of lhe 
pure-shear uníform-extension model with ffexural 
isoslasy. 
The value of Te determined fram lhe direct relalion 
between /oad a~d flexure in the AfJ}azon Cone, is not 
affected by uncertainties in depth of compensation, as 
commonly occurs in flexural isostasy analysís based on 
gravity and bathymetry data. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 169 



ANEXO I / ANNEX I 
FILTRO ISOSTÁTICO FLEXURAL: MODELO E TÉCNICA 

FLEXURAL ISOSTAT/C FILTER: MODELAND TECHNIQUE 

A equação que governa o equilíbrio de uma placa elástica fina, sujeita a pequenas deformações, e na ausência de 
forças horizontais, (Banks et ai. 1977; Turcotte e Schubert, 1982). é dada por: 

D. v4w(r) = q(r) (1.1) 

o é a rigidez flexural da placa elástica, que pode ser expressa em termos de sua espessura efetiva, Te, seu Módulo de 
Voung, E, e sua Razão de Poisson, a, por meio da equação: 

ET 3 O = _---'e"-,.--
12(1-a2) 

E = 0.75x1 011 Pa, e a= 0.25 são os valores adotados neste estudo. 
w(r) é a deflexão da placa, medida positivamente para cima; ré o vetor de posição r= r(x,y); q (r) é a força por unidade 
de área exercida sobre a placa, a qual resulta de duas componentes: o peso da carga topográfica ho (r) com densidade 
Po. e a força de empuxo atuante sobre a base da placa, causada pelo deslocamento de massa da astenosfera de densidade 
Pm. Isto é: 

q (r) = -Po9ho (r) - Pm9w (r) (1.2) 

9 é o valor médio de gravidade, 9.8 m/s2 
A topografia da carga, ho(r), adicionada à deformação da placa, w(r), constitui a topografia medida h (r): 

h(r) =ho(r) + w(r) (1.3) 

A solução da equação (1.1) pode ser obtida por transformação de Fourier das equações (1.1), (1.2) e (1.3), de modo a 
produzir: 

(2nk)4 DW (k) = -po9Ho (k) - Pm9W (k) (1.4) 

Transformando-se a equação (1.3) para o domínio dos números de onda e substituindo-a na equação 1.4, determina-se 
a relação entre a deformação ou flexura W (k) e a topografia medida H (k): 

( 1.5) 

Para cargas submersas em água de densidade Pw, a densidade Po deve ser substituída pela densidade efetiva Po - Pw. 
Reescrevendo-se a equação (1.5) na forma: 

W(k) = F(k).H(k) 

obtém-se a equação, no domínio. dos números de onda, de um filtro linear F(k) dado pela expressão: 

(1.6) 

F(k) é a resposta do filtro isostático flexural quedepende da rigidez flexural e das densidades subjacentes e sobrejacentes 
à placa elástica. 

170 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 



A técnica utilizada para obtenção do filtro experimental F(k) consistiu no cálculo da razão entre o espectro cruzado 
W(k) H·(k) e o autoespectro H (k) H·(k) (McKenzie e Bowin, 1976), onde o símbolo· denota o complexo conjugado. Isto é: 

F(k) = <W(k) W (k» 
<H (k) H· (k» 

(I. 7) 

o símbolo "< >" denota a média radial do espectro bidimensional, computada dentro de anéis com largura t. k. Este 
procedimento torna Fuma função do escalar k (k2=ki+ki) em lugar de k, reduzindo assim o ruído, que não é esperado 
apresentar coerência azimutal. 

As coerências loram determinadas utilizando-se o estimador proposto por Munk e Cartwright (1966), e as varianças 
.~.. de Floram determinadas utÍlizando-se as equações de Bendat e Piersol (1986). 

ANEXO 111 ANNEX /I 
COMPUTAÇÃO DA RIGIDEZ FLEXURAL UTILIZANDO ESTIMATIVAS 

DA CARGA SEDIMENTAR E FLEXURA DO EMBASAMENTO 
CDMPUTATlDN DF FLEXURAL RIGIDITY USING ESTlMATES DF 

SEOIMENT LDAO ANO BASEMENT FLEXURE 

I Beta (x,y) I 
Tempo To 
(pós-rifte) 

Subsidência total Batimetria 
(profundidade atual do (atual) 
embasame to) 

( Modelo de McKenzie 
• I Subsidência tectônica I 

1 I 

• 

~I Subsidência devida à I T - Carga efetiva carga sedimentar 
* 

1 I Técnica espectral ) 
1 (espectro radial) L- - - - - - 1 I t 
1 

1 

I Resposta ao I 1 I carregamento 
1 • 

1 

1 Subsidência devida à carga 
I 

(predita) - - Modelo de placa - -I I I elástica 

I ~ t 1 1 
I_-

I 
Subsidência Rigidez flexural O 

-
-

residual 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 171 



ANEXO 1111 ANNEX 111 
EQUAÇÕES BÁSICAS DO MODELO TÉRMICO DE DISTENSÃO UNIFORME 

BASIC EQUATIONS OF THE UNIFORM-EXTENSION THERMAL MODEL 

As equações básicas, utilizadas na estimativa das diferentes componentes de subsidência (McKenzie, 1978; 
Celerier, 1986), são apresentadas a seguir. O significado dos parâmetros encontra-se na tabela I. 

- Subsid~ncia Iniciai. Admite-se ocorrer isostasia local antes e imediatamente após o rffteamento. A elevação Z({3) 
de uma coluna distendida por urna quantidade 13 é computada por comparação com uma crosta continental de referência, 
não distendida (13=1) com elevação Z(1). 

(111.1) 

õ é definido tal que, para elevações abaixo do nível do mar (Z> O) i5 (Z) = Pw, e para elevações acima do nível do mar 
(Z$O) i5(Z) =0. 

- Subsid~ncia térmica. A subsidência térmica, St, é função do tempo após o estiramento crustal, t, e do fator de 
estiramento 13. 

St(t,f3) ( 111.2) 

onde: 

E
1 

= h1Pm(0)aTa 1 
Pm(O)-pw 2 

- Subsid~ncia tectónica. A subsidência tectônica é então obtida somando-se a subsidência inicial à subsidência 
térmica, ou seja: 

Zt(t,f3) = Z(f3)+S,(t,f3) (111.3) 

172 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993 



BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES 
NOTES, DISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS 

Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão 
menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus pentos de vista a respeito de temas 

polêmicos. estimulando o saluÚn e necessário debate científico em nossa comunidade especializada; apresentar, através de breve 
comunicação, resu~ados relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum importante artigo 

surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria especifica; discorrer sobre alguma obra 
recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar, criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no 
exterior; discutir, dos pontos de vista geocientífico e geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo. 

Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista. 

This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and technical notes. 
Here geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate within our specialized community by sharing lheir points 

of view on controversial issues. This space is also where readers wi/l find notes on significant results from current studies or 
research, analyses Df major articles from the technica! literature, presentations of historica! retrospects and reflections on specific 
topícs, comments on recehtly published works linked to the lield 01 petroleum geology, criticaI assessments of the latest events in 

Brazíl or abroad, plus geoscientilic and geopolitical discussion 01 trends within petroleum geology. Pertinent theses and dissertation 
abstracts a/so appear in this section. 

ALÉM DE UMA SIMPLES 
QUESTÃO DE FORMA 
BEYOND A MERE SAKE OF FORM 

Mitsuru AraP 

Li, com especial atenção, o artigo "POR UMA SIM­
PLES QUESTÃO DE FORMA", dos colegas Giuseppe 
Bacoccoli e Luiz Carlos Tofloli, publicado no Boletim de 
Geociências da PETROBRÁS, 5(1/4), p. 124-127. O artigo 
me entusiasmou, pois, até que enfim, surgiu uma matéria 
que vem ocupar a parte não explorada da "Seção Breves 
Comunicações, Debates, Análises, Reflexões". Tenho vis­
to, até agora, muitas breves comunicações, mas nada de 
debates, análises e reflexões ... 

Resolvi escrever esta contribuição, pois encontrei 
pontos discutíveis naquele artigo, e achei que esta seção 
seria um fórum adequado para adiscussão. Afinal, debates 
também estão previstos em nosso boletim. 

Não pretendo com isso; de modo algum, desmerecer 
o valor do trabalho dos colegas Giuseppe Bacoccoli e Luiz 
Carlos Tofloli, doravante tratados como os autores. Pelo 
contrário, devo reconhecer o peso de sua contribuição, 
pois, entre mais de 20 tópicos abordados pelos autores, só 
pude questionar sete. 

FÁCIES 
Quanto ao uso do termo fácies, os autores são 

taxativos: " ... por ser um dos termos mais ambíguos do 
vocabulário geológico, recomendamos evitar seu uso, 
sempre que possível" (p. 124). Mas, por mais que queiram 
condenar seu uso, o termo fácles já é consagrado na 
literatura geológica e freqüenta a maioria dos glossários 
geológicos do mundo (e. g. Holmes, 1920, p. 96; Howell, 
1960,p.104;Weller, 1960,p .. 22;Shimonaka, 1970,p.612; 
Leinz e Leonardos, 1971, p. 78; Kimura et ai. 1973, p. 328; 
Whitten e Brools, 1976, p. 165; Bates e Jackson, 1980, p. 
220, 1987,p. 232; Ferreira, 1980,p.150;Goudieetal.1985, 
p. 180; Allaby e Allaby, 1990, p. 135). Em princípio, o termo 
tem um significado bem definido e invariável (do latim facies 
= aspecto). A atribuição de significados diversos decorreu 
principalmente da evolução da ferramenta geológica que 
veio ampliar a abrangência de seus aspectos. O que se 
pode recomendar é o uso do prefixo ou do adjetivo, caso se 
queira caracterizar melhor o tipo de fácies em questão. 
Assim, já foram criados termos modernos como eletro­
fácies, palinofácies, nanofácies, microbiofácies, etc. 

Até prevejo que surjam, em breve, termos como 
quimiofácies, fácies isotópica, fácies paleomagnética, 
etc. Além disso, a simples multiplicidade de sentido (e não 
ambigüidade) não deve servir de argumento para invalidar 
o uso de um termo. Senão, teríamos que abandonar outros 
termos consagrados como formação, zona, horizonte, 

1 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do 
Fundão. CEP 21949-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993 173 



etc. O termo zona, por exemplo, pode-se desdobrar em 
blozona, palinozona, filozona, cenozona, ecozona, zona­
de-amplitude, zona-de-apogeu, zona-de-Intervalo, 
cronozona, etc., mas, apesar disso, a idéia de abandonar 
otermo zona nunca passou na cabeça de um bioestratígrafo. 

HC= HIDROCARBONETO 

Para os autores, "HC rigorosamente nada signifi ­
ca" (p. 126). Mas, para os que a utilizam, HC é uma sigla que 
significa HIDROCARBONETO (ou HYDROCARBON, na 
literatura em inglês), portanto não pode ser considerada 
como fórmula química. O uso desta sigla é muito difundido 
pelo mundo afora, e, a meu ver, a adoção desta sigla é tão 
inócua quanto o uso de outras siglas como MO (matéria 
orgância), COT (carbono orgânico total), IAT (índice de 
alteração térmica), PG (potencial gerador), etc. Apenas 
recomendaria que, em trabalhos científicos, o significado 
de uma sigla seja informado pelo menos uma vez, preferi­
velmente na parte introdutória dotrabalho, ou ao mencioná­
la pela primeira vez no texto. 

MODELO VERSUS PADRÃO 
Os autores afirmam que "estamos usando 

Indiscriminadamente o termo modelo" e que, 'aparente­
mente, trabalhamos apenas para estabelecer e aplicar 
modelos" (p. 126). Até certo ponto, essas afirmações são 
verdadeiras, e existem razões para isso. Nós, geólogos, 
somos sempre chegados a contar histórias do passado 
remoto, a partir das observações e constatações realizáveis 
no presente. Além da satisfação pessoal que nos traz, isso 
faz parte de nosso ofício, numa Companhia de petróleo, 
como a PETROBRÁS. Afinal, a ocorrência de petróleo na 
Natureza é nada mais dI) que fruto de uma coincidência feliz 
dos fatores materiais, espaciais e temporais. Essa coinci­
dência - o timing- só é percebida por meio da compreensão 
integrada e holística dos dados de diversas origens, culmi­
nando com a elaboração e aplicação de modelos. 

Os autores afirmam também que o mesmo abuso é 
cometido contra o termo padrão - com o que não concor­
do -, mas destacaram, com propriedade, dois de seus 
principais significados: "modelo que serve de base ou 
norma para a avaliação de qualidade ou quantidade", e 
"desenho estampado em superfícies, repetindo, de 
quando em quando, as mesmas imagens" (p.126). Infe­
lizmente, a presença da palavra modelo na primeira defi­
nição levou os autores a um equ ívoco de que "estamos 
usando padrão praticamente com o mesmo slgníficado 
de modelo" (p. 126). Sem querer supervalorizar o inglês, 
peço licença para recorrer àquela língua, pois nela está a 
maneira mais fácil de distinguir os dois significados da 
palavra padrão: standard e pattem. 

O primeiro padrão (standard) é comum nas áreas em 
que se pratica uma medição de alguma forma. Um dos 
exemplos relacionados na intimidade do nosso cotidiano é 
o padrão métrico, constituído de uma barra de platina, que 
está depositada nos Archives de France (Paris, França). 
Este padrão é tão importante que tem tido prioridade sobre 

a definição original do metro, que é a décima milionésima 
parte da quarta parte do meridiano terrestre. O valor, 
segundo esta definição, varia como progresso da tecnologia 
de medição - a última medição acusou que a barra teria 
0,187 mm a menos do que o valorda definição -, mas, alheia 
a isso, a barra continua sendo o padrão do metro, desde 
1799, quando foi legalizada. Em Geociências, um exemplo 
típico é o padrão PDB (pee Dee Belemnite), utilizado na 
aferição da razão isotópica õ13c, cuja aplicação é bem 
difundida na geoquímica de petróleo. 

O segundo significado do termo padrão, correspon­
dente apattem, do inglês, poderia ser traduzido, na gíria, por 
"jeitão", e, por isso mesmo, tem maior gama de aplicação. 
E é exatamente com este significado que o termo é ampla­
mente utilizado em Geociências. Além dos exemplos "pa­
drão das falhas", "padrão estrutural" e "padrão 
deposlclonal", mencionados pelos autores, podemos citar 
"padrão de drenagem", "padrão das dobras", etc. Con­
cordo que o termo padrão, enquanto significa pattem, possa 
ser substituído por outros como arranjo, estilo, feitio e 
feição, mas nunca por modelo. 

Os termos padrão e modelo têm significados distintos 
e deveriam, portanto, jamais ser confundidos entre si. Uma 
simples identificação do ambiente de sedimentação não leva 
à elaboração de um modelo de sedimentação, e nem o 
reconhecimento de um estilo tectônico a um modelo tectônico. 
O padrão está para uma fotografia (retrato), assim como 
o modelo está para um filme (cinema). O padrão, sendo 
estático, é mais fácil de serreconhecido: basta o especialista 
estar atento à obtenção de dados e/ou à observação. Já a 
elaboração de modelo deve passar obrigatoriamente pela 
reconstituição de um processo dinâmico. Tratando-se de 
fenômenos geológicos ocorridos no passado, como o geólogo 
não dispõe de máquina do tempo, existem apenas três 
maneiras de contar a hístória e, porconseguinte, estabelecer 
um modelo: ou se recorre ao Atualismo - o presente é chave 
do passado - ou à analogia (modelo similar), ou, ainda, 
tenta-se reconstituir o processo através de uma seqüência 
lógica de fatos imaginários. O termo modelagem tende a ser 
utilizado, quando há certa matematicidade na lógica da 
reconstituição. A modelagem, segundo este conceito, en­
trou em voga nostempos atuais, em função da disseminação 
de recursos computacionais que tornaram populares muitas 
modelagens que exigem cálculos intermináveis. 

POÇO 
Os autores afirmam que "poço é uma entidade 

Inanimada, de certo modo abstrata - um buraco aberto 
no solo com o auxílio de uma sonda. Assim como o 
martelo, o poço é muito útil aos geólogos. Mas, por 
mais importante que seja, um poço não pode realizar 
proezas como "constatar a presença do alto estrutu­
rai", "comprovar o potencial gerador", "descobrir pe­
tróleo", ... (p. 126). 

Na minha opinião, o poço descobre petróleo. Se não 
vejamos ... 

Afinal, se não fosse o poço a descobrir petróleo, quem 
o descobriria? A descoberta de petróleo é fruto de um 

174 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993 



t 

complexo trabalho de equipe, que torna impossível citar um 
autor circunscrito. Gramaticalmente, há duas saídas isen­
tas de questionamentos: (1) o emprego da frase na voz 
passiva pronominal (Descobriu-se o petróleo); e (2) o uso 
do sujeito indeterminado (Descobriram o petróleo). Por 
outro lado, a metonímia, um recurso retórico de nossa 
linguagem, resolveria a questao de modo implícito. O caso 
mais comum é provavelmente a frase do tipo "a PETRO BRÁS 
descobriu petróleo no poço 1-XX-1-XX", tao comum em 
meios jornalísticos. Neste caso, pretendeu-se a utilização da 
metonímia do tipo "parte pelo todo", à semelhança da frase 
como "o Brasil repugna a corrupção". E, isto é válido 
mesmo que saibamos da existência de alguns corruptos que 
não a repugnam, pois o desejo de uma parcela significativa 
da população dá o dire~o ao uso do nome do País. No caso 
da descoberta de petróleo pela PETROBRÁS, além de não 
sabermos quantificar a parcela de trabalhadores que efetiva­
mente participou da descoberta - garanto que há gente da 
PETROBRÁS que nunca participou de uma descoberta de 
petróleo, mesmo porque a missão da Companhia não é só 
de descobrir petróleo -, temos o problema da existência de 
outras empresas fora da PETROBRÁS que participam ativa­
mente da descoberta de petróleo. Portanto, o uso do nome 
da PETROBRÁS não é adequado para a construção de 
frases com metonímia. 

Díante desta questão, sou favorável à manutenção 
da frase do tipo "o poço 1-XX-1-XX da PETROBRÁS 
descobriu petróleo", pois, neste caso, estamos empre­
gando a metonímia do tipo "obra por trabalho", à semelhan­
ça da frase como "a escavação descobriu a tumba do 
faraó". É o que-melhor se adapta à realidade, pois, como 
sabemos, quem descobre o petróleo é o trabalho de equipe. 
Além disso, se não é o poço quem descobre petróleo, como 
vamos justificar o termo poço descobridor, já consagrado 
entre nós? Eu diria que os autores até cometeram certa 
injustiça ao condenar a frase do tipo "o poço descobriu 
petróleo" e, ao mesmo tempo, defender frases como "as 
amOS1ras acusaram elevadas concentraçOes de carbo­
no orgênlco", pois tanto o poço como a amostra são 
entidades igualmente inanimadas. O poço não pode fazer 
proezas como: constatar, comprovar, descobrir, confirmar, 
etc.; já as amostras coletadas nele podem indicar, sugerir, 
acusar, etc. Isso não é justo ... 

REFLECTÂNCIA (OU REFLETÂNCIA) 
Os autores disseram: "Não sabemos de onde veio 

a expressão reflectência da vitrlnlta: melhor seria dizer 
refletividade " (p. 127). 

A condenação do termo Reflectência é improceden­
te, pois ele é reconhecido pela ABNT (Associação Brasileira 
de Normas Técnicas). Sua omissâO, na primeira edição do 
"Dicionário Aurélio" (Ferreira, 1975), foi um lapso decorrente 
da não iflClusão de um geólogo entre os consultores, como 
também observaram os autores. A omissão foi reconhecida 
pelo próprio editor, eo termo foi incluído na segunda edição 
(Ferreira, 1986, p. 1 470). Mas, antes disso, a Academia 
Brasileira de Letras (1981, p. 642) já tinha reconhecido o 
termo em seu Vocabulário Ortográfico. 

A adoção do termo refletlvldade é igualmente impro­
cedente, especialmente tratando-se da vitrinita, que não é 
uma substáncia homogênea. O que se mede efetivamente na 
vttrintta é a reflectancla e não a refletlvldade. Reflectancla não 
é sinônimo de refletlvldade, assim como reslS1êncla (termo da 
eletrodinâmica) não é sinônimo de reslS1lvldade. 

GEOMETRIA 

Os autores disseram: "Geometria é a ciência que 
Investiga as relaçOes matemáticas das formas e das 
dlmensOes. Não é muito apropriado, portanto, o uso 
deste termo em expressOes do tipo: "A geometria 
simétrica da bacia"; "ao norte da falha, inverte-se a 
geometria". Estamos confundindo o estudo da forma 
com a própria forma" (p. 127). 

Enganaram-se. Na prática, a maioria dos nomes das 
ciências serve também para designar os respectivos obje­
tos de estudo. Assim, é perfeitamente correto pronunciar 
frases como: "a área possui uma geomorfologia varia­
da", "aquele corpo tem bela anatomia", "conheço bem 
a psicologia daquele povo", etc. E, a Geometria e a 
Geologia nâo sâo exceções à regra. Assim, podemos, sem 
maiores receios, pronunciar expressões do tipo: "a geome­
tria simétrica da bacia" e "a área estudada apresenta 
uma geologia complexa". 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário ortográfico 

da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Bloch, 1981. 795 p. 
ALLABY, A., ALLABY, M. The concise Oxford dictionary of earth 

sciences. Oxford: Oxford University Press, 1990. 410 p. 
BATES, R. L., JACKSON, J. A. Glossary of Geology. Falls church, 

Virginia: American Geologicallnstitute, 1980.751 p. 
BATES, R. L., JACKSON, J. A. Glossary of Geology. Alexandria, 

Virginia: American Geologicallnstitute, 1987. 788 p. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de.Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993 175 



FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1975. 1516 p. 

FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa 2 ed. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986. 1838 p. 

FERREIRA, J. B. Dicionário de Geociências. Ouro Preto: Funda­
ção Gorceix, 1980. 504 p. 

GOUDIE, A., ATKINSON, B. W., GREGORY, K. J., SIMMONS, 
I.G., STODDART, D. R., SUGDEN, D. The encyc/opaedíc 
dictionary of physical geography. New York: Basil Brackwell, 
1985.528 p. 

HOLMES, A. The nomenclature of petrology. New York: Halner, 
1920. 284 p. Fac-simile editado em 1972. 

HOWELL, J. V. G/ossary of Geology and related sciences. Wa­
shington: American Geologicallnstitute, t 960.325 p. 

KIMURA, T., TAKEUCHI, H., KATAYAMA, N., MORIMOTO, R. 
Dicionário de Geociências. Tokyo: Furuima-Shoten, 1973 . 
v. 3, 799 p. 

LEINZ, V., LEONARDOS, O. H. Glossário Geológico. São Paulo: 
Nacional/EDUSP, 1971. 236 p. 

SHIMONAKA, K. Dicionário de Geociências. Tokyo: Heibonsha, 
t970.1540p. 

WELLER, J. M. Supplement to tfle glossary of geology and related 
sciences. Washington: American Geological Institute, 1960. 
72 p. 

WHITTEN, D. G. A., BROOKS, J. R. V. The penguin dictionary of 
geology. Middlesex, Engl.: Penguin Books, 1976.516 p. 

'Talvez seja uma imprudência escrever", 
disse Jorge Luis Borges. 

"As palavras são mais misteriosas que os fatos". 
Pierre Mac Orlan (1882-1970), 
em O Sininho da Sorbonne. 

"No Brasil a gente pode escrever coisas bem 
audaciosas: isso não vem tanto porém da índole liberal 
do povo, quanto do fato de quase ninguém ler". 
Adelino MagalMes (1887-1968), 
em Os Marcos da Emoção. 

Agradecemos e manifestamos nossa satisfação pe­
los comentários do colega Mitsuru Arai, do CENPES, a 
respeito do artigo "POR UMA SIMPLES QUESTÃO DE 
FORMA". Pelo menos alguém o leu e não foi "prudente" em 
omitir-se. Afinal, o objetivo principal era suscitaro interesse 
da comunidade geológica pelo tema. 

Queremos apenas frisar um dos aspectos abordados 
pelo Arai. 

A generalização de um terino equívoco não é argu­
mento em favorde seu uso. Muito pelo contrário, a lexicologia 
(parte da gramática que se ocupa do valor etimológico e das 
várias acepções das palavras) se caracteriza pela clareza 
e não pela freqüência da usança. 

Giuseppe Bacoccoli 
Luiz Carlos Toffoli 

CARACTERIZAÇÃO 
GEOQuíMICA DA MIGRAÇÃO 
E MISTURA DE PETRÓLEO NAS 
BACIAS POTIGUAR E SERGIPE 
-ALAGOAS, BRASIL 

GEOCHEMICAL ASSESSMENT 
OF PETROLEUM MIGRA TlON 
ANO MIXING IN THE POTIGUAR 
ANO SERGIPE-ALAGOAS 
BASINS, BRAZIL 

Luiz Antonio Freitas Trindade1 

Modificações geoquímicas relacionadas ao processo 
de migração do petróleo constituem assunto há muito 
debatido. Mesmo tendo sido observadas tendências à 
depleção em várias séries de biomarcadores, ligadas à 
expulsão de petróleo das rochas geradoras, os efeitos do 
fracionamento atribuídos ao processo de migração secun­
dária são controversos e sujeitos a restrições. 

Simulações em laboratório para examinar a migração 
do petróleo em meios porosos acusaram o fracionamento 
de determinados biomarcadores, porém carece-se de case 
histories, onde a geologia é bem controlada e conhecida. 

Nas bacias Potiguar e Sergipe-Alagoas, as rochas 
geradoras localizam-se em baixos estruturais offshore, ten­
do o petróleo migrado lateralmente em direção a reservató­
rios mais rasos, em seqüências termicamente imaturas. Tais 
condições proporcionaram uma situação ideal para se inves­
tigarem os aspectos moleculares da migração do petróleo. 

Na Bacia de Sergipe-Alagoas, os efeitos da migração 
secundária foram investigados em uma série de petróleos 
derivados de rochas depositadas em ambiente marinho 
hipersalino. Não foi observado nenhum fracionamento de 
biomarcadores associado à geocromatografia ou às mu­
danças de fases. Esta observação apóia a preservação de 
parâmetros de biomarcadores ligados à geradora e sua 
importância como ferramenta de correlação. No entanto, 
migração lateral de longa distância através de poros 
saturados com água promoveu a perda dos compostos 
mais solúveis por water-washing, como se percebe na 
relação fenantrenoln-C18. 

Na Bacia Potiguar, os óleos mistos derivados de 
rochas depositadas em ambientes lacustre de água doce e 

Tese de doutorado, Stanford Univers'lty, E.UA Maio de 1992. 
1 - Setor de Geoqufmica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de 

Pesquisas (CENPES). Cidade Universitária, Quadra 7. Ilha do Fundão, CEP 
21949-900, Rio de Janeiro. AJ, Brasil. 

176 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993 



marinho hipersalino apresentam variações composicionais 
em função da distância de migração. Tais variações estão 
relacionadas à combinação de uma série de fatores, tais 
como contribuições variáveis das duas rochas geradoras, 
maturação e história de migração. Os petróleos mais migra­
dos contêm maior contribuição a partir da geradora la­
custre de água doce, como refletido por menores ra­
zões gamacerano/17a(H), 21 P(H)-hopano e 28,30-
bisnorhopano/17a(H), 21P(H) - hopano e redução na con­
centração de p -carotano. Por outro lado, os óleos menos 
migrados apresentam contribuição mais pronunciada a 
partir das geradoras marinho hipersalinas, mais recentes e 
mais rasas. Os parâmetros de maturação a partir de 
biomarcadores (especialmente isomerização de esteranos, 
aromatização de esteróides e a proporção de esteróides 
monoaromáticos de baixo peso molecular em relação a alto 
peso molecular) indicam que os óleos mais migrados são 
menos maturos, consistentes com sua geração inicial a 
partir de geradoras lacustres de água doce, as quais são 
mais profundas, e preenchimento inicial dos reservatórios 
mais rasos. Tais resultados sugerem que a bacia evoluiu de 
uma drenagem predominantemente lateral para vertical, o 
que pode estar relacionado a uma combinação de 
hidrodinâmica, progressivo soterramento e diagênese dos 
carrier beds e aumento da diferença de densidade entre o 
óleo e a água associada à crescente maturação. Além 
disso, os parâmetros de migração baseados em 
biomarcadores previamente propostos mostram tendênci-

as controladas pelas geradoras e maturação, as quais são 
às vezes contrárias à variação teoricamente induzida pela 
migração. 

Foram identificadas variações na distribuição e con­
centração dos biomarcadores em pequenos intervalos den­
tro das rochas geradoras. Estas variações ajudam a expli­
car as anomalias acusadas nas tendências definidas pelos 
petróleos mistos, podendo também ter impedido a criação 
de trendsde depleção relacionados à expulsão do petróleo. 

As composições isotópicas do carbono dos óleos, de 
suas frações, e de compostos específicos foram investigadas 
nos óleos mistos da Bacia Potiguar. Não foram constatadas 
tendências que indicassem nitidamente uma contribuição 
dominante por parte das geradoras lacustre de água doce 
ou marinho hipersalina, o que talvez tenha sido ocasionado 
pela variabilidade estratigráfica das rochas geradoras. Con­
tudo, a integração da quantificação dos biomarcadores e de 
suas composições isotópicas contribuíram para elucidar os 
processos de variação na composição dos óleos e de suas 
frações. 

A identificação das tendências das composições dos 
biomarcadores nos petróleos mistos da Bacia Potiguar e a 
ausência de variações sistemáticas nos petróleos gerados 
somente pela geradora marinho evaporítica na Bacia de 
Sergipe-Alagoas contribuem para valorizar os biomarcadores 
como indicadores do ambiente deposícional das rochas 
geradoras, independentemente dos processos de migração. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan./dez. 1993 177 



u:nD~[)'@l1r 
Rua Marechal Aguiar, 72 
SAo Cristóvão - Rio, RJ 
Telefone (021) 284-0303 

Revisão de Originais 
Luiz Alberto M. de Novaes 
Sergio dos Santos Jorge 

; 
{ 



INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O 
BOLETIM DE GEOCI~NCIAS DA PETROBRÁS 

1. Remeler o artigo a ser submetido para publicação, em 
duas vias. ao seguinte endereço: 
Centro de Pesquisas da PETROBRÁS 
CENPES/SINTEP 
Ilha do Fundão, Quadra 7. Cidade Universitária 
21949-900 - Rio de Janeiro - RJ 

2. Cada artigo não deve ultrapassar o tolal de 40 páginas 
datilografadas. incluindo texto, referências bibliográficas. 
tabelas, ilustrações, ele. 

3. Tendo carálerparciaJmente bilíngüe (português-inglês), a 
revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e 
conhecimento do(s) autor(es) também a nível de países 
estrangeiros (o BGP está sendo distribuído a centenas de 
instituições de geologia espalhadas nos cinco continentes 
do mundo). Por isto, deve-se obedecer. estritamente, às 
orientações específicas no tocante aos títulos, descrições 
das ilustrações e absfracts em língua inglesa. 

4. O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen­
te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte­
rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas 
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de 
publicada a matéria, o(s) autor(es) receberá(ão), para 
aprovação, a versão final a ser encaminhada à gráfica. 

5. Serão também aceitas para publicação matérias curtas, 
breves' comunicações, noticias sobre eventos, etc., que 
serão divulgadas somente em português (porém com 
títulos bilíngües) nas seções especiais da revista. 

6. Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem 
divididas entre seus autores. 

7. O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só 
lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e 
margens de 2 cm, As páginas devem ser numeradas 
consecutivamente à direita, ao alio. As figuras e tabelas 
devem ser colocadas após o texto. 

S. Em página não numerada devem constar: título do artigo 
(em português e inglês); nome(sl por extenso do(s) 
autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou 
organização e endereço completo. A publicação do ende­
reço é fundamental para contatos com terceiros via postal. 

9. A 1~ e 2ii páginas numeradas devem conter, respectiva­
mente, um pequeno resumo em português e em inglês, 
cada um com, no máximo, 25 linhas. Sua forma e estilo 
deverão permilir sua utilização por revistas de resumos, 
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum 
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser 
colocada, entre parênteses, a seguinte frase: expanded 
abstract avaJlable at the end of lhe paper. 

10. Na 3i página numerada deve constar um longo resumo 
(expanded abstract ) em língua inglesa, sempre que 
possivel atingindo três páginas dati!ografadas em espaço 
duplo. Esle resumo deve ser de caráter informativo, ou 
seja, uma condensação do conteúdo, que expõe finalida­
des, metodologias, resultados e conclusões. Somado aos 
textos em inglês, que descreverão as ilustrações, este 
resumo propiciará ao leitor estrangeiro uma boa compre· 
ensão do trabalho e assegurará ao autor a difusão de seu 
artigo junto à comunidade geocientifica internacional. Re­
comenda-se, vivamente, que os autores explorem ao 
máximo o espaço de três páginas destinadas ao expanded 
abslract para que o BGP atinja plenamente seu objetivo 
no exterior. 

11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Notícias 
serão publicadas somente em português, com 1ítulo bilín­
güe e acompanhadas do nome e endereço do(s) aUlor( es). 

12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem 
ser sublinhadas com dois traços. Aquelas aserem impres­
sas em itálico devem ser sublinhadas com um traço. 

13. As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas 
para se ajustarem às dimensões das colunas da revista. 
As que contiverem muitos detalhes terão sua definição 
prejudicada após a redução. Convém, pois, preparar ilus-

trações cujo tamanho seja compatível com a densidade de 
informações contidas. As letras deverão ser desenhadas 
em tamanho que não prejudique a legibilidade após even­
tual redução. 

14. As legendas internas e externas (bilíngües) das ilustra­
ções devem ser relacionadas em página à parte, para 
possibilitar a composição gráfica. A explicação de símbo­
los e letreiros presentes na ilustração deve ser apresenta­
da fora do corpo da figura (e de forma bilíngüe). O(s) 
autor(es) deve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustra­
ção, de maneira a tornar possível ao leitor estrangeiro seu 
pleno entendimento. 

15. As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes 
suficientes que as tornem auto-explicativas. 

16. As fotos, sempre que possível em preto-e-branco, devem 
apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu­
ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em 
cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta 
necessidade, a critêrio do Comitê Editorial. 

17. As referências bibliográficas, sob este título, devem ser 
listadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobreno· 
me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas 
ABNT sobre documentação (1989). Exemplos: 
Artigos de periódicos: 
SPADINI, A. R. et aI. The Macaé Formation, Campos 

Basin, Brazil: its evolution in the contex! of the inilial 
history of lhe South Atlantic. Revista Brasileira de 
Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988. 

Capltulos de pubJicações seriadas: 
SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J, GOMIDE, J. 

Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno 
ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira. 
In: BRASIL. Departamento Nacional da Produção 
Mineral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia. 
Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27. 
Paleontologia Estratigráfica, 2). 

Trabalhos apresentados em eventos: 
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia 

de Campos. In: CON,GRESSO BRASILElr:lO DE 
GEOLOGIA,31, 1982, Camboriú. Anais ... Camboriú: 
Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-
269. 

Livros: 
KENNEIT, J. Marine geology. Englewood Cliffs: Prentice 

Hall, 1982. 813 P 
Capítulos de livros: 
MOURA, J. A. Oslracods Irom non-marine EarlyCretaceous 

sediments of the Campos Basin, Brazi!. In: HANAI. 
T., IKEYA, N., ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionarybiology 
of Ostracoda. Amslerdam: Elsevier, 1988. p. 1207-
1216. 

Teses: 
FRANKE, M. R. Naturalporosity, diagenelicevolulionand 

experimenlal porosity development of Macaé 
carbonales Albian·Cenomanian, Campos Basin, 
Offshore Brazil. Urbana: University of IlIinois, 1981. 
Tese - Doutorado. 

Relatórios Internos: 
FIGUEIREDO, A. M. F. el ai. Projeto Barreirinhas: 

reavaliação da bacia cretácea, área terrestre e mari­
nha. Aio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 1982. 
Relatório interno. 

1S. As referências dentro do texto devem seguir as formas: 
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana, 
1975); três ou mais autores (Estrella el aI. 1984). Distinguir 
com uma letra trabalhos com mesmo(s) autor(es) e mes· 
ma data. 



Neste Número 
5 Aquisição Sismica Marítima Visando à Alta Resolução 

Oftshore Seismic Acquisition for High-Resolution Purposes 
Marcos Antônio Gallotti Guimarães, Carlos Alberto da Costa e Rudi Luiz Lengler 

19 Avaliação dos Efeitos dos Arranjos de Fontes e Receptores nos Dados Sísmicos 
Some Considerations on lhe Effects of Source and Receiver Arrays in Seismic Data 
Adelson Santos de Oliveira 

33 Ava1iação em laboratório da Sensibilidade do Método Sísmico no Pv\onitoramento de Processo Térmico de Recuperação 
Secundária no Campo de Fazenda Alvorada 
Laboratory Evaluation of the Seismic Method in Monitoring Thermal Enhanced O·, Recovery in lhe Fazenda Alvorada Field 
Lúcia Duarte Dillon e Guilherme Fernandes Vasquez 

45 Correções Estáticas para Levantamentos 3D 
Slalle Corrections in 3-D Surveys 
Wander Nogueira de Amorim e Wietze Eckhardt 

57 Deformações em Rochas Sedimentares Induzidas por Intrusões Magmáticas: Classificação e tv\ecanismos de Intrusão 
Sedimentary Rock Deformations Induced by Magmatic Inlrusions: Intrusion Classification and Mechanisms 
João Claudio de Jesus Conceição, Pedro Victor Zalán e Henrique Dayan 

93 Estudo da Anomalia Gravimétrica do Campo de Fazenda Alvorada, Bahia 
Gravity Anomaly of lhe Fazenda Alvorada Field, Bahia 
Julio Cesar S. O. Lyrio 

103 Geoquímica dos Reservatórios Carbonáticos da Formação Macaé (Eo-Meso-Albiano) nos Campos de Pampo e 
Enchova, Bacia de Campos, Brasil 
Geochemistry of lhe Carbonate R3servoirs of the Macaé Formation (Early Middle Albian) in lhe Pampo and Enchova 
Fields, Campos Basin, Brazil 
Luís Eduardo de Souza Robaina, Milton Luiz Laquintinie Formoso e Adali Ricardo Spadini 

135 Identificação do Andar Campaniano por Intermédio dos Nanolósseis Calcários: Revisão e Estado-da-arte 
Identification of lhe Campanian 5tage by Means of Calcareous Nannofossils: Review and State of the Art 
Armando Antonio Scarparo Cunha e Rogério Loureiro Antunes 

147 Modelo de Circulação de Águas fv'.eteóricas nas Bacias da Margem Continental Brasileira 
Model of lhe Circulation of Meteoric Waler in Basins of lhe Brazilian Continental Margin 
Justo Camejo Ferreira .. 

157 Resposta Flexural da litosfera e Subsidência Regional na Área do Cone do Amazonas 
Flexural Response of lhe Lilhosphere arld Regional $ubsidence in the Amazon Cone Area 
Luiz F. S. Brag.a 
Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões 
Notes, Discussion, Ana/ysls, Reflectiona 

173 Além de uma Simples Questão de Forma 
Beyond a Mere Sake of Form 
Mitsuru Arai 

176 Caracterização Geoquímica da Migração e Mistura de Petróleo nas Bacias Potiguar e Sergipe-Alagoas, Brasil 
Geochemical Assessment of Petroleum Migralion and Mixing in the Potiguar and Sergipe-Alagoas Basins, Brazil 
Luiz Antonio Freitas Trindade 


