


. i 

ÇENAP 

·Pefróleo Brasileiro SI A - PETROBRÁS 

, ' 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Publicado pelo Centro de Aperfeiçoamento 
e . Pesquisas de Petróleo com a colabora­
çãodos órgãos técnicos da Emprêsa 

PUBLICAÇÃO TRIMESTRAL 

Superintendente: Antônio Seabra Moggi 

~ , .; 

Chefe do Setor de Intercâmbio e Documentação: Fany Malin Tchaicovsky 
- Supervisão e Redação: Jesus Belo Galvão 

COLABORADORES DOS ÓRGÃOS TÉCNICOS 
- Departamento de Exploração: Gerson Fernandes 
- Departamento de Produção: Álvaro de Cantanhede Filho 
- Assistência de Indústrias Petroquímicas.: Oswaldo Theodoro Peckolt 
- Assistência de Oleoduto.s: Jomar Duarte 
- Assistência de Refinaçã6: Antônio Luís Murgel Canavarro Pereira 
- Assistência de Transport,es Marítimos: João Carlos Soares Bandeira 
- Superintendência da Industrialização do Xisto Betuminoso: Jorge Bailly 

, .. 

Enderêço:. CENTRO DE APERFEiÇOAMENTO E PESQUISAS DE PETRÓLEO - ICENAP-SI 
AV. RIO BRANCO, 81-109 andar 
RIO DE.JANEIRO 

Distribuição Restrita 

I 
, I 

":--.. 

I ,_~: 

APRESE 

de ( 
rênci 

conh 
técni 

pern 
de F 
seus 
cia I 

leo 
fica! 
com· 

esse 
um 

seja 
Bole 



!BRÃS 

, . 

TROBRÁS 
,amento 
,Iabora­
:mprêsa 

AL 

: Fany Malin Tchaicovsky 

~es 
Inhede Filho 
do Theodoro Peckolt 

I Canavarro Pereira 
IrlOS Soares Bandeira 
Betuminoso: Jorge Bailly 

ETRÓLEO - (CENAP-51 

Distribuição Restrita 

l·· 

.. f; 

. ' '\i . 
f 
( 
/. 
I . 

f 

--~~~;1f! ... ;.ff.~~~.:.~$g~~-~\~<.·~:r~: 
: . ~,.'. 

.' ~ .. ~ ..... !« '.; : )~~.';.'!. :" ,\-,~~j;;(,~;;~?.~'; 7 /:~j.~:!:' .. :""~: ·;~::1::,r· 
.' : r- .. " 

. ,. 

-"'" P.T,.OBRAS 
A P R E S E N TA ç Ã O 6S0 

"i.i! ~.:. :-, .' 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0041944 

A PETROBRÁS tem feito públicar relatórios anuais e periódicos 
de caráter informativo, porém essas publicações fazem mera refe­
rência às atividades gerais da Emprêsa, nos seus vários aspetos. 

Não havia, contudo, um instrumento apropriado que fizesse 
conhecidos dos meios especializados certos trabalhos de natureza 
técnica e de ensino. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS surge para sanar essa falha, 
permitindo que a grande família dos que labutam nos setores técnicos 
de petróleo possa mais fàcilmente dar a conhecer os resultados de 
seus esforços, enfim, de tôda a gama de ensinamentos que a vivên­
cia diária. de problemas dessa espécie lhe tenha trazido. 

Nêle, desejamos ter a colaboração de todos os técnicos de petró­
leo que possam contribuir com trabalhos de importância e de signi­
ficação para o progresso, já vertiginoso, dessa indústria que surgiu, 
como que de súbito, neste país. 

Apolítico, sem considerações de credo. ou raça, êle se dirige 
essencialmente ao técnico, seja êle um operador ou um pesquisador, 
um mestre ou um aluno, u,:" engenheiro de campo ou um calculista. 

Já contando com o incentivo daqueles que nêle cooperaram, 
sejam êles da. PETROBRÁS ou de organizações estranhas a ela, o 
Boletim Técnico se norteará pelos mais elevados objetivos. 

Precisamos do seu apoio porque êste é o SEU Boletim ! 



1---

I 
".; 

.• _ ;~"'f. 

Boletim Técnico da Petrobrás 
Ano I outubro ·1957 

Supervisão 

e Redação: Jesus Belo Galvão 

SUMÁRIO 
Pâg. 

APRESENTAÇÃO 
Antônio Seabra Moggi ........................... 1 

EDITORIAL 
o Boletim Técnico da Petrobrás 

ASSUNTOS TÉCNICOS 
A Função Central do Coque no Contrôle de uma Unidade TCC 

Mário de Freitas Esteves ....................... . 
o Xisto Pirobetuminoso no Brasil (Atividades da E. E .·P. Mon­

teiro Lobato) 

3 

7 

Jorge Bailly .................................... 13 
- Contrôle das Unidades de "Cracking" da Refinal'ia Presidente 

Bernardes 
Hélcio Valadares Barrocas 

Operação de Desvio do Poço J-1-PR (Jacarezinho) 

~ J Variáveis OP~:::i::;S :a~::a~i~~'~e' ~~ '~~l~~~ .~~ '~~~~;o~~~~~~~ 
F.Gampbell Williams ........................... . 

- O Ensaio de· Ponto de Fluidez e sua Correlação com a Facilidade 
de Escoamento de óleos Combustíveis Residuais 

Eduardo Demarchi Difini ....................... . 
Parafinas, suas Propriedades e Aplicações (Produção na Refinaria 

de Mataripe) 

18 

27 

33 

38 

Antônio Luís M. Ganavarro Pereira .............. .43 
Um Resultado de Perfis SP 

Paulo Varjão de Andrade ........................ . 
~ Estudo de um Problema d~ Perda de Carga (Refinaria Presidente 

Bernardes) r 

47 

Roberto Gomes da Gosta ....................... . 51 

DOCUMENTÁRIO 
Recrutamento e Seleção de Candidatos aos Cursos do CENAP 58 



EDITORIAL 

o BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

A despeito do atraso com que se ve1n distribui:ndo êste 
boletim, pôde o CENAP, vencendo tôdas as dificuldades, apresentar-lhe o 
p·rimeiro número a tempo ainda de. patrioticamente exaltar a auspiciosa 
data - 3 de outubro -, marco miliário da i1'tdependência e desenvolvi­
mento econômico do Brasil, pela criação da Petrobrás. 

Vitória da ene;rgia e clarividência política do Govêrno brasileiro, 
vem a Petrobrás demonstrando· em fatos a operosa capacidade técnica 
do brasileiro, prova eloqüente, a mais, de nossa maturidade econômica 
e científica. 

O fundamento especificamente técnico e científico da Petrobrás, 
em rá1Jida e duradoura consolidação, já reclamava um órgão que, regis­
trando as atividades pioneiras, experimen:tais e executivas dos seus dife~ 
rentes setores, promovesse a indispensável vinculação dessas atividades, a 
par da difusão de outras informações técnicas, nacionais e estrangeiras, 
entre todos os especialistas e administradores da Emprêsa. 

Com êsse propósito, espera o Boletim Técnico da Petrobrás contar 
com o apoio e colaboração de todos os nossos dirigentes e especialistas; 
ao publicar-lhes artigos e estudos de atualidade e valor técnico, logrará 
estabelecer o permanente congraçamento de todos os servidores da 
Emprêsa na obra comum do fortalecimento econômico, do paralelo enri­
quecimento cultural e decorrente bem-estar social do povo brasileiro. 

Editado pelo CENAP, registrará ainda os estudos, realizações e 
providências dêste Centro e dos Centros de Treinamento, a fim de pro­
gressivamente aperfeiçoarem o preparo técnico e humano do pessoal da 
Petrobrás. 

É com sincero prazer que agradecemos a todos os colaborador.es 
que, com expressiva solicitu~e, cont?'ibuíram para o aparecimento dêste 
primeiro número. 

Dado o entusiasmo e patriótico interêsse que os nossos contactos 
iniciais despertaram, está o Setor de Intercâmbio e Documentação 
(CENAP-5) certo de que os próximos números se irão aperfeiçoando 
ininterruptamente. 



ttf:i~ {E~~d,dL(J~-cI ~.~~;;,'?Ã ~'~ -L C- C 

MUdo 2'~ii"~~P~ 7 " " 
ASSUNTOS TÊ CNO COS ~vJ-,t ~. a/i4Ã"UJ 

A FUNÇÃO CENTRAL DO COQUE NO CONT~ÔLE 
DE UMA UNIDADE TCC 

Mário de Freitas Esteves (*) 

Em uma unidade de «cracking» catalitico, a indicação mais prática 
do grau de severidade operacional é representada pela temperatura dos 
vapôres de óleo à saída da câmara de reação. Essa indicação tem, no 
«cracking» catalitico, função semelhante à que tem, no «cracking» térmico, 
temperátura do óleo na saída da serpentina da secção radiante da for­
nalha respectiva. 

No caso de uma unidade do processo «Thermofor Catalytic 
Cracking», . as demais variáveis operacionais, que dependem da secção 
de preparo da carga de «cracking», tais como, quantidade e qualidade 
da carga virgem, quer vaporizada, quer liquida, e quantidade e qualidade 
do reciclo, são geralmente mantidas fixas por períodos longos, comumente 
sua alteração, quando realizada, faz parte de modificações de natureza 
ampla na estrutura geral do processamento. Nessas condições, a operação 
da unidade TCC orienta-se na preocupação de manter a temperatura de 
saída ~o reator nos níveis desejados, de forma que forneça os produtos 
de «cracking» dentro das proporções conveníentes. 

O contrôle de temperatura no reator: Se, numa refinaria de 
«cracking» térmico, a manutenção da temperatura de saida·é obtida por 
simples contrôle automático agindo no combustivel da fornalha, ~m uma 
unidade TCC o contrôle dessa temperatura envolve etapas de natureza 
mais complexa e de resultados mais demorados. Também numa unidade 
TCC o aumento da temperatura controlada é obtido, fornecendo-se ao 
óleo maior quantidade de calor. Mantidas as condições da secção de 
preparo da carga, entretanto, essa quantidade adicional de calor só pode 
ser transmitida pelo catalisador, que circula no sistema. 

Sob êsse ponto de vista é que o contrôle de temperatura, numa 
unidade TCC, apresenta um aspecto muito mais complexo do que um 
simples fornecimento de calor à custa da queima de um combustivel. Na 
verdade, o conjunto reator-regenerador deve ser encarado como um sis­
tema único no balanço térmico da unidade. O papel desempenhado pela 
massa catalitica é, em grande parte, o de um transmissor de calor, sendo 
essa função desempenhada de forma cíclica e continua. O catalisador, 
impregnado do coque formado durante o «cracking», desce ao regenera­
dor, onde o mesmo é queimado, sob condições controladas. O calor da 

. (*) Engenheiro-Químico pela Escola Nacional de Química da Universidade 
do Brasil; Em 1953-1954, pós-graduado em Refinação de Petróleo pelo Curso do 
Conselho Nacional de Petróleo; Contratado pela Refinaria e Exploração de Petró­
leo "União" S.A. (Capuava); com estágio de especialização em "Cracking" Cata,. 
lítico - Processo TCC, ·nos Estados Unidos; Supervisor de Pesquisas da Divisão 
Técnica dessa Refinaria; Atualmente, Consultor . Operacional da unidade de 
"Cracking" Catalítico TCC. 

7 



I 
, I 
I 

I 
, . 

• 

I 
!, 
i\ I., '_ 

reação exotérmica de combustão manifesta-se, sôbre o catalisador, sob 
a forma de calor serisível, elevando a temperatura da massa catalruca. 
Completando o ciclo, o catalisador, assím aquecido, entra novamente no 
reator, fornecendo o seu calor sensível ao Óleo, suprindo, dessa maneira, 
a quantidade de energia necessária às reações endotérrnicas que consti­
tuem o «crackip.g» e mantendo a massa dos produtos craqueados em 
níveis de temperatura que são anotados como indicação da temperatura 
de saída dos vapôres. 

Se, de um lado, o contrôle da temperatura no reator apresenta 
essa complexidade de ajuste, deve ser notado, em contraposição, que a 
manutenção dessa temperatura não necessita de ser observada com a 
mesma rigidez. de limites que se mostram ímperiosos numa refinaria de 
«cracking» térmico. Ao contrário, o sistema catalitico suporta variações 
amplas na severidade de «cracking» SEm que sobrevenham situações -de 
maior gravidade para a unidade em si. As conseqüências de tais varia­
ções, quando estas atingem magnítude apreciável, manifestam-se muito 
menos no rendimento em gasolina do que na produção de compostos 
leves, dos quais a alteração de proporções será problema que se mani:. 
festará na operação das unidades subseqüentes no roteiro de processa­
mento da refinatia, tais como a secção de recuperação dé gases. 

Con'fa'iôle do balan~o térmico: No que toca ao sistema reator-rege­
nerador, o efeito principal das variações de severidade de «cracking» se 
faz sentir como alterações na quantidade de coque produzida. O balanço 
térmico da unidade, dentro dos limites habituais de operação, apresenta 
um excesso de calor, ou seja, a quantidade de calor fornecida pela com­
bustão no regenerador é maior do que a necessária para vaporização da 
carga liquida e para o «cracking» no reator. É necessário, por conseguinte, 
empregar meios para absorver a energia térmica proveniente dêsse ex­
cess(), maior ou menor, que se verifica no sistema global. Se isto não fôr 
feito, o catalisador absorverá êsse excesso de calor e o transmitirá ao 

. reator, tornando mais intensa a severidade e gerando maior quantidade 
de co que, cuja queíma no regenerador aumentará 'ainda mais o excesso 
de energia térmica disponível, em forma progressiva. Dessa maneira, o 
contrôle da unidade terá que ser reajustado, ao notar-se variação na tem­
peratura de saída do reator, e isso devE!rá ser feito, regulando-se a absor­
ção do excesso de energia disponível. 

São duas as medidas usadas para ímpedir que o calor possível 
de ser gerado na combustão se manifeste com indevido aumento da tem­
peratura do catalisador. A prímeira delas consiste em resfriar o sistema 
por meio de geração de vapor. Sendo altos os níveis de temperatura da 
massa catalitica no regenerador, tal artifício permite produção de vapor 
de alta pressão em quantidades substanciais (cêrca de 40 % do consumo 
de uma refinaria completa), o que é extremamente conveniente. Isto é 
obtido por meio de serpentinas em conexão com um tambor de alimen­
tação, podendo a circulação da água ser feita por simples termo-sifão, 
dispensando bomba para êsse fim. No caso de serem constituídas de ligas 
especiais, tais serpentinas poderão ser parcialmente retiradas de serviço, 
controlando o sistema para diferentes quantidades de queima de coque, 
constituindo dessa forma um fator a mais para a flexibilidade da unidade . 
A outra forma consiste em orientar a reação de queima do coque no 
sentido de formação de CO ou CO2 • 

8 

I 
.~ 

.. 

.':" 

i. 

Ct 
Lí 

CARGA 
VAPORIZAD 

SAíDA 
VAPOR 
--

AR DE 
COMBl 

REGEN 

Fig. 1- DI. 
DE 
EL 



~e o catalisador, sob 
da massa catal1t.tca. 
entra novamente no 

:indo, dessa maneira, 
)térmicas que consti­
lutos craqueados em 
ação da temperatura 

no reator apresenta 
contraposição, que a 
er observada com a 
)s numa refinaria de 
.co suporta variações 
venham situações -de 
:ências de tais varia­
manifestam-se muito 
)dução de compostos 
)blema que se mani:. 
roteiro de processa -

ção dé gases. 
I sistema reator-rege­
ade de «cracking» se 
produzida. O balanço 
~ operação, apresenta 
. fornecida pela com-
para vaporização da 

ário, por conseguinte, 
)roveniente dêsse ex­
lobal. Se isto não fôr 
r e o transmitirá ao 
ldo maior quantidade 
ainda mais o excesso 
{a. Dessa maneira, o 
r-se variação na tem­
regulando-se a absor-

que o calor possível 
rido aumento da tem­
~m resfriar o sistema 
is de temperatura da 
te produção de vapor 
de 40 % do consumo 
e conveniente. Isto é 
m tambor de alimen­
. simples termo-sifão, 
l constituídas de ligas 
retiradas de serviço, 
de queima de coque, 
Kibilidade da unidade. 
queima do coque no 

C~RGA 
LlOUIDA 

CARGA ,,,,.!(\,,, 
VAPORIZADA r f \ . 

SAíDA DE R:}t~ 
VAPORES AAA A A 

AR DE _ 
COMBUSTAO 

t 

Fig_ 1- DIAGRAMA ESOUEMATICO 
DE- UMA UNIDADE T.C_c. DE 
ELEVAÇÃO PNEUMÁTICA. 

. " .. é 

Fig 2 - CORTE ESOUEMÁTICO 
DO REGENERADOR T.c.e 

9 



A grande diferença entre os calores de reação entre carbono e oxi­
gênio, conforme o gás formado seja o CO ou o CO2 , pode ser usada para 
alterar as condições do balanço térmico na unidade : 

C+l/2 O2 -) CO 
C + O2 -. -) COZ 

6. H = - 26416 cal,lg-mol 
6. H = - 94052 caljg-mol 

Características das duas zonas de combustão: O ar usado para a 
combustão, em um regenerador de TCC, entra em contacto com a massa 
catalítica em um nível correspondente a cêrca de 2/3 da altura do vaso, 
dirigindo-se a maior parte do comburente para a parte superior, em 
sentido contrário ao movimento descendente da massa catalítica, e o 
restante, para o fundo do vaso, concorrentemente com o catalisador. 
Por meio dêste arranjo, o calor de reação é aproveitado, na parte supe­
rior do regenerador, para preaquecer o catalisador; ao mesmo tempo, 
é proporcionado um meio fortemente redutor para o gás de escape, cujo 
contacto com o catalisador vai sendo feito progressivamente em meio 
cada vez mais rico em carbono, até terminar, no tôpo do vaso, em pre­
sença do catalisador coqueado que acaba de sair do reator. Ao mesmo 
tempo, isso permite que o calor sensível arrastado do sistema pelo gás 
de escape seja bem menor, uma vez que o íntimo contacto entre catali­
sador e gás permite que, em qualquer ponto do sistema, estejam ambos 
a temperaturas essencialmente idênticas. Em virtude dessa transmissão 
de calor, o gás de escape é liberado pràticamente à mesma temperatura 
do catalisador à saída do reator e, em virtude das condições de combustão, 
o gás do tôpo apresenta alta porcentagem de monóxido de carbono. Uma 
análise tipica apresenta o seguinte resultado: 

CO 6,0 % 
CO2 10,2 % 

O2 3,8 % 
N 2 80,0 % 

Deve notar-se que a queima do carbono a CO exige metade da 
quantidade de ar necessária à queima, conduzindo ao CO2 • Dessa ma­
neira, embora a quantidade de ar enviada rumo ao tôpo não seja muito 
maior do que metade do total, a quantidade de coque queimada na parte 
superior do regenerador de TCC é, em muitos casos, cêrca de 10 vêzes 
maior que a quantidade queimada na parte inferior. 

'Na realidade, a combustão no fundo do regeneradorapresenta 
panorama inteiramente diferE;!nte.· A característica porOsa dos grânulos 
do . catalisador comumente empregado ocasiona que o co que, depositan­
do-se em tôda a superfície efetiva do material, seja também encontrado 
no interior dêsses poros, e a regeneração é tanto mais difíc.il quanto mais 
interior é a localização do coque no grânulo. Assim, uma partícula de 
catalisador parCialmente regenerada apresenta-se límpida na periferia e 
escura no centro, dando o aspecto comumente descrito como «ôlho de 
peixe». Esta fase da combustão, ao contrário da primeira (no tôpo), não 
apresenta o aspecto de um processo térmico de grandes proporções, mas 
antes de verdadeira «operação de limpeza», restabelecendo o catalisador 
em suas condições plenas de atividade. Uma fase com essas características 
induz, como realmente acontece, ao uso de forte excesso de oxigênio. 

lO-

r 
,-: 

\ 
·1 

r 

\: 
t·: 

.', 

t'. 
°t> 
I, 

r 

, 1 

Assim 
lise tí: 

na pa 
da qu 
a por 
em'tô 
o gral 
bustã( 

cas dé 
poden 
a zon; 
queirr. 
distril 
realizõ 
mada 
de CC 
(onde 
maior 
maior 
exper 
ração 
para 

de ca 
em Cé 
vimm 
relêv( 
uma 
mentI 
mald 
seren 
quein 
máxi: 
ocasil 
da el 
vapOl 
reato 
coqm 
preju 
mais 
conSE 
prefe 
entãe 
maio 



re carbono e oxi­
le ser usada para 

ll/g-mol 
lljg-mol 
ar usado para a 
cto com a massa 
l altura do vaso, 
~te superior, em 
i catalitica, e o 
n o catalisador. 
I, na parte supe­
) mesmo tempo, 
j de escape, cujo 
lmente em meio 
[o vaso, em pre­
ator. Ao mesmo 
jistema pelo gâs 
cto entre catali ­
, estejam ambos 
~ssa transmissão 
ma temperatura 
~s de combustão, 
te carbono. Uma 

xige metade da 
~02. Dessa ma­
não seja muito 
~imada na parte 
rca de 10 vêzes 

~adoi apresenta 
;a dos grânulos 
)que, depositan­
bém encontrado 
[cil quanto mais 
na partícula de 
l na periferia e 
como «ôlho de 
(no tôpo), não 

)roporções, mas 
[o o catalisador 
; características 
so de oxigênio. 

r 
.~ 

t i · 
I 

Assim é que a parte inferior do regenerador apresenta, como aná­
lise tipica : 

3,0 % 
16,9 % 
80,1 % 

o esquema operacional acima descrito, por conseguinte, permite, 
na parte superior, o uso de quantidade menor de ar para a promoç.ão 
da queima, à custa da combustão incompleta, eliminando do catalisador 
a porção mais vultosa do coque depositado, sem, contudo, regenerá-lo 
em' tôda a sua superfície; isto só é conseguido na parte inferior, em que 
o grande excesso de ar e o largo espaço disponível como câmara de com­
bustão garantem a eliminação dos últimos resíduos de coque. 

A escolha da zona de queima ~ Caracterizadas as funções específi­
cas das zonas de queima do regenerador, diversas manobras operacionais 
podem ser encaradas como simples escolha, feita pelo operador, de qual 
a zona de combustão onde uma quantidade adicional de coque deverá ser 
queimada aliviando a outra. Assim, por exemplo, quando é alterada a 
distribuição do ar de combustão, enviando-se mais ar para o tôpo, tem-se 
realizada manobra equivalente a aumentar a quantidade de coque quei­
mada no tôpo. Sendo essa queima realizada, como vimos, com formação 
de CO e CO2 , usando menos ar do que se tivesse lugar na zona inferior 
(onde geraria CO2 somente), verifica-se que dessa manobra resulta ainda 
maior excesso de ar nos gases de escape pelo fundo. A conseqüência dêsse 
maior excesso é uma regeneração mais completa, o que é comprovado 
experimentalmente. Tal recurso permite conseguir melhorar a regene­
ração ainda quando já se está usando o máximo de ar total disponível 
para a combustão. 

Procurando' produzir mais' coque :. O aproveitamento do excesso 
de calor que a unidade TOe apresenta em seu balanço térmico pode ser,' 
em casos especiais, de vital importância para a refinaria ~m conjunto. Já 
vimos que a geração de vapor, no TCC, ocupa, normalmente, posição de 
relêvo em relação à demanda global de uma refinaria. Nos casos em que 
uma anomalia no sistema geral de vapor crie um problema de abasteci-

. mentb, a unídade TCC pode ser solicitada a aumentar sua produção nor­
mal de vapor. Em tais circunstâncias é que vemos as condições de operação 
serem modificadal'i para estimular ao máximo a formação de coque, cuja 
queima irá permitir maior excesso de calor, ao mesmo tempo que o 
máximo de serpentinas dE;! resfriamento é colocado em serviço. Nessas 
ocasiões, a unídade trabalha em condições extremas de aproveitamento 
da energia disponível, porquanto a geração de quantidade adicional de 
vapor não deve significar diminuição da energia conduzida de volta ao 
reator pelo catalisador, pois isso importaria na volta da produção. de 
co que aos níveis normais, com o que a geração do vapor adicional estaria 
prejudicada. 

Um recurso a que se recorre, nessas ocasiões, é a obtenção de 
mais calor à custa da combustão da mesma quantidade de coque. Isto é 
conseguido, favorecendo a reação de combustão no sentido da formação 
preferencial de CO!!. Aplicando-se o que foi visto acima, procura-se, 
então, transferir mais coque para ser queimado na zona inferior, com 
maior formação de CO~ e desprendimento de mais calor, embora com 

11 



sacrifício da regeneração final. Duas manobras conduzem a êsse resul­
tado : a primeira é a alteração da distribuição do ar de combustão, favo­
recendo a rota descendente; nesse caso, mais coque é queimado na 
secção inferior, por insuficiência de comburente na zona superior. A se­
gunda consiste simplesmente em aumentar a velocidade de circulação do 
catalisador pelo sistema; com a conseqüente diminuição do tempo de resi­
dência do coque no tôpo do regenerador, maior porcentagem .será quei­
mada na secção inferior, com aumento da produção de CO2 •• 

O co que como elemento benéfico: A facilidade que o «cracking» 
catalitico possui de desvencilhar-se continuamente do coque produzido 
não significa meramente destituir êsse elemento da condição de principal 
fator limitante das campanhas de uma refinaria, tornando rotineiras 
durações da ordem de 7 a 10 meses, para uma unidade TCC. Na verdade, 
o aproveitamento dêsse material como combustivel, em quantidades subs­
tanciais, transforma o elemento indesejável, que deveria ser evitado a 
todo custo, em produto cuja formaç.ão é até estimulada, em certas oca­
siões, como vimos. 

Não convém esquecer, tampouco, que é a formação de quantidades 
substanciais de coque, durante o «cracking», que permite a disponibilidade 
de maiores quantidades de hidrogênio, à custa das· quais ocorre, no reator, 
apreciável dessulfurização das cargas de considerável teor decompostos 
sulfurados, com formação de H2S, fàcilmente eliminável mediante trata­
mentos bem conhecidos, e deixando, assim, a gasolina catalitica· apta a 
responder satisfatoriamente aos tratamentos convencionais. 

Êsses prismas favoráveis, sob os quais o coque pode ser encarado, 
na estrutura operacional de uma unidade: TCC, promovem-no, da con­
dição de inimigo número um da continuidade operacional, a que estava 
antes relegado, para a de mantenedor dessa mesma continuidade e da 
maleabilidade do processo, funções que êle está apto a desempenhar em 

. uma unidade catalitica do tipo TCC. 

-l:2 

r·
· -. 

.. 

, . 
. : 

F 

.~ 

~ 

~.Iw-

11", 
! 

;. 
i 
! 

H 

~ 

~~ 
~. 

r 
~::. 
r 

( 

o. 
reservas 
para'ind 

V 
Taubaté· 
~araú, I 

A 
ção geoE 

Paraib, 
de São 

( 
e Jorda1 

(' 



!m a êsse resul­
!ombustão, favo­
é queimado na 
superior. A se­

de circulação do 
lo tempo de resi­
agem será quei­
CO2 • 
ue o «cracking» 
~oque produzido 
ição de principal 
tando rotineiras 
De. Na verdade, 
uantidades subs­
a ser evitado a 

em certas oca-

} de quantidades 
3. disponibilidade 
corre, no reator, 
)r de 'compostos 
mediante trata­
~atalítica apta a 
tis. 
le ser encarado, 
Tem-no, da con­
tI, a que estava 
ntinuidade e da 
lesempenhar em 

'í 

, ., 

o XIST0 P UtOBETUMINOSO NO BRASIL n) 
(Ativida de s da Estação Experimental Monteiro Lobato) 

Jorge Bailly (*) 

Os depósitos de xisto betuminoso constituem uma das maiores 
reservas brasileiras de combustíveis líquidos, bem como de matéria-prima 
para' indústrias petroquímicas. 

V árias são as ocorrências de ,xisto no Brasil, tais como : Xisto de 
Taubaté-Tremembé, do Irati, do Codó, de Araripe, de Alagoas, de 
l.V!araú, etc. 

As mais importantes, tanto pelo seu volume como pela sua situa­
ção geoeconômica, são as duas primeiras, isto é, a formação do Vale do 

Vista interna da E.E.P. Monteiro Lobato 

Paraíba (Taubaté-Tremembé) e a formação Irati, que vai desde o sul 
de São Paulo até o extremo sul do país. 

(1) Parte dêste a?·tigo se baseou em estudos dos Eng' s Hu,go Vocurca Filho 
e Jordan Loftus. 

(* ) Químico lndust?'ial, Assistente do Supe?'intendente da S . I . X . 

13 



,.' 

.A formação dos depósitos de xisto do Vale do 'Paraíba deu-se du­
rante o Terciário. Pelo aspecto revelado, quer em sóndagens, quer em 
escavações, a formação dosjazimentos ocorreu em: um período de inte-
gral calmaria. '. 

. A tal conclusão se chega pelo fato de serem. os depósitos consti­
tuídos por camadas com seus leitos quase horizontais com declividades 
reduzidas. O responsável por esta pequena discrepância da horizontalidade 
das camadas é, provàvelmente, o fenômeno conhecido em Mecânica dos 
Solos por «Isostasia». ~sta provocou pequenos recalques em determina­
das zonas e levantamento subseqüente em outraS'. 

A ausência absoluta de seixos, cascalhos e outros corpos de maiores 
portes são os indicias da calmaria reinante durante a formação do Vale 
do Paraíba. Acima da camada terciária do xisto segue-se a quaternária. 
As duas se acham perfeitamente separadas pelo lençol freático, consti­
tuído por areia grossa e pequenos seixoS'. As duas camadas têm como 
elemento preponderante a argila. 

A camada quáternária é coroada por uma capa de terra vegetal 
da ·mesma época. . 

Os depósitos de xisto no Vale do Paraíba abrangem uma área 'total 
de cêrca de 200 km.2 erepresentam uma reserva de dois bilhões de barris. 

Quanto à formação Irati, corresponde ao Permiano Superior e 
estende-se desde o sul' de São Paulo até o Uruguai. . 

É constituída de modo geral de duas camadas, das quais a inferior 
é mais rica em teor de óleo. 

As camadas de xisto apresentam-se com' um ligeiro mergulho de 
leste para oeste. 

A camada separadora dos dois' xistos é um argilito calcário de 
relativa dureza. . , 

A camada superior de xisto tem uma espessura aproximada de 
cinco (5) metros. 

. A inferior se apresenta com espessura média aproximada de dois 
metros e quarenta (2,40). 

De distância em distância, nota-se a introdução de diques de 
diábase, responsáveis pela destilação do óleo em determinadas regiões. 

Como se verifica, houve após a formação do Irati uma relativa 
tectônica, originando-se, nas diversas camadas, fendas pelas quais se 
intrometeu a rocha de origem térmica.. . 

As duas camadas de' xisto repousam sôbre pacotes de calcário. 
Tanto êstes como os que separam as duas camadas de xisto apresentam-se 
com incrustação de sílica e pirita'. . . 

Notam-se ali também certos vacúolos preenchidos às vêzes com óleo. 
A camada superior· é rica em fósseis, enquanto a segunda prima 

pela ausência dos mesmos. .' .. 
Os primeiros estudos sérios para o aproveitamento industrial do 

xisto do Vale do Paraíba foram iniciados pela Comissão de Industriali ­
zação do Xisto Betuminoso, em 1951, e que, em .1954, veio a constituir 
a . Superintendência da Industrialização do Xisto da PETROBRÁS. 

Os estudos iniciais foram realizados no estrangeiro, especialmente 
nos Estados Unidos, na Alemanha e na Suécia. 

O resultado dêstes estudos indicaram ser mais conveniente rea­
lizar, no Brasil, um programa intensivo de pesquisa tecnológica a fim 

·14 

r 
yl i"F . 

r 
t 
.~ 
.; 

:# 

... 

i:~ 

,~ 

I~ 

• 

~. 

,'lIf 

de encon 
nossos x: 

.A 
rimentaI 

A 
incluida) 
centro di 
sito do 1 

O 
participa 
parte no, 
Mines, el 
à retorta 
retorta r 

O 
bílidade ( 

O 
(Decauvi 
tador de 
em segui 
de briqw 
o adequa 

O 
geneizad( 
mento sé 
eixo da c 
ralmente 
horas. Ê! 

Er 
tínuo de 
eolorado 

A~ 
improvisé 
retortar 
única OpE 
siderado 
do Paraí 

Su 
E.E.P . 

O 
regada Co 
a carga ( 
embebida 

A 
tempo de 

Os 
nados en 
técnico-ec 
terminado 

O 
econômic, 



Paraíba deu-se du­
)ndagens, quer em 
m período de inte-

)S depósitos consti­
s com declividades 
da horizontalidade 

) em Mecânica dos 
ues em determina-

~ corpos de maiores 
formação do Vale 

e-se a quaternária. 
:01 freático, consti­
:amadas têm como 

la de terra vegetal 

~em uma área ·total 
is bilhões de barris. 
rmiano Superior e 

las quais a inferior 

geiro mergulho de 

lrgilito calcário de 

lI'a aproximada de 

proximada de dois 

lção de diques de 
erminadas regiões. 
Irati uma relativa 
las pelas quais se 

iCotes de calcário. 
dsto apresentam-se 

~ às vêzes com óleo. 
~ a segunda prima 

lento industrial do 
são de Industriali­
:, veio a constituir 
~TROBRÁS. 
~iro, especiallnente 

~ conveniente rea­
teénológica a fim 

I 
;~ 
,.' 

., 

~. 
t. 

de encontrar o processo mais adequado ao aproveitamento industrial de 
nossos xistos. 
. Adotada esta politica, foi montada em Tremembé a Estação Expe-

rImental de Processamento Monteiro Lobato. 
A E. E. P. Monteiro Lobato, que ocupa cêrca de 8000 m2 (mina 

incluída) está localizada em Tremembé do Norte, Estado de São Paulo 
centro de gravidade das concessões que a PETROBR.ÁS possui no depó~ 
sito do Vale do Paraiba. ' 

. . O ~rojeto. da E. E. P. fo~ feito pela Foster Wheeler Corpo com a 
particIpaçao efetiva dos engenheiros da S. I. X .' baseando-se em sua maior 
parte nos últimos resultados dos trabalhos desenvolvidos pelo Bureau of 
~es, em R.ifle:, Col.. Isto é particularmente verdadeiro rio que se refere 
a retorta prrncIpal que, com exceção do tamanho, é muíto Semelhante à 
retorta n'! 3 de Rifle. 

O projeto da E.E.P. foi feito de forma que permitisse grande flexi­
bilidade de operação, possibilitando assim o estudo de diferentes processos. 
. O. '. xisto minerado manualmente é transportado em' vagonetas 
(DecauvIl1e) para uma moega de 5 toneladas que alimenta um transpor­
tador de caçambas por meio do qual o xisto vai aosbritadores. Passa, 
em seguida, para um classificador de peneiras. Os finos vão para a se;:;ão 
de briquetagem ou voltam para a mina. O material mais grosso do que 
o adequado volta aos britadores. 

. O mâterial. d~ tamanho adequado é levado a um dispositivo homo--:'­
genelZador.. constituIdo por uma correia sem fim de 25 pés de compri­
mento sôbre a qual se move uma faca inclinada de 45° em relacão ao 
eixo da correia, num movimento de vaivém, descarregando o xistõ late­
ralmente. Desta maneira, 60 toneladas podem ser homogeneizadas em 3 
horas. Êsse xisto homogeneizado constitui a carga das retortas. 
, Em janeiro de 1955, foi iniciado o estudo de um processo descon:' 

trnuo de retortagem, desenvolvido pelo Bureau of Mines para o xisto do 
Colora do e conhecido como NTU. . 
. ~ primeiras experiências foram realizadas numa pequena retorta, 
ImprOVisada, mas seus resultados serviram para provar que era possível 
retortar xisto do Vale do Paraíba, coma sua umidade natural numa 
~ca operação, sem nenhuma secagem prévia, o que até entãp era con­
SIderado impossível. O processo NTU podia ser aplicado ao xisto do Vale 
do Paraíba. . 

Sucederam-se trabalhos experimentais na retorta principal da 
E.E.P. . .' 

. O processo consiste em linhas gerais no seguinte : a retorta écar-
regada com .uma pequena camada de material inertesôbre a qual vai 
a carga de XiSto a ser retortado. Sôbre esta uméll fina camada de carvão 
embebida em querosene, para facilitar o início· da operação. 

A figura n'! l' mostra as zonas que se.' estabelecem após um certo 
tempo de operação, bem como as faixas de temperatura atingidas. . 

. Os trabalhos experimentais com o processo NTU foram termi-
nados em junho de 1956 e' os resultados submetidos a uma avaliação 
técnico-econômica executada pelos consultores Cameron and J ones Inc. 
termmada em novembro de: 1956. 'co . ' 

o processo mostrou-se tecnicamente satisfatório, porém, o 'seu lado 
econômico não era ainda' inuíto atraente. --':. . ' . . . . 



PROCESSO DESCONTíNUO (NTU) 

liSTO RETORTAOO E QUEIMADO 

TROCA DE CALOR 

lONA DE CONBUSTÃO 
TRDCA DE CALDR 

lONA DE RETORTAGEM 
R-2 

TROCA DE CALOR 

400-600· F 

1600-IBOO-F 

500-IOOO-F 

AR 

RECICL.O 
CHAMINÉ 

..... 

lONA DE SECAGEM ...-------1-----;1: lU 

liSTO ·COMO MINERADOR-

MAl INERTE 

• FIG. I 

11111 
11111 
11 111 
11111 
11 111 
11111 
5-4 

Em julho de 1956, foram iniCiados OS' estudos de um processo 
contllluo. . 

O processo continuo pode ser considerado, a grosso modo, como 
sendo um processo NTU contllluo e. invertido. 

A figura n'! 2 é' um esquema do processo acima referido, deno­
minado Sistema 1. 

O seu funCionamento é, em linhas gerais, o seguinte :. após carre­
gar-se a retorta, até uma certa altura, com xisto, coloca-se sôbre êle 
uma fina camada de coque, já em combustão. Usando o compressor C 2, 
força-se a circulação de gás através do equipamento de recuperação, en-. 
quanto uma mistura de reciclo e ar são introd~dos pela parte inferior­
da retorta, empregando-se o compressor C 1. Vai-se juntando mais 
coque até que a retorta entre em regime. Começa-se, então, a adicionar. 
xisto sêco_ . 

Uma vez ajustadas as quantidades de reciclo, ar e a altura do 
leito, começa-se, então, a alimentar a retorta com xisto «como minerado». 

O processo de partida descrito e' que é da autoria dos engenheiros 
Edwin Miron Piper, ex-engenheiro-chefe da E.E.P. Monteiro Lobato e 
Renato Magalhães Silveira, engenheiro-chefe de operações da E. E. P _ , 
tem a vantagem de garantir uma zona inicial de fogo em tôda seção trans­
versal da retorta, manter sempre o mesmo o sentido da corrente gasosa 

l .~ 
l-

I , 
, 

~'", 
!. 

XIS! 

;-. 



U) 

r .. 
11 111 
11111 
11111 
11111 
11 111 
11 111 
11 111 
11 111 
5-4 

s de um processo 

:rosso modo, como 

ma referido, deno-

çuinte : -apóscarre­
~oloca-se sôbre êle 
o compressor C 2, 

le recuperação, en-. 
pela parte inferior" 
·se juntando mais 
então, a adicionar 

ar e a altura do 
I «como minerado». 
:ia dos engenheiros 
Monteiro Lobato e 
'ações da E.E.P., 
n tôda seção trans­
da corrente gasosa 

SISTEMA 

Q r" 11 111 
11111 
11111 
11111 
11111 
11-111 
1111' 
11111 
5-4 

R-a 
XISTO "COMO MINERADOR" 

ZONA DE SECACEM 

T ROCA DE CALOR 

ZONA DE RETORTACEM ,OO-I'OO·F 

TROCA DE CALOR 
CHAMINÉ 

ZONA DE COMSUSTXO 1600 _11100·" 
ATM 

TROCA DE CALOR 

XISTO RETORTAOO E QUEIMADO Z'OO-4000F 
RECICLO 

'o 0/ AR 

C-I 

FIG.2. 

e. a fixação da razão reciclo-ar antes da admissão do xisto «como 
minerado». 

. Êste processo que é, possivelmente, o mais simples dos processos 
de combustão interna, apresenta quando em regime as mesmas zonas que 
o processo NTU, apenas em ordem inversa. 

A operabilidade dêste processo foi demonstrada por uma corrida 
de 1 000 horas, cujo «shut down» ocorreu em virtude de um feriado. 

Tal como foi feito com o sistema descontinuo, os resultados obtidos 
nas experiências com o Sistema 1 serviram de base para uma avaliação 
técnico-econômica executada por Cameron and J ones Inc:, já agora corri 
a colaboração do Setor de Avaliações Técnico-Econômicas (S. A. T . E . ) 
da S.I.X., terminada em julho de 1957. Os resultados dessa avaliação 
~evelaram grandes .. progresl;los sôbre o. sistema NTU. 

Os custos da produção já se situaram numa faixa de atratividade . 
estando ainda um pouco alto o investimento por barril/dia. '. ' 

A S.I.X. tem, entretanto, a certeza de que, através de experiên­
cias numa retorta maior, a retprta protótipo, e de um plano de mineração 
mais adequado ao problema, do que o que serviu de base às avaliações 
de Cameron and J ones, extremamente conservador (para isto está sendo 
projetada uma mina experimental), chegaremos a custos de produção 
ainda mais baixos do que o que já temos e traremos o investimento por 
barril/dia para as faixas usualmente aceitas para O' petróleo de poço. 

17 



VVt(vU/}-~~ . l-&t U-u'lfi) / . 
!'0f't: ~ ~. i{Â/c.;v, ~&L \A./)-"-~ 
~~"UL~tÁ. 

CONTRÔLE DAS UNIDADES DE «CRACKING» 
PRESIDENTE BERNARDES 

, .. 

DA REFINARIA 

Hélcio Valadares Barrocas (*) 

Introdução - De modo a poder atender à demanda cada vez maior de 
. gases residuais de petróleo, GLP e gasolina de alta octanagem, a Uni­
dade de «Cracking» da Refinaria Presidente Bernardes passou a operar 
com uma severidade cada vez maior. 

Foi iniciado então um programa de testes que eram feitos após a 
introdução de novas condições de operação o que permitia um melhor 
contrôle do aumento de severidade pela determinação dos rendimentos 
resultantes dessas novas condições de operação . 

O presente artigo. é uma exposição dos resultados obtidos nos tes­
tes que foram realizados no forno de reforma da Refinaria Presidente 
Bernardes. 

O trabalho será dividido nas seguintes partes : 
1 - Descrição da Unidade de «Cracking» 
2 - Amostragem na linha de transferência 
3 - «80aking factor» e sua determinação 
4 - Resultados experimentais - Correlações 

1 - Descrição da Unidade de «Cracking» 
A Unidade de «Cracking» da Refinaria Presidente Bernárdes apre­

senta três baterias de fornos Petrochem, cada uma constituida de dois 
fornos, um de pré-aquecimento e outro de reação (<<soaker»). 

Na primeira bateria é reformada em operação de passagem sim .. 
pIes (<<once through») uma nafta de baixa octanagein proveniente da 
unidade de destilação direta. 

Na segurida bateria é craqueado um produto constituido de uma 
mistura de gasóleo leve proveniente das unidades de viscoredução e des­
tilacão direta, com um reciclo, produto intermediário do «cracking» do 
gasóleo fresco. 

Na terceira bateria é craqueadoum produto constituído pela 
mistura de gasóleo pesado, produzido na unidade de viscoredução, com 
um reciclo, produto intermediário do «cracking» de gasóleo. 

Após serem resfriados por uma corrente de gasóleo leve, operação 
essa cuja finalidade principal é cessar a reação de «cracking», osefluen­
tes das três baterias vão para o fundo da· tôrre principal onde são sepa~ 
rados no tôpo gasolina craqueada e gás e um produto de fundo. Êste 
último vai para uma tôrre de «flash», separando-se aí em duas frações: 
lóleo combustivel e gasóleo; voltando a última para a tôrre principal 
para ser fracionada e em seguida recraqueada. 

Além da nafta que é alimentada diretamente no forno de reforma, 
a unidade recebe na panela superior uma alimentação de gasóleo leve e 
na inferior uma alimentação de gasóleo pesado. 

(* ) EngP de Contacto das Unidades de "Cracking" - P . C. P . 

18 

A 
sistema i 

El 
Nofto 

C 
dos nas 
çada err 
mos ent 
de reaçi 
nos detE 

2 
J 

bons re: 
ou naft 
o que p 
dutos co 
com qu 

I 
em cad: 
seguido 
saída d( 
sistema 
NOTA­
são de 
partes 



!lA REFINARIA 

'es Barrocas (*) 

cada vez maior de 
octanagem, a Uni­
es passou a operar 

eram feitos após a 
~rmitia um melhor 
10 dos rendimentos 

los obtidos nos tes­
efinaria Presidente 

lte Bermirdes apre­
constituída de dois 
Jaker») . 
, de passagem sim­
em proveniente da 

:!onstituído de uma 
~scoredução e des­
I do «cracking» do 

o constituído pela 
viscoredução, com 

lsóleo. 
:óleo leve, operação 
'acking» , osefluen­
ipal onde são sepa~ 
lto de fundo. Êste 
[ em duas frações: 
l a tôrre principal 

I forno de reforma, 
) de gasóleo leve e 

P.C.P. 

r····· . . I t 
i 
'" .~ 

f 
.~ 

.~ 

*" " ., 

J 
I 

_." ~é 

A unidade apresenta também um sistema de geração de vapor, 
sistema êsse responsável pelo balanço térmico da tôrre. 

Nafta 

Em linhas gerais a unidade pode ser representada pela Fig. 1. 

Gás 
r---------------------~-----------------R 

N-14 
t---_-.:....t 

Gasolina 
~------------__ ~R 

4-__________ ~a __ -------G~a-s-ó-le-o-l-e-ve------cv 

1;:::i===~ Gasóleo pesado ~s~tm~---T~------~-----V 

N-15 

oieo combustlvel 

FI G 1 

Como os produtos da unidade são uma mistura dos produtos obti­
dos nas três baterias de fornos, não foi possível saber da conversão alcan­
çada em cada uma delas por simples balanço material na unidade.' Tive­
mos então de apelar para a amostragem na saída de cada um dos fornos 
de reação (amostragem na linha de transferência), assunto êsse em que 
nos deteremos a seguir. 

2 - Amostragem na linha de transferência 
A amostragem na linha de transferência é uma operação que dá 

bons resultados em fornos de «cracking» de produtos leves (gasóleo leve 
ou nafta) pois na saída' dos mesmos temos todo material em fase vapor, 
o que permite a obtenção de uma amostragem significativa. Já com pro­
dutos como gasóleo pesado e cru reduzido, a presença de duas fases faz 
com que seja mais dificil a obtenção desta amostra significativa. 

De modo a se poder deterrniDar com exatidão a conversão obtida 
em cada forno e assim poder acompanhar o aumento de conversão con­
seguido pelo aumento gradativo da severidade, resolveu-se colocar na 
saída de cada um dos três fornos de reação da unidade de «cracking» um 
sistema de amostragem cujo esquema é o representado pela Fig. 2. 
NOTA - Êsse sjstema foi construído com material que resistisse à pres­
são de saída do forno e de modo a evitar vasamentos, foram soldados as 
partes rosqueadas que o compunham: 

19 



~.-' 

(I) (21 

(31 

-

soído do 
forno 

cu~m 
'Oo~ o" _ 

otm"osfero 

"VOSO coletor de 
amostros de gós 

V2 

sifão 

FI G 2 

gosóleo 

Medidor 
de gós 
Ml 

condensodor 
C 

vopor 

esgôtg 

'<>0" 
E E o 
o o E 
ID_ o 

amostra líquida 
Vi 

Inicialmente a tomada da amostra era feita no ponto X. Entre­
tanto, a amostra tirada nessa posição não era homogênea e além disso 
havia rápido coqueamento da linha. . 

Para solucionar êsses problemas foram introduzidas as seguintes 
modificações : " 

a) - Colocação de uma linha de gasóleo que fica constantemente 
aberta. e que só é fechada durante a tomada da amostra. 
Este gasóleo lava o ponto de tomada da ci.rnostra evitando 
que o coque aí se deposite. 

b) - Colocação do ponto de tomada de amostra no meio da 
veia fluida, exatamente no ponto de mudança de direção 
(ponto Y). 

Esta modificação foi feita porque a colocação do ponto de tomada 
de amostra nesta região de grande turbulência garante a obtenção· de 
uma amostra significativa do efluente dos fornos. 

O processo usado para a tomada de amostra é o seguinte: 
Corta-se a admissãode gasóleo de lavagem, fecha-se a válvula (1) 

e abrem;'se as válvulas (2) e (3), admitindo vapor no sistema, tornando-o 
assim isento de ar. 

Após 5 minutos, fecha-se a admissão de vapor e drena-se em B1 
a água resultante de sua" condensação. 

Abre-se então a água de refrigeração para o condensador Cl e 
por meio da válvula (1) admite-se lentamente a amostra· no sistema. 
20 

:.-. 

Esta, pé 
liquido I 
ser mee 
uma pel 

j 
feitas a 
Amostr: 
Amostr: 

J 
Fração 

Fração 
Fração 

bustÍ' 
são de! 
dêste e 

1 
factor» 

tes var 
da ser] 
sendo ( 
essas , 
operaçi 
senvoh 
de refe 

onde -



amostro líquido 
Vl 

no ponto X. Entre­
.gênea e além disso 

luzidas as seguilltes 

fica constantemente 
ornada da amostra. 
a ámostra evitando 

lostra no meio da 
lUdança de direção 

do ponto de tomada 
ante a obtenção· de 

~ o seguinte : 
(!ha-se a válvula (1) 
sistema, tornando-o 

l" e drena-se em B1 

• condensador Cl e 
mostra· no sistema. 

... " ... "" 

Esta, passando em C, é condensada em parte, separando-se em B1 um 
liquido que é recolhido no vaso resfriado a gêlo V1 e um gás que· após 
ser medido em Ml é mandado para a atmosfera, recolhendo-se antes 
uma pequena amostra. no vaso V2. 

As amostras assim obtidas são enviadas ao laboratório onde são 
feitas as seguintes determmações : 
Amostra de gás : Análise Podbielniak 
Amostra de liquido: API, Análise Podbielniak, separação em côluna 

TBP da:;, frações gasolina (Cs - 430°F), gasóleo 
( 430°F - 780°F) e óleo combustível (780°F + ) 

As três frações são então submetidas aos seguintes testes : 
Fração gasolina: API, destilação ASTM, F2 ON clear e F2 ON 

c/2 cc TEL.· 
Fração gasóleo: API, destilação ASTM. 
Fração óleo combus-

bustível : API 
Simultâneamente à tomada de amostra na linha de transferência 

são determinadas a vazão do óleo e tôdas as temperaturas e pressões 
dêste em seu percurso através do forno. 

Êsses últimos elementos vão possibilitar a determinação do «soaking 
factor», assunto em que nos deteremos a seguir: 

3 - «Soaking Facto!'» e sua determin~ão 
No estudo dos fornos de «cracking» temos a considerar as seguin­

tes variáveis: temperatura, pressão, tempo de residência, vazão, volume 
da serpentina acima de 800°F e pêso molecular do material que está 
sendo craqueado. 

O «soaking factor» é uma relação empírica que levando em conta 
essas variáveis possibilita a determinação da severidade . de uma dada 
operação de «cracking». Êste fator empírico é utilizado também no de­
senvolvimento de correlações, dando excelentes resultados em operação 
de. reforma térlllica. 

A sua expressão é : 

Kp dV 
SF = --------

M 
onde - SF - «Soaking factor» 

R - Velocidade relativa da reação, definida como KtjK800 onde 
Kt é a velocidade de reação a uma temperatura qualquer 
e K800 é a velocidade da reação a 800°F. A velocidade desta 
reação é tomada como base porque se considera que a essa 
temperatura é que as reações de «cracking» têm início. 

Kp- Fator de correção de pressão, definido pela relação P/765 
onde P é a pressão absoluta na serpentina. 

V - Volume da serpentina. 
M - Vazão na serpentina em mols/dia. 

21 

• 



". 

Na determinação do «soaking factor» usamos o seguinte pro­
cesso· (1) : 

a) - Constrói-se a curva: temperatura vs volume de serpentina 
acima de 800°F (V). 

b) - Para diversos volumes de serpentina acima de 800°F, deter­
mina-se a temperatura do óleo e a correspondente velocidade 
relativa de reação (R). 

c) - Constrói-se a curva: Pressão vs volume de serpentina acima 
de 800°F. 

d) - Para os mesmos valores do volume de serpentina acima de 
800°F usados em b, determina-se a pressão e o correspon­
dente fator de correção (Kp). 

e) - Constrói-se então uma curva relacionando o produto R x Kp 
com o volume de serpentina acima de 800°F. 

A integração gráfica dessa curva dá o valor 

lov R Kp dV 
que dividido pela vazão na serpentina em mols/dia (m) dá o 
«soaking factor». 
4 - Resultados experimentais - Correlações 
Nesta . última parte, apresentamos os resultados numencos e 

correlações, obtidos a partir dos testes realizados de acôrdo com o pro­
cesso descrito anteriormente. 

(1) T.A.C. Re.port- TMZ-9. 

50 CORRELAÇÃO N2 1 
RENDIMENTO DE C4.E MAIS LEVES VS. SOAKIHC FACTOR 

NOTA - Os números sob os' pontos correspondem ao n! dos testes 
O 

~ V 
/ 

/ V 
30 

~~ ~ . . . 
~~~ x z 20 

O 
3 4 , 6 

"SOAKING FACTOFi" 

22 

// 
,../ 

5 

4 

3 

o /" 

"" 
'" z 
o 

O S 
'" z. 

ci 
~ 
C> 

O • 
z 
~ 
'" 
.-

'" . -= 

'" 
'" 

2 O .,. 
"' . 

I 

. ~ 

'" o. 

"" ~ 
> 

~ ;;: 
~ 
~ >. O o 

9 10 

iJj'- ... 
, 
·tó ,. 
, 

"t 
1· 
.' 



o seguinte pro-

ne de serpentma 

de 800oF, deter-
ldente velocidade 

serpentina acima 

~entina acima de 
o e o correspon-

) produto RxKp 
~. 

s/dia (m) dá o 

[os numencos e 
:ôrdo com o pro-

50 

..,-/ 
./'" 

.... 

'" ... 
z 

"" 40 s: 
... 
z. ;;: 
~ 
., 

30 .. 

z ,. 
in 
.--

... 

-= ... 

'" 
20 .., 

~. 
co 

... 

'" ~. 
... 

,. 

!:: 
~ 
z 

.E ,., 
10 co 

10 

~ 
-.J 
1 
.J 

", .. ; 
~~ ... ~ 

'!·i 
'i {~ 
,r 
.j,.~ 

"~o 

t 
; ~ 

~i:.1 

~;--

! 
, , 

~ : i· 

:i~') 

1 

.~ 
~. 
~ 

i 
~ 
o 

> 

" ~ 
.;' 

~ 

" 

10 

/ o 
. 

~! 
· ~ !; I 

· 

· ; 
~ 

§i 
= = • 
· -· . 
- ~ 
ü. 

-

-

-

r-

r-
r-

. 

CORRELAÇÃO N" 2 
RENDIMENTO DE C. E MAIS LEVES VS. RENDIMENTO DE c, E MAIS LEVES 
NOTA- OI números sob OI pontOI corrupondem CIO n' dos I •• t •• 

v-
,.V 

/V 
V 

.....-
l 

V 
./ 

V 
V 

,/ 

/ 
/V 

V 
./ 

V 
rs 

.L_O'.E.'. lI! c. I MAII LIVEI •• ilo .,. .611111 .. ALIMENTAÇÃO 

CORRELAÇÃO N' • 
..,-9 REIDIMEIlD DE c. E MAIS LEVES VS. REIDINEKTO DE Cz 

NOTA-Da lI';muo. 1Gb o. pontal 1;0""poI:IIII'''' la ", 40' 't"" 
.......-

~ 

1.-

V ..,-

......-: 
--

I--
I--

----. I I /' ~ 
_1.(."o ...--:"'-

--I ·vr 
--

--

. 
(.'1:"-,,,0 

...-

..,-V "~ 
...- I I --
~ - ; 

I 
" OI C. I liA', I.IYI"S •• iso "Iro aÕUI: .. "1.I1I1"TAÇÃO 

CORRELAÇÃO N' 4 
IEIOIMEITO OE C. E MAIS LEVES VS. REIOIMEIlO OE C, E MAIS LEVES 

MOTA - o. lI';m"o. lob OI ponlOI corrupdlllllllB ao n* 4101 til'" 

I 
L.+-I--

I-I--p : 1 
-I-I-- I 

l-- f.- I 
. lO .. .. 

. 

-rr; !/-
. 

. 

\ 

I 
I--

--

-

.. 

. 

: 
~ ~ 

§ ~ 
li .E 

~, 
o 

I 

nO 

O 

~ 

I-
. 

. 

5 
~ 
:o 

.. 

· ;; 

· i 

· G 
" o 

\, 

23 



24 

o ,. 

. 
~ 
z ~ 6 
~ 
c 
a 

'0 

o 

. 

o ,. 

· 
~ 
z 

· ~ 

· 'o a 

.. 

, 

l 

2 

I 

:: . 

~ 

! 

I 

o 

V 
V V 

O 
1...6~!---

i 

V 
V 

./ 

~ :::.-- I 

f\ 

CO~RELAÇÃO N' 5 
RENDIMENTO DE C. E "AIS LEVES YS_ RENDIMENTO DE C3 

NOTA - Os números sob os ponfos correspondem 00 nli! dos tesrl' 

I 
V 

~ 
"'. -

V 
lO lO 

V' · 
V 

1/ 
" V /, 

V , ~Q./ 
~ p~ ... fl'i--° ........-

V""" " '1, .... (. .... 0 lO '" 
· 

-' --~ 19\\,.t.ft--' I--I-- ~-V V,0 
--

p, 
,., I--

./ VV -~ 
V I--I--

--I--

10 15 20 
RENDIMENTO DE C .. ~ M.IS LEVES, p~so % SÔSRE .I ALIMENTAÇÃO 

CORRELAÇÃO N! 6 
RENDIMENTO DE C E M 15 LEVES YS RENDIMENTO DE C 4 A • 

NOTA - Os numerol sob o. ponlo. correspondlm 00 nli! do. le.le. 

· /' 
V ~ 

V 
V 

1/ 
V 

V . 
,./" VV 

/' I--v , 
V I--V 9\\..t."O , 

V ~ 
./ V 

-- • 
I--
-V 

10 15 20 
RENDIMENTO DE C. E ..... IS LEVES, PESO % SÔBRE .. .ILIMENTAÇ.ÃO 

V i"-'-

f-I-

........-V 
5 

/ 

f-

V 

, 

I--
l 

I-
2 

o 
25 

/" 

v 

25 

~ 

o 

.. 

o, 

. 

c 

~ 
~I 

~ 
n 
. 

~' 
.. 

I' 
. 

! 

t ~ 
i 
i 

! 
I\~ 
1-
j 
1 ,. 

~. 

~ ; ;, 
"" 

-1 

4(i 
i li 
I' \, 
I , 
1 
í. 

~r!» 
'j, 

~ ~ 
í 
'I 
. 

. f-

Test, 

Dia 

Dade 
VazÊ 
Tem 
Entl 
Saíd 
Saíc 
Saí( 
109 -
Saíc 
Pre 
Ent 
Saí< 
Saí( 
SaÍ< 
Saí( 
Soa 
AliJ 

Pr 
G8 



v 
.. 

"/ lZ: "'. -f-

V 
- I-- " 
..." ~ 

lO I--, 
-- ~-- I-- f-

V 
V' 

'" . 

. 

1---:"1--' 
, 

rAçÃo 

<-

-

/' 

--

f-

· z 
o 
i 

6 ~ 

5 .; 

o. 

· l • 

o 
25 

,/ 

~ 
!' 

V o 
# 

" 

· ! 
25 

.-1 

';;I~· 

J. 

J 

~; 

TABELA I 

TESTES NO FORNO DE REFORMAÇÃO DE NAFTA 
DA REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES 

,I' I Teste n9 I rI rII I IV I I I i 
Dia I 29/11/56 I 28/1/57 I 29/7/57 ! 30/7/57 

I I I I 
Dados do forno I 

19.'230 /11.200 111.100 Vazão total de alimentação B/D 10.100 
Temperaturas °C I I I I Entrada S. Conv. L 3 A I 175 I 163 I 142 I 143 Saída S. Conv. L 3 A I 257 I 252 243 I 254 
Saída S. Conv. L 3 B I 320 I 324 307 i 316 
Saída S. Rad. L 3 A I 490 I 489 506 I 513 10· tubo de saída da S. Rad. L 3 B 532 I 527 
Saída S. Rad. L3B I 530 I 540 I 547 I 551 
Pressões, Kg/cm2 I I I I 
Entrada S. Conv. L 3 A I 36.0 I 33.0 I 38.5 I 40.0 
Saída S. Conv. L 3 A I 34.0 I I 36.0 I 37.5 Saída S. Conv. L 3 B I 32.5 30.0 33.5 I 35.4 
Saída S. Rad. L3A I 29.0 I 27.0 I 28.3 I 30.6 Saída S. Rad. L3B I 21.0 I 21.0 18.0 I 21.2 I I I I 
Soaking factor I 1.25 I 1.58 I 1.67 I 1.97 
Alimentação-nafta I I I I 

API I 55.8 I 46.8 I 56.8 I 55.7 
PIE oF I 158 I 238 I 147 I 150 
10% I 228 I 346 I 212 I 220 
30% I 268 I 387 I 243 I 254 
50% I 300 I 

417 
I 

269 I 283 
70% I 332 442 296 I 311 
90% I 370 477 I 333 I 347 
PFE I 420 535 I 387 I 396 
F 2 ON clear I 37.0 28.0' I 52.8 I 53.0 
F 2 ON +2 cc C.T.E . I 56.0 I I 71.3 I 71.0 
TVR, psia I I I I 
Pêso molecular I 129 I 169 I 118 I 123 I II I I Produtos I I I 

Gasolina C5 - 4300F I I I I 
VoI. % sôbre a alimentação I 75.0 I 61.0 I 73.0 I 74.7 
API I 55.0 I 50.8 I 53.0 I 
F 2 ON clear I 57.2 I 62.4 70.6 I 
F 2 ON +2 cc C.T.E. I 73.2 I 

73.0 I 82.0 
R V P psia I 1.9 3.9 I 
S % I 0.03 I 0.08 I I 

25 



,.' 

I I OPER~ Teste n" I II I III I IV li I I I I I Dia I 29/11/56 I 28/1/57 I 29/7/57 I 30/7/57 I I I I 
I I I I § 

Gasolina estabilizada 10 RVP I I I I .~ A VoI. % sôbre a alimentação I 82.0 
I 

66.4 I 79.6 I 81.4 ~ I ~ senta-se API I I 60.8 I J. conduzidi F 2 ON dear I 61.5 I I 73.1 I 
F 2 ON+cc TEL I - I I 81.7 I ~: Fl 

I I I I' , lação, pr Gasóleo 4300F - 680°F (1) I I I I às vêzes, 
VoI. % sôbre a alimentação I O I 22.2 I O I O mamentE 
API I I 30.5 I I " torna dE d :-:: 
PIE °F I I 

426 I I '~ N 
.. ~ 10% I 456 I I ~ ciada ao 30% I I 

464 I .~; fundidac .~.: 
50% I 472 I I um dos 
70% I I 489 I I metros 
90% I I 609 I I r: PFE ! I 630 I I lama til í I I I 
Resíduo '70 I I 3.5 I I da perfl óleo combustív,el I I I reram 1 
VoI. % sôbre a alimentação I 3.0 I 1.0 I 3.3 I 3.2 1954 se 
API I 17.0 I 18.8 I 16.2 i 16.2 ~~ I lO,t, 

I I I I de ma1 Gases I I I I 
C1 e H 2 pêso % s/a alimentação I 1.30 I 1.38 I 1.87 2.47 prio pai 
C2" pêso % sôbre a alimentação I 1.10 I 0.79 I 1.35 1.56 ,. ] . , 
C2 pêso % sôbre a alimentação I 2.50 I 2.48 I 3.16 3.54 ~ :; 421,83 : 
C2 total, pêso % s/a alimentação I 3.60 I 3.30 I 4.50 5.10 gem» e 
CS" pêso % sôbre a alimentação I 4.00 I 3.40 I 4.62 5.05 , com im :J.' 
Cs pêso % sôbre a alimentação I 2.50 I 3.20 I 3.30 2.66 L bra do 

. 1 ': 
Ca total, pêso % s/ a alimentação I 6.50 I 6.60 I 7.92 7.70 I~ «oversl Ca e mais leves, pêso % sôbre a I I 

alimentação I 11.40 I 11.60 I 14.30 15.30 ~'}óo!.' restanc 
C4" pêso % sôbre a alimentação I 3.00 I 1.80 I 3.56 4.45 1, 7-3/4" iC4 pêso % sôbre a alimentação I I 0.30 I 0.78 0.81 \; 
nC4 pêso % sôbre a alimentação I 3.40 I 5.50 I 3.12 1.61 ~ C4 total, pêso % s/a alimentação I 6.40 I 7.60 I 7.46 6.81 O poço C4 e mais leves, pêso % sôbre I I tO. 

a alimentação I I 
1; , 

novo ~i Cs e C4 (LPG), voI. % sôbre a ali" I I h~ parte 
mentação (2) I 11.70 I 11.45 14.60 14.40 ".{> contra 

I I 
,1( de Bo l!t 

I técnicl tl) - A producão 'do gasó1eo só é significante quando do craqueamento de nafta pesada. Petrol 
(2) - Corresponde à diferenca (Co + C.) tota1- C. para estabilizar a gasolina. operaI 

26 



I 
lI! I 

I 
29/7/57 I 

I 
I 
I 

79.6 I 
60.8 I 
73.1 I 
81.7 i-

I 
O I 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

3.3 I 
16.2 I 

I 
I 

1.87 I 
1.35 I 
3.16 I 
4.50 I 
4.62 I 
3.30 I 
7.92 1 

I 
14.30 I 
3.56 I 
0.78 I 

I 
3.12 I 
7.46 I 

i 
I 
I 

14.60 I 
i 

IV 

30/7/57 

81.4 

O 

3.2 
16.2 

2.47 
1.56 
3.54 
5.10 
5.05 
2.66 
7.70 

15.30 
4.45 
0.81 
1.61 
6.81 

14.40 

nto de nafta pesada. 

gasolina. 

:;, , 
; 

l 
"r-
i 
i 

OPERAÇÃO DE DESVIO DO POÇO J-I-PR (JACARÊZINHO) 
Zacharias Bauer ( .. ) 

A perfuração de um poço, qualquer que seja sua finalidade, apre­
senta-se sempre como uma incógnita, mormente quando a operação é 
conduzida em área não conhecida, como no caso dos poços pioneiros. 

Freqüentes «acidentes» podem ocorrer, tais como perda de circu­
lação, prisao da ferramenta, pescarias, etc, e que se pOdem, apresentar, 
às vêzes, como problemas de fácil solução; tornando-se, em outras, extre­
mamente difíceIS, conduzem até, quando a persistência de solução se 
torna demorada e dispendiosa, ao abandono do poço. 

Na perfuração pioneira de Jacarezinho - Estado do Paraná, ini­
ciada ao tempo do C:NP, em 6 de julho de 1953" ao ser atingida a pro­
fundidade de 2149,74 metros, em 20 de fevereiro de 1954, manifestou-se 
um dos «acidentes» mencionados, tendo-se a ferramenta prendido a 3 
metros do fundo, quando se conectava mais uma haste de perfuração. 

De um problema aparentemente simples, dado que a circulação de 
lama tinha sido consegUIda através do «peixe», até o prosseguimento 
da perfuração além da profundidade alcançada de 2149,74 metros, decor­
reram nada menos de 13 meses e meio, pois, sàmente a 4 de abril de 
1954 se logrou desprender a ferramenta. 

Dificuldades de tôdas as ordens se somaram, desde a insuficiência 
de material apropriado, aos problemas mecânicos inerentes ao pró­
prio poço. 

Em uma das tentativas de liberação da coluna, esta partiu-se a 
421,83 metros. A recuperação do restante deu-se parcialmente, por «lava­
gem» e corte, e até por «arrancamento», quase de seção em seção, sempre 
com inúmeras difículdades, tais como várias prisões do «wash pipe», que­
bra do cabo elétrico que descia o «Primacord» dentro do «drill pipe», 
«overshots» que não se abriam, «jars» inoperantes, etc. 

Em 17 de abril de 1954 foram recuperadas totalmente as hastes, 
restando no poço a broca de 10-5/8", «sub» e nove «comandos» de 
7-3/4" O.D. 

Com a impossibilidade de se pescar o restante, decidiu-se desviar 
o poço para o prosseguimento da operação. 

Não havendo, na área, o equipamento necessário à execução do 
novo programa, o Serviço Regional da Bahia forneceu, inicialmente, 
parte do material, sendo o restante importado dos E, U . A., tendo sido 
contratada a execução da operação especializada com a firma HOMCO, 
de Houston.., Texas, que enviou o 'técnico J. Clampitte ao Brasil (Êste 
técnico faz parte, hoje, do «staff» do Departamento de Produção da 
Petrobrás) . 

Para ilustrar e dar uma idéia do que constituiu a fase final da 
operação bem sucedida de desvio, apresentamos um resumo dos trabalhos, 

(* ) Assistente do Dep,a?·ta?nento de Produção da PETROBRÁS. 



levados a têrmo, bem como uma projeção horizontal dos cursos tomados 
pelos poços primitivo e desviado, acompanhado do «quadro de compor-
tamento dos avanços». I 
7/3/1955-19 dia de serviço-Montou-se cunha nQ 1 (O.D. de 9"), ~ 
qual foi introduzida sem ser orientada, tendo sido cortado o pino. Foi 
iniciada a perfuração ao longo da face da cunha, com «rat hole» de 7/8" 
(Tôdas as brocas de cunha de 7 7/8" s:ãq W7R). 
8/3/1955 - 29 dia de serviço - Perfurado em desvio até 2008,26 m. Pare­
cia ser o mesmo em diabásio, amolecendo no último metro em arenito 
ou cimento. Retirada a cunha, continuou-se com o alargador de 105/8" 
e guia de «rat hole» de 5". Tendo sido impossível fazer-se o «rat holé>, 
fol feita a retirada e decidiu-se desviar o «stinger» na guia do «rathole» 
num arco maior. 
9/3/1955 - 39 dia de serviço - Foi retirada a guia do «rat hole» para 
a oficina e o «stinger» foi recurvado num arco maior. Foi passado o alar­
gador de 105/8" e uma guia de «rat hole» de 5". O «rat hole» de 7 7/8" 
foi alargado para 105/8" na profundidade de 2008,26 m. Feito o levan­
tamento com o «single shot» a 2008,26 m, o qual mostrou 3° S - 73° W. 
Outro levantamento foi executado a 2000,00 m, o qual mostrou 2 1/2° 
S - 60° W. Outra verificação posterior confirmou o ângulo e a direção, 
pelo que se admitiu que o furo original apresentava esta leitura. Êstes 
levantamentos mostraram que havia um pequeno desvio. 
10/3/1955 - 49 dia de serviço -:- Voltou a ser usado o alargador de 
105/8", estabilizador e «comando» de Monel «K», para alargar o «rat 
hole». O realargamento foi efetuado de 2004,OOm a 2008,26 m. Novo levan­
tamento mostrou 2 3/4° S - 68° S. Parte do desvio foi perdida. Feita a 
retirada, retornou-se com broca OSQ/2 Hughes de 105/8" com estabi­
lizador de 101/4" e comandos de Monel «K». Perfurado até 2010,53 m. 
Feita a verificação com «single shot» a 2000,00 m, o qual mostrou 2 1/4° 
S - 65° W. O novo furo indicou retôrno parcial ao cimento. 
11/3/1955 - 59 dia de serviço - Retirou-se a ferramenta, descendo-a com 
cunha nQ 2, tubulação de 3 1/2" e «Slin J oint» de 5". Orientou-se para 
S 65° W, a fim d~aproveitar-se qualquer desvio parcial naquela! direção. 
Perfurou-se o «rat hole» com 7 7/8" de 2010,53 m a 20013,71 m. Foram 
gastas duas horas e trinta minutos para perfurar-se ao longo da face da 
cunha. Outra vez o último metro amoleceu. A cunha foi retirada e reco­
meçou-se com alargador de 105/8". 
12/3/1955 - 69 dia de serviço - O «rat hole» foi alargador de 7 7/8" 
para 105/8", de 2010,53m a 2013,71 m. Feita a verificação com «single 
shot» , êste mostrou 3° 25' S - 67° W. Retirado alargador de 105/8", in­
troduziu-se broca OSQ/2 de 105/8", estabilizador de 101/4" e comandos 
de Monel «K». A perfuração foi continuada até 2013,88 m. O «single shoÍ» 
mostrou 3° S - 60° W. Perdeu-se algtim desvio em cada vez que foi alar­
gado, aparecendo algum desabamento da parede delgada na rruppa da 
cunha. Feita a retirada, armou-se a cunha nQ 3. 
13/3/19551- 79 dia de serviço - Introduzida a cunha nQ 3 até o fundo 
com a orientação S - 65° W (novamente para aproveitar qualquer desvio 
daquele "lado do furo). O pino, evidentemente, partiu-se a" 2,00 m do 
28 

~" 
.~ 

t 
:', 

fundo. : 
cunha f, 
foi bem 
14/3/19 
cortado 
105/8" 
cunha r 
para re: 
15/3/19 
2013,88 
foi nov~ 
ção, em 
necessál 
quebra 
área, pa 
trando 
que as 1 
16/3/H 
do «ra1 
comand 
titui pr 
bando). 
mando 
fundo, I 
diciona( 
S - 65° ' 
dição dE 
a 180° ( 
mitiu a 
tando E 
17/3/1~ 
n Q 6 co: 
abaixo 
de 500C 
mando~ 
levaran 
em tôd; 
As ame 
18/3/1! 
broca ( 
hole» d 
19/3/1! 
até 20: 
1° 30' : 
estives~ 
mente 
«rat h( 
gado ir 
ainda ( 



lOS cursos tomados 
quadro de compor-

/ 

L (O.D. de 9"), {l 
ortado o pino. Foi 
«rat hole» de 7/8" 

té 2008,26 m. Pare-
metro em arenito 

lrgador de 105/8" 
er-se o «rat holé», 
guia do «rathole» 

lo «rat hole» para 
foi passado o alar­
:at hÇlle» de 7 7/8" 
i m. Feito o levan­
;trou 3° S - 73° W. 
lal mostrou 2 1/20 
ngulo e a direção, 
esta leitura. Êstes 
rio. 
o o alargador de 
Lra alargar o «rat 
:,26 m. Novo levan­
i perdida. Feita a 
) 5/8" com estabi­
ldo até 2010,53 m. 
lal mostrou 2 1/4° 
lio. 
:a, descendo-a com 

Orientou-se para 
LI naquela! direção. 
2013,71 m. Foram 
I longo da face da 
)i retirada e reco-

rgador de 7 7/8" 
~ação com «single 
ar de 105/8", in­
, 1/4" e comandos 
n. O «single shot» 
vez que foi alar­

ida na rrup.pa da 

nl) 3 até o fundo 
r qualquer desvio 
l-se ao 2,00 m do 

J 

-~ 

fundo. Depois de experimentar, para verificar-se o corte do pino, a 
cunha foi retirada. Foi reintroduzida broca OSQ/2 de 10 5/~" e o furo 
foL bem alargado. Retirado, o armou-se a cunha n9 4. 
14/3/1955 - 89 dia de serviço - Introduzida a cunha nl) 4, e o pino foi 
cortaÇlo a 1000,00 m. Retirada a ferramenta, reintroduziu-se" broca de 
105/8" que realargou até o fundo. Retirada a broca, reintroduziu-se a 
cunha nl) 5 (neste ponto foi decidido soldar a broca à face da cunha, 
para reforçar os pinos de segurança). Orientação N - 80° W. 
15/8/1955 - 9'! dia de serviço - Perfurado o «rat hole» de 7 7/8", de 
2013,88 m a 2015,09 m, o que levou 10,30 h. ~tretanto, o último metro 
foi novamente mole (Neste ponto, começou-se a perceber que a forma­
ção, embora extremamente dura, estava fraturada, de modo que o pêso 
necessário para fazer a perfuração de furo estava também causando a 
quebra da parede delgada). Depois de se verificarem testemunhos desta 
áréa, pareceu que isto estava ocorrendo ; além disso, como estivesse encon­
trandodificuldade em introduzir as cunhas até o fundo, era a prova de 
que as paredes se estavam rompendo). 
16/3/1955 -109 dia de serviço - Introduzida a cunha de 105/8", guia 
do «rat hole» de 5" e tubulação de perfuração reta de 41/2", sem 
comando de Monel «K», não foi possível atingir o «rat hole» (o que cons­
titui prova adicional de que algumas porções de parede estavam desa­
bandO). Retornou-se com a broca OSQ/2 de 105/8", estabilizador e co­
mando de Monel «K». O furo foi todo bem alargado de 2004,00 m até o 
fundo, continuando-se a perfuração até 2016,67 m. O furo foi bem con­
dicionado. Feita a verificacão com o «single shot», êste acusou 21/2° 
S - 65° W (de novo em cimento). Neste ponto, teve-se a certeza da con­
dição de fraturamento, de modo que foi decidido orientar a próxima cunha 
a 1800 do furo original, o que, ocorrendo no lado inferior do orificio, per­
mitiu a perfuração ao longo e abaixo da cunha, com muito pêso, evi-
tando esboroamento da parede. ' 
17/3/1955-119 dia de servi~o-Feita a retirada, introduziu-se a cunha 
nº "6 eom orientação N- 60° E. A perfuração foi feita ao "longo da face e 
abaixo da cunha até a profundidade de o 2019,19 m com o pêso máximo 
de 5000 lbs, na broca, com tubulação de perfuração reta de 3 1/2" «co­
mando» de perfuração curto e broca de cunha W7R de 7 7/8". Os 3.00 m 
levaram 17 h 30 m para serem perfurados, porém em formação virgem 
em otôda a extensão. Nenhum amolecimento até o último metro de furo. 
As amostras de calha confirmaram. 
18/3/1955 - 129 dia de servi~o - Retirada a cunha, voltou-se a usar a 
broca de 7 7/8" com comando de Monel «K» para" aprofundar o «rat " 
hole» de 7 7/8" antes de alargar-se para 10 5/8". 
19/3/1955 -139 dia de serviço - Aprofundado o «rat hole» de 7 7/8" 
até 2019,91 m e feita a verificação com «single shot» o qual mostrou 
1 Q 30' S - 45° W, indicando um desvio de lodo furo primitivo. Como se 
estivesse ainda na mesma formação e não se tinha um desvio, suficiente­
mente grande que assegurasse o furo primitivo, decidiu-se alargar êste 
«rat hole» e armar imediatamente outra cunha. O «rat hole» foi alar­
gado inicialmente para 105/8" com o alargador e guia de 5". Com isto 
ainda deixava 1,40 m de «rat hole» de 7 7/8" não alargando, devido ao 

29 



comprimento da guia «rat hole», passou-se o alargador de io 5/8" a um 
tampão feito de broca de 7" «drag» muito desgastada, pôde então ser 
o furo de 7 7/8" alargado quase até a profundidade total. Voltou-se a 
passar a broca de diâmetro original OSQ/2 de 10 5/8", est~bilizador de 
101/4", comando de Monel «K» sendo o furo alargado de novo, conti­
nuando-se a perfuração até 2020,20 m. 
20/3/1955 - 149 dia de serviço - Circulou-se bem e retirou-se a ferra­
menta. Descida a cunha n'! 7 com tubulação de perfuração de 4 1/2" com 
orientação N - 60° E. O fundo não pôde ser alcançado, parando-se a 
2,60 m da base. Tentou-se introduzir a cunha até o fundo, o pino e a 
solda cederam obrigando a rettrada da cunha., Retornou-se com broca 
OSQ/2 de 105/8" e comando de Monel «K». Limpeza feita até 2020,20 m, 
profundidade total. 
21/3/1955 -159 dia de serviço - Introduzida a cunha n'! 8, reforçada 
com solda extra, orientação N - 60° E. A cunha ainda não alcançava o 
fundo, obrigando a perfuração com a cunha, por 4,30 h, até alcançar o 
fundo. A cunha foi orientada, isto é, reorientada, para N - 60° E e colo­
cada a 2020,20 m. iniciando-se a perfuração. 
22/3/1955 -169 dia de serviço - Terminada a perfuração dirigida pela 
cunha (Profundidade total de 2025,50 m), a qual levou 13,30 h. Em for­
mação integralmente. Retirada a cunha e repassado o poço com alar­
gador de 10 5/8" e guia de «rat hole». O alargamento de 10 5/8" foi feito 
até os 2025,50 m. 
23/3/1955 - 179 dia de serviço - Feita a verificação do desvio com 
«single shot» a 2025,50 m, leu-se 0° 25' S - 30° W, correspondendo o des­
vio de 2° do furo original. Retirado o alargador com guia de «rat hole» 
descendo-se com a broca tampão. Usado também estabilizador de 101/4", 
comando Monel «K» e raspador de 8 1/2", acima do comando. Ftlro 
repassado 'em tôda a extensão de 2014,00 m ao fundo (2025,50 m). 
Retirado conjunto alargador, repassado com broca Hughes OSQ/2 de 
105/8", «sub» de broca, comando Monel «K» e raspador de 81/2". Per­
furação adiantada até 2027,09 m. 
24/3/1955 -189 dia de serviço - Progredindo o furo de 105/8" até 
2032,62 m. Formação continua a mesma. Feita verificação de desvio a 
2032,62 m a qual mostrou 0° 30' - N 800E, que corresponde a um desvio 
total de 3° do furo primitivo. Perfuração continuada até 2034,29 m. 
25/3/1955 -199 dia de serviço - Broca semigasta. Perfuração feita até 
a profundidade total de 2034,79 m., Feito o levantamento neste ponto, 
indicando 0°40 - N 80°E. Retirada a broca e repassado o posso com nova 
broca, alcançando-se 2038,50 m à meia noite. 
26/3/1955 - 209 dia de serviço - Perfuração continuada até 2042,55 m, 
ultrapassando o tôpo do peixe no furo primitivo a 2037,00 m. Feita a 
verificação de desvio a 2042,55 m, a qual mostrou loS - 70° E. A broca 
continua a afastar-se do furo primitivo. Continuou-se a perfurar. 
27/3/1955 - 219 dia de serviço -'- Perfurado até 2042,27 m. Retirada a 
ferramenta para mudança de broca. Acrescentados à coluna de perfu­
ração dois comandos de aço de 6". A broca passou com dificuldade nos 

30 

1 

" ! 
.~ 

~ 
~' 
.~ 
.~ ,,,, 
;; 
':t ~ 
:~~ 
:} 
f 
~i 
" .~ 
~I ;, 
.~ 
'I :~ 
'. :~ l 
~'t 
::. 
:.:' 

" 
:~ 
'~ 
'~ 

-

. '.::z.. 
. ,'.iI!. 

:;~ 

~ 
~~. 
',!l 
'i;' 
·,;'i 

.~ 
ii 

2019,00 n 
«sub» de 
alargar c 

28/3/195 
reintrodl 
6" uma' , , 
Houve d 
2019,00 r 
Neste pc 
desmorO! 
dificulda, 
encravad 
rando-se 
(150 lbs 
sôbre a 1 
baixa pr, 
na perfil 

29/3/19~ 
shot» a: 

30/3/19~ 
ponto e' 
Reparou 

31/3/1m 
freios e ( 
6". Houv 
Perfuraé 
S -70° E 

1/4/1951 
2/4/195; 
6 coman 
com 30( 
2100,001 

3/4/195; 
«single ~ 
da verti c 

4/4/195; 
a 2138,'i 

5/4/1951 
de aço ( 
Foi desc 
A base 
termina c 

D 



Ir de io 5/8" a um 
da, pôde então ser 

total. Voltou-se a 
~", estabilizador de 
ldo de' novo, conti-

retirou-se a ferra­
lção de 4 1/2" com 
;ado, parando-se a 
fundo, o pino e a 

rnou-se com broca 
feita até 2020,20 m, 

ha nº 8, reforçada 
la não alcançava o 
} h, até alcançar o 
a N - 60° E e colo-

ração dirigida pela 
u 13,30 h. Em for­

o poço com alar­
de 10 5/8" foi feito 

ão do desvio com 
respondendo o des­
guia de «rat hole» 
,ilizador de 10 1/4" , 
do comando. Furo 
'lindo (2025,50 m) . 
Hughes OSQ/2 de 
dor de 8 1/2". Per-

ro de 105/8" até 
icação de desvio a 
ponc1e a um desvio 
até 2034,29 m. 
'erfuração feita até 
nento neste ponto, 
I o posso com nova 

,ada até 2042,55 m, 
2037,00 m. Feita a 
S - 70° E. A broca 

a perfurar. 
2,27 m. Retirada a 
à coluna de perfu­
:om dificuldade nos 

,q 

2019,00 m pelo que se decidiu retornar e passar alargador de 105/8", 
«sub» de broca e os dois comandos mencionados para limpar o furo e 
alargar o ponto de desvio mais amplamente. 

28/3/1955 - 229 dia de serviço - Terminado o alargamento do furo, 
reintroduziu-se a broca OSQ/2 de 105/8" e os dois comandos de aço de 
6",'uma junta de tubos de perfuração de 41/2" e um alargador de 81/2". 
Houve' dê novo alguma dificuldade na pa~sagem pela profundidade de 
2019,00 m, mas atingiu-se o fundo com a continuação da perfuração. 
Neste ponto, foram encontrados pedaços de diabásio provenientes de 
desmoronamentos que poderiam trancar a mesa. Houve também alguma 
dificuldade no levantamento da ferramenta dó fundo, devido à ação 
encravadora dêsses pedaços de formação. Resolvido o impasse, mode­
rando-se o funcionamento da broca para uma pressão bem baixa 
(150 lbs) e levantando-se a tubulação, para que os' pedaços caíssem 
sôbre 'a broca ; esta, girando sôbre os meS'mos, com muito pouco pêso e 
baixa pressão de bomba, triturou-os de forma que não mais interferiram 
na perfuração. 

29/3/1955 - 239 dia de servi~o - A verificação de desvio com a «single 
shot» a 2060,27 m indicou loS - 80° E. 

30/3/1955 t- 249 dia de servi~o - Desceu-se também o «Totco» a êste 
ponto e verificou-se desvio de 1°. Continuada a perfuração até 2068,49 m. 
Reparou-se o sistema de frenagem do guincho. 

31/3/1955 - 259, dia de servi~o - Terminado o recondicionamento dos 
freios e descida uma nova broca OSQ/2 de 105/8" e 4 comando de aço de 
6". Houve alguma dificuldade ao ser atingida a profundidade de 2019,00 m. 
Perfurado até 2082,45 m. Foi descido o «síngle shot» o qual indicou 1° 15' 
S -70° E. 

1/4/1955 - 269 dia de servi~o - Perfurado até 2088,00 m. 
2/4/1955 - 279 dia de servi~o - Descida uma nova broca de 10 5/8" e 
6 comandos de aço de 6". A broca deslizou pela profundidade de 2019,00 m 
com 3000 lbs de pêso. Continuada a perfuração, tendo-se atingido 
2100,00 m à meia noite. ' 

3/4/1955 - 289 dia de serVi~o - Perfurado até 2113,00 m. Descido o 
«single shot», o qual indicou n° 45' S - 58° E. o furo está-se I;lproximando 
da vertical da formação mais mole. 

4/4/1955 - 299 dia de servi~o - Continuada a perfuração. O «single shot» 
a 2138,700 m indicou 0° 30' N -45° E. Foi retirada a broca desgastada. 

5/4/1955 - 309 dia de servi~o - Descida a nova broca e doze comandos 
de aço de 6", não houve dificuldade na passagem pelo ponto de desvio. 
Foi desçido o «single shot» a 2138,37 m, o qual indicou 0° 30' N - 45° E. 
A base do peixe foi passada a 2107,00 m. A operação foi considerada 
terminada. 

Daí por diante a perfuração prosseguiu normalmente. 

31 



, ~ 
- ., 
"'.., s:: p, 
::I~ 

..... ., 
o", 
... o! 
ll.", 

6759,48 
6786,72 
6933,11 
7017,07 
7082,17 
7109,93 

6628,28 
6645,67 
6676,15 
6701,61 
6759,48 
6786,72 
6832,52 
6933,11 
7017,07 
7082,17 
7109,93 

32 

PROJE'ÇÃO HORIZONTAL 
ESCALA 1"=2' 

12 8 4 ~::-=~~~ 2167,00 M. ' 

2167.00 M. 

f>~' 
• r.:!> 

, \r.~\ 
"'11 000 2060.19M. Ió~ , 

S~ POÇO PRIMITIVO t 
N , 

COMPORTAMENTO DOS AVANÇOS 
DO poçO PRUMITIVO E DO POÇO DESV~O 
ds~ ~ o ., o o ~8 ., .... '" '" o 0-E$,~ o .... ~ l~ ~ "' .... 0- o ., til Coordenadas (pés) s:: ., - o! til 

-> ., ., ...... .., -~.., 
::I E P, .... p, ::I til >o!p, 

... '" sul oeste leste 'a~ E ~ llQ" tIl"'~ Q.g s::'" .,E-< ... ., o o 
o<: Q ll.", o'" 

poço PRIMITIVO I 
2060,19 142 2°30' 6,19 S 65° W I 2,62 5,61 
2068,49 28 130 Ó,73 S 65 W I 2,93 6,27 
2113,11 146 130 3,82 S 65 W I 4,55 9,73 
2138,70 74 130 1,94 S 65 W I 5,37 11,50 
2158,54 65 100 1,13 S 65 W I 5,84 12,53 
2167,00 28 100 0,49 S 65 W I 6,05 12,97 

Encerramento: Direção S 65° W 
Distância: 4,36 m 

POÇO DESVIADO I 
I 

2020,20 11 1°30' 0,29 S 50° W I 0,19 0,22 
2025,50 18 030 0,16 S 30 W I 0,33 0,30 
2<J34,79 30 030 0,26 N80 E I 0,28 0,04 
2042,55 26 100 0,45 S 70 E I 0,43 0,38 
2060,19 57 100 0,99 S 80 E I 0,60 1,36 
2068,49 28 100 0,49 S 80 E I 0,69' 1,84 
2082,45 45 115 0,98 S 70 E I 1,03 2,76 
2113,11 101 045 1,32 S 58 E I 1,73 3,88 
2138,70 84 030 0,73 N45 E I 1,21 4,40 
2158,54 65 030 0,57 N45 E I 0,81 4,80 
2167,00 28 030 0,24 N45 E I 0,64 4,97 

Encerramento: Direção : S 82° 40' E 
Distância: 1,53 m 

-.," 

.7. j 
pIes cor. 
princípi, 
com ess 
tipIa, es 
veis qUE 
exemplc 
veis pr: 
aquelas 
tancialn 
didas a 
aliment 
primári; 
mente I 
referve( 
número 
As dual 
pratos E 

~ se tem 
compon 

é 
t 
( 

I 
indepen 
veis: rt 
nente-cl 
refluxo 
o que s 
pelo mÉ 
essas ql 
determi 

1 
geralmE 
de reill 
cuperaç 
ração c 
ração f 

(* 

(1 
(2 



,VlADO 

Coordenadas (pés) 
sul oeste leste 

I 
w I 2,62. 5,61 
W I 2,93 6,27 
W I 4,55 9,73 
W I 5,37 11,50 
W I 5,84 12,53 
W I 6,05 12,97 

W 0,19 0,22 
W 0,33 0,30 
E 0,28 0,04 
Il: 0,43 0,38 
Il: 0,60 1,36 
Il: 0,69' 1,84 
Il: 1,03 2,76 
Il: 1,73 3,88 
E ·1,21 4,40 
E 0,81 4,80 
E 0,64 4,97 

_.----

~ 

I 
i 
! 

·~0 r-. 
. 'fr-LAl- ck ~ 0-'jy ~..é . f.~~ dL ~.~ ~ r/"~~ 

VARIÁVEIS OPERACIONAIS E CAPACIDADE DA COLUNA 
DE FRACIONAMENTO 

F. Campbell Williams (.) 

A tÔITe de fracionamento que estudaremos é do tipo de tôrre sim­
ples com alimentação e produtos de fundo e de tôpo. Embora mUitos dos 
princípios se apliquem igualmente às tôrres com tomadas laterais, tôrres 
com esgotadores por aITaste conjugados e tôrres com alimentação múl­
tipla, estas :"°':les mais complexas não serão aqui analisadas. As variá­
veis que se ai. ~esentam no projeto de tôrres de fracionamento (como, por 
exemplo, um estabilizador) podem ser divididas em dois grupos - variá­
veis primárias e variáveis secundárias. As variáveis secundárias são 
aquelas normalmente fixas por outras unidades e não podem ser subs­
tancialmente modificadas pelo projetista. Neste grupo estão compreen­
didas as seguintes variáveis: composição da alimentação, entalpia da 
alimentação, vazão da alimentação e a pressão do sistema. As variáveis 
primárias incluem qualquer uma das vazões internas da tÔITe (usual­
mente é o refluxo, mas pode ser, também, a taxa de vaporização do 
refervedor), as porcentagens de recuperaç,ão de cada componente, o 
número de pratos de rettilcação e o número de pratos de esgotamento. 
As duas últimas variáveis podem ser substituídas pelo número total de 
pratos e pela localização ótima do prato de alimentação. Se, por exemplo, 
se tem em vista projetar· uma tôrre para uma alimentação com seis 
componentes, aparecem as seguintes variáveis: 

a) seis porcentagens de recuperação, 
b) uma vazão, 
c) total de pratos e 
d) localização ótima do prato de alimentação. 
Destas nove variáveis, apenas quatro podem ser determinadas 

independentemente. A escolha recai normalmente nas seguintes variá­
veis: recuperação do componente-chave pesado, recuperaç,ão do compo­
nente-chave leve, localização ótima do prato de alimentação e razão do 
refluxo - um valor de 20 a 30 % acima da razão de refluxo minimo é 
o que geralmente se emprega. O refluxo minimo deve ser determinado 
pelo método de. Colburn (1) ou pelo de Underwood (2). Estabelecendo-se 
essas quatro. variáveis, as demais delas são dependentes, o que, portanto, 
determina uma única solução para o caso que se tem em mãos. . 

Para cohinas em funcionamento, as quatro variáveis primárias são 
geralmente de outro tipo. Neste caso, estão fixos o número de pratos 
de rettilcação e o número de pratos de esgotamento. Se fixamos a. re­
cuperaç.ão dos componentes-chave, sàmente um refluxo nos dará a sepa­
ração desejada. Evidentemente, tôdas as outras porcentagens de recupe­
ração ficaram, também, fixas. Comumente, há pequena folga quanto ao 

(*) Professor-Chefe do Curso de Refinação de Petróleo - CENAP. 
(1) - Colburn, A. P. - Tr. A. I. Ch. E., 1941, págs. 97, 805-825. 
(2) - UndeTWood, A. J.- Chem. Eng. Prog., 1948, págs. 44, 607-614. 

33 



..... ":."'f. 

número de pratos em cada -seção, pela possibilidade de variaçõés na loca­
lização do prato de alimentação. 

Cóm o passar do tempo, uma tôrre que fôra construída para aten­
der a um determinado conjunto de variáveis secundárias, tais como com­
posição, temperatura e vazão de alimentação para uma dada localização 
do prato de alimentação, não estará mais operando de acôrdo com as 
especificações do projeto original. Com as variações do petróleo bruto, a 
composição da alimentação modifica-se. As alterações na produção e nas 
condições de operação da refinaria exercem forte influência sôbre a 
vazão e a temperatura da alimentação da tôrre em aprêço. Discutiremos 
estas variáveis do ponto de vista de seu efeito sôbre a capacidad~ dessa 
tôrre, qúando se quer manter a pureza dos produtos de acôrdo com as 
especificações. 

A capacidade da tôrre é, geralmente, baseada na vazão do vapor 
no seu interior. Estes vapôres são condensados para a produção de pro­
duto de tôpo e de refluxo. Os característicos do projeto que limitam a 
capacidade da tôrre são os seguintes: 

1. diâmetro da tôrre, 
2. espaçamento entre os pratos, 
3. velocidade do vapor nas chaminês e nos orifícios do bor-

bulha dor, 
4. capacidade das calhas (<<downcomers») e 
5 . sêlo liquido acima dos orifícios. 
Normalmente, as calhas são suficientemente amplas e, de um modo 

geral, não limitam a capacidade da tôrre, embora tenha havido casos 
em que o fizeram. Se a velocidade do vapor nos orifícios é elevada, a 
queda de pressão no prato pode ser muito alta. ·Isto causa o retôrno do 
liquido e a conseqüente inundação (<<flooding») da tôrre. A queda de pres­
são por prato deve ser de aproximadamente 0,15 psi nas tôrres atmos­
féricas. Alguns dos sintomas de inundação observados no fundo da tôrre 
são: pressão excessiva, baixa temperatura e baixo nível do líquido. Uma 
rápida verificação do balanço material demonstrará, freqüentemente, 
que a soma das vazões dos produtos de fundo e do tôpo é diferente da 
vazão de alimentação, o que indica acúmulo de material na tôrre e, 
portanto, inundação. 

O diâmetro da tôrre e o espaçamento entre os pratos limitam a 
velocidade do vapor em relação ao arraste. Velocidades altas ou pequenos 
espaçamentos provocam o arraste de líquido de prato para prato e con­
seqüente redução na efíciência do' prato. O líquido arrastado provocará 
a contaminação do tôpo com produtos pesados. Se o refluxo fôr aumen­
tado, como tentativa de fazer voltar o produto à especificação, haverá 
um aumento na vazão de vapor, o arraste será ainda maior e piorarão 
as condições de operação. . 

Vejamos, agora, as variáveis operacionais que nem sempre são 
devidamente interpretadas quanto ao seu efeito sôbre a capacidade 
da tôrre. 

Razão de refluxo - Nos cálculos do projeto, deve-se escolher uma 
razão de refluxo próxima da mínima. Durante a operação, o refluxo deve 

34 

ser o n 
vém ler 
sobe m 
haverá 
capacid 
tôrre d 
conden! 
a capa( 
num ní 
vedor E 
maior ( 
Neste 1 
que as 

o pratc 
previar 
ficaçõe; 
três pr; 
tôrre c 
separa( 
sição a 
maior. 

fraçõeE 
A fina 
tament 
leves q 

acima 
pesada 
um ali 
retôrn( 

em nú 
aumen 
alimen 
vapor 
especif 
peratu 
da tôr 
ponto 
dade r 

da-se; 
elas. 1 
escolh, 
míním 
ficaçõ( 
de int 



variações na laca-

struida para aten­
lS, tais cama cam­
~ dada lacalizaçãa 
je acôrda cam as 
I petróleO' bruto, a 
la praduçãa e nas 
nfluência sôbre a 
rêça. Discutiremas 
, capacidad~ dessa 
de acôrda cam as 

la vazãO' da vapar 
praduçãa de pra­

!ta que limitam a 

arifícias da bar-

las e, de um mada 
!nha havida casas 
ícias é elevada, a 
~usa o retôrna da 
. A queda de pres­
nas tôrres atmas­
na funda da tôrre 
!l da líquida. Uma 
, freqüentemente, 
ipa é diferente da 
:erial na tôrre e, 

pratas limitam a 
altas au pequenas 
para prata e can­
rastada pravacará 
~fltrKa fôr aumen­
ecificação, haverá 
maiar e piararãa 

nem sempre sãO' 
)re a capacidade 

e-se escalher uma 
ãa, a refltrKa deve 

1 
l 
I 
I 

ser o mínima que mantenha as pradutas dentrO' das especificações. Can­
vém lembrar que o refltrKa e a praduta de tôpa devem vir da vapar que ~ 
sabe na tôrre. Partanta, se o refltrKa é aumentada além da 'necessária, 
haverá uma reduçãO' quase diretamente praparcianal a êsse aumenta na 
capacidade da tôrre. Lembremas, ainda, que a refltrKa que retarna à 
tôrre deve ser eventualmente vaparizada na refervedar e candensada na 
candensadar. Par issO', mesma em 'tôrres subalimentadas, casa em que 
a capacidade nãO' é um fatar prepanderante, o refluxO' deve ser mantida 
num nível minimo para que se ecanamize nas cargas térmicas da refer­
vedar e do candensadar. Se uma determinada tôrre trabalha com refltrKa 
maiar da que a necessária, o praduto será mais pura da que a especificada. 
Neste panta vale perguntar: par que praduzir pradutas mais puras da 
que as especificações ? 

Localização do Prato de Alimen~ão - Numa tôrre já existente, 
a prata de alimentaçãO' fai lacalizado de acôrda cam variáveis da prajeto 
previamente determinadas. É freqüente a passibilidade de futuras madi­
ficações praparcianadas pelas autras lacalizações, três pratas acima au 
três pratas abaixa. O panta àdequada de intraduçãa de alimentaçãO' numa 
tôrre cam um númerO' fixo de pratas é aquêle que determina para uma 
separaçãO' especificada a menar razãO' de refltrKa. AtentandO' para a expa­
siçãa anteriar, cancluiremas que quanta menar a razãO' da refltrKa, tanta 
maiar a capacidade de alimentaçãO' da tôrre. 

A finalidade das pratas na seçãO' de retificaçãO' é a de remaver as 
frações pesadas e retarná-Ias aO' funda da tôrre cam a auxilia da refltrKa. 
A finalidade das pratas situadas abaixo da alimentaçãO' (seçãO' de esga­
tamenta) é a de permitir que o vapor da refervedor esgate as frações 
leves que então sãO' levadas aO' tôpa da tôrre par essa carrente de vapar. 

Se a prata de alimentaçãO' está muita na alta, a número de pratas 
acima da alimentação nãO' será suficiente para impedir que as frações 
pesadas cheguem aO' tôpa. IstO' causará, se a refltrKa não fôr' alterada, 
um alta panta final na praduta de tôpa. O aumenta da refltrKa para a 
rétôrno às especificações diminuirá a capacidade da tôrre. 

Se o prata de alimentaçãO' está muita baixa, nãO' haverá pratas 
em númerO' suficiente para esgatar as frações leves. A nãO' ser que se 
aumente a refltrKa até um vaIar acima do carrespandente aO' da prata de 
alimentaçãO' carretamente lacalizada, haverá um aumenta da pressão de 
vapar do praduta de funda se a praduta de tôpa fôr mantida dentro das 
especificações. Par autra ladO', se o refervedar estiver sab cantrôle de tem­
peratura para manter a especificaçãO' da praduta de funda e se 'a pressãO' 
da tôrre fôr mantida canstante, a praduta de tôpo tenderá a ter um alta 
panta final. Aumentanda-se, autra vez, a refltrKa, reduzir-se-á a capaci­
dade máxima. 

ExistindO' diversas lacalizações da prata de alimentação, recamen­
da-se a realizaçãO' de experiências até que se determine a melhar dentre 
elas. Mantenda-se fixas a temperatura de funda e a pressão da tôrre, 
escalhe-se uma lacàlizaçãa para a àlimentaçãa e determina-se qual o 
minima de refltrKa necessária para manter a praduta de tôpo nas especi­
ficações. Pracede-se da mesma farma quanto às outras entradas (panta 
de intraduçãa) da alimentação. A entrada que praparcianar os -praduto!;; 

35 



..... "'f. 

especificados com a menor razão de refluxo indica o prato de alimen­
tação adequado. Depois de localizado o prato de alimentação, poderá 
ser necessário ajustar a temperatura da alimentação. 

Temperatura da alimentação - A temperatura correta da alimen­
tação é a temperatura do líquido que, está no prato que recebe essa ali­
mentação. A temperatura da alimentação deve estar a uns 3 ou 4°F da 
temperatura do prato. Os operadores devem medir a temperatura do 
prato para determinar a temperatura correta da alimentação. 

Se a temperatura da alimentação é muito baixa, haverá conden­
sação dos vapôres provenientes da seção de esgotamento. Conseqüente­
mente, o refervedor tem que suprir uma vazão de vapormalor do que 
a necessária na seção de esgotamento para suprir o refluxo; produto de 
tôpo, e também uma compensacão igual ao vapor condensado pela ali­
mentação. Esta vazão maior reduz a capacidade da tôrre. 

Se a temperatura de alimentação fôr muito alta, parte do líqUido 
existerite no prato de alimentação será vaporizado, o que causará um 
aumento de vapor na se!;ão de retificação. A menos que o refluxo da 
tôrre seja aumentado, manual ou automàticamente, os produtos sairão 
da especificação e, mais uma vez, a capacidade da tôrre ficará reduzida. 

Pressão da coluna - O aumento de pressão na tôrre reduz o 
volume de vapor e, conseqüentemente, aumenta a capacidade da mesma. 
Contudo, há um limite para êste aumento de capacidade : à medida que 
a pressão sobe, decresce a separação por prato, tornando necessário o 
aumento do refluxo para que. o produto seja conforme às especificações. 
Um pequeno aumento de capacidade pode ser obtido mediante' aumento 
moderado da pressão, sem que os fatôres de equilibrio líquido-vapor façam 
efeitos sensíveis. 

ComposiQão da Alimentação - As possíveis variações na compo­
sição da alimentação são tantas, que dificil se torna discuti-las em deta­
lhe. A localização do prato de alimentação pode ser afetada pela compo­
sicão da alimentação (3). As variações na composição podem ser perce­
bidas pelas variações de densidade, ou independentemente pelas varia­
ções de pressão do vapor. Se a densidade diminui, indicando existir maior 
quantidade de frações leves, a alimentação deverá ser feita em um. ponto 
mais elevado da tôrre. A capacidade da alimentação não será modificada. 
mas haverá mais produtos de tôpo e menos produtos de fundo. Se o 
produto de fundo é o importante (estabilizador de gasolina), será dificil 
manter a mesma vazão dêste produto. Se a pressão do vapor de, alimen­
tàção aumenta e a densidade se mantém constante, conclui-se que há 
uma porcentagem maior de frações extremamente leves. Se a alimenta­
cão é gasolina não estabilizada. isso provàvelmente indica a presenca 
de etano e metano.' O aumento da pressão da tôrre ou o abaixamento da 
temperatura do tôpo conservam o produto de fundo no máximo de 
capacidade. 

Quando a tôrre está sendo usada para um fracionamento acurado, 
cl)mo por exemplo na produção de um solvente de estreita faixa de ebu-

(3) -Perry, J. H. - Chemical Engineering Handbook Mdkaw-Hill, /Jrd. 
edition, pág. 624. 

36 

·L. 

,,::. 
,. 

lição ou 
a compe 
ser fàcil 
provoca 
cificaçãe 
tante, é 
da tôrn 
outro é 
posição 
terá um 
produtm 
da prod' 
onde a ( 
na tôrre 

S 
uma tôr 
dutos ql 
ao aumE 
quando 
limitar 
desérita: 
zadas pl 



o prato de aTIrnen­
llimentação, poderá 
). 

correta da alimen­
lue recebe essa ali­
a uns 3 ou 4°F da 
a temperatura do 

imentação. 
"a, haverá conden­
lento. Conseqüente­
apormalor do que 
refluxo; produto de 
mdensado pela ali­
tôrre. 

:a, parte do líquido 
o que causará um 
: que o refluxo da 
os produtos sairão 
Te ficará reduzida. 
na tôrre reduz o 
!lCidade da mesma. 
lde : à medida que 
lando necessário o 
! às especificações. 
mediante 'aumento 
quido-vapor façam 

dações na compo­
iscuti-las em deta­
etada pela compo-
podem ser perêe­

:lente pelas varia­
ando existir maior 
:eita em um ponto 
o será modificada. 
s de fundo. Se o 
olina), será dificil 
vapor de alirnen­

conclui-se Que há 
!s. Se a alimenta­
ndica a presenca 
o abaixamento da 
) no máximo de 

namento acurado, 
~ita faixa de ebu-

McGraw-Hül, Srd. 

.~ 

} 

.. ~ 

lição ou na separação de frações leves, devemos conservar constante tanto 
a composição como a vazão da alimentação. pma tôrre dêsse tipo pode 
ser fàcilmente desregulada por variações na vazão da alimentação, que 
provoca a redução das quantidades dos produtos ou a sua saída de espe­
cificação. Para que a concentração da alimentação seja mantida cons­
tante, é necessário que tenhamos grandes tanques de alimentação antes 
da tôrre. Em muitos casos usamos dois tanques: um supre a tôrre e o 
outro é continuamente misturado por um agitador para assegurar com­
posição uniforme. Sem composição uniforme, o fracionamento acurado 
terá uma operação irregular e não produzirá as quantidades máximas de 
produtos· de alta pureza. Na realidade haverá uma apreciável variação 
da produção diária, a não ser que lancemos mão do tanque de mistura, 
onde a alimentação é agitada durante 24 horas antes de ser introduzida 
na tôrre. 

São estas apenas algumas das variáveis que afetam a operação de 
uma tôrre de destilação. Muitos são os operadores que corrigem os pro­
dutos que não correspondem às especificações, recorrendo simplesmente 
ao aumento do refluxo. Nem sempre é esta a melhor solução. O refluxo, 
quando aumentado, pode dar os produtos desejados, mas pode, tampém, 
limitar sensivelmente a capacidade da tôrre. Soluções outras, como as 
descritas acima, são freqüentemente melhores e, não raro, são despre­
zadas pelos operadores. 

37 



(?~ rh-~ 
6{J;o ~~ 

, ... "1 

f-\"-\L;:(,~/~ / ié:e.-i l/r:1 
I 
'J o ENSAIO DE PONTO DE FLUIDEZ E SUA CORRELAÇÃO COMA 

FACILIDADE DE ESCOAMENTO DE ÓLEOS COMBUSTíVEIS RESIDUAIS 
(Considerações) 

Eduardo Demarchi Difini (*) 

Com o início do processamento de petróleo nas refinarias nacionais, 
surgiram nos' mercados nacionai's alguns produtos de petróleo, com carac­
terísticas que não estávamos habituados a encontrar nos similares impor­
tados. Essas diferenças, são devidas principalmente aos lletróleos brutos 
manipulados e à conjuntura do mercado que as refinarias devem abastecer. 

Muitas vêzes a má interpretação de uma característica diferente, 
que em si tem pouca influência sôbre a qualidade geral do produto, ou 
que é, então, compensada por outras características, tem errôneamente 
levado a considerar o produto nacional como inferior em qualidade ao 
até então importado. 

Um dos pontos de maior controvérsia até agora surgido é o que 
diz respeito ao ensaio de ponto de fluidez nos óleos combustiveis residuais. 

O mercado brasileiro, até antes do início do processamento do 
petróleo no país, estava habituado ao consumo de óleos combustíveis pro­
duzidos na Venezuela e provenientes de cru de base naftênica, de baixo 
ponto de fluidez. Com o início da operação da Refinaria de Mataripe e 
mais tarde com o processamento de petróleo baiano de base parafinica na 
Refinaria Presidente Bernardes, começaram a surgir no mercado quan­
tidades crescentes de óleo combustivel de «ponto de fluidez superior» ele­
vado. óleo combustível de características intermediárias entre êstes dois 
tipos é o produzido pela Refinaria de Manguinhos, a partir de um petróleo 
bruto de base mista. 

Dificuldades surgidas em alguns casos com o manuseio dêste óleo, 
principalmente pelo seu aparecimento repentino no mercado, puseram em 
muita evidência o ensaio de ponto de fluidez, atribuindo-lhe falsamente 
uma importância prática que êle não temo 

As principais limitações que invalidam o ponto de fluidez de um 
óleo combustível residual, como meio de medir sua facilidade de manuseio 
à baixa temperatura, são: 

1 - Falta de reproducibilidade do ensaio.' 
2 - Estabelecimento de condições de ensaio que mtúto se q.fastam 

das condições de utilização .. 

A fim de bem aquilatar estas limitações e a importância do ponto 
de fluidez como medida de facilidade de manuseio, vários estudos foram 

'1(*) EnuP Químico e Supmointendente Técnico da Refinaria de Manuninhos. 

38 

~ 
l 

I 
r ,; 
" 
" ~ 
~ 
,:i, 

~. 
f.,.-

t 
E 
f: 
:;) 

r 
r 
'~ 
f 
K: 

. 'i'.~ 
". ~} 
.~ 
~i' 

~, 
r ~. 
.:. 

f.:: 

g 
t 
f 
~-
f 
·'1 
:2 

·c 

ª k"! .~ 

r 
~ 
li 

1 

efetuadc 
tível ali 

F 
ensaio E 
da AST 
Signific: 
«Ponto 
racterís' 
o afasta 

j 
de uma 
ções rea 
ducibilic 

E 
mecemo 
minado, 
vamos ( 
de escOl 
de testE 
aquela ( 

Influênc 
do pré-
amostra 
com dif 
ções do 

C 
pelO ql 
grande 
-aquecin 
de esc-
amostra 
até 90°] 
escorrin 
pré-aqUI 
vará a t 
rimento 
tanto, e 
para 35 
mento SI 

F 
-aquecir 
compare 
óleos, p( 
condiçõE 
para toe 
of Subc 



. ELAÇÃO COM A 
iTíVEIS RESIDUAIS 

larchi Difini (*) 

efinarias nacionais, 
etróleo, com carac­
.os similares impor­
)s petróleos brutos 
lS devem abastecer. 
:!terística diferente, 
'ral do produto, ou 
tem errôneamente 

r em qualidade ao 

ra surgido é o que 
lbustiveis residuais. 

processamento do 
oS combustiveis pro­
naftênica, de baixo 
aria de Mataripe e 
! base parafínica na 
no mercado quan­

uidez superior» ele­
ias entre êstes dois 
lrtir de um petróleo 

lanuseio dêste óleo, 
!rcado, puseram em 
indo-lhe falsamente 

) de fluidez de um 
ilidade de manuseio 

e m1.üto se qfastam 

lportância do ponto 
irios estudos foram 

inaria de Manyninhos. 

I 

I 
e 

i 
l 
I 

efetuados pela Refinaria de Petróleos de Manguinhos com o óleo combus­
tível ali produzido . 

ProcurJu-se determinar a reproducibilidade e as imperfeições do 
ensaio executado conforme o Método Brasileiro ME 102 R e o D 97-47 
da ASTM, que passamos a analisar por partes. 
Significado prático do «Ponto de FluideZ) - A designação dada ao ensaio 
«Ponto de Fluidez» leva a considerá-lo como representativo de uma ca­
racterística prática. No entanto, as imperfeições e condições do ensaio 
o afastam muito da realidade. 

A . maior imperfeição do ensaio provàvelmente reside na fixação 
de uma temperatura de pré-aquecimento que muito se afasta das condi­
ções reais de utilização do produto, embora venha contribuir para a repro­
ducibilidade do ensaio. 

Examinando a influência da temperatura de pré-aquecimento, co­
mecemos por distinguir o «Ponto de Fluidez Superior» conforme deter­
minado, seguindo tôdas as prescrições das especificações ASTM do que 
vamos chamar «temperatura de escorrimento». Chamemos «temperatura 
de escorrimento» à temperatura em que o óleo deixa de mover no tubo 
de teste, mantidas tôdas as condições do ensaio ASTM D 97-47, salvo 
aquela cuja influência se quer aquilatar. 
Influência do pré-aquecimento - Com o intuito de determiilar a influência 
do pré-aquecimento na temperatura de escorrimento, deixou-se uma 
amostra repousar 24 horas no laboratório, antes de se conduzirem testes 
com diferentes pré-aquecimentos, mantidas constantes as demais condi­
ções do ensaio ASTM D 97-47. 

o resultado dêste estudo está representado no gráfico da figo 1, 
pelo qual podemos ver .a 
grande influência do pré­
-aquecimento na temperattlra 
de escorrimento. Caso a 
amostra seja pré-aquecida 
até 90°F, a temperatura de 
escorrimento será de 35°F. O 
pré-aquecimento a 115° ele­
vará a temperatura de escor­
rimento para 80°F; no en­
tanto, esta cairá novamente 
para 35°, caso o pré-aqueci­
mento seja elevado até 165°F. 

Por outro lado, o pré­
-aquecimento a 115°F não 
compara bem os diversos 
óleos, pois não representa as 
condições mais desfavoráveis 
para todos êles. Pelo <~Report 

... 

o 

o 100 
I--
:z 
w 
:;: 
a: 
a: 
o 
u 
UI 
w 

~ 50 
c( 
a: 
=> 
li 
a: 
w 
a. 
:;: 
w 
I--

70 90 110 130 150 170 190 

TEMPERATÚRA DE PRÉ-AQUECIMENTO °F 
Relação entre a temperatura de escorrimento do 
óleo combustível e a temperatura de pré-aque­

cimento. 

of Subcommittee XVI on Cloud and Pour Tesb do Committee D-2 da 

39 



ASTM, vemos que quatro óleos testados apresentaram «temperaturas, de 
escorrimento» mais desfavoráveis, como se segue: 

óleos ensaiados 

Estoque para óleos de 
cilindro «Cabin Creek, 
The Pure OH Co.» 

Estoque refinado a va­
por não tratado, «Pier­
ce Petroleum Corp.» 

Estoque para óleos de 
cilindro Continental, 
«Standard OH Co. of 
New York» 

Ponto de flui­
dez superIOr_ 

. Método ASTM. 
°F 

65 

65 

105 

Ponto de flui­
dez mais alto 

obtido. 
°F 

90 

90 

105 

Temperatura a 
que se deve aque­
cer o óleo para 
estabelecer o pon­
to de fluidez mais 

elevado: 
°F 

100 

135 -150 

115- 220 

o pré-aquecimento pode' dar diferenças na temperatura de escor-

~-

rimento muito maiores que as amplitudes consideradas nas especificações 'I> 
e mesmo, como veremos a seguir, maiores que as obtidas por diluição do 
óleo combustivel residual com produtos destilados. 

Influência da dilui~ão com produtos destilados - Vários ensaios repre­
sentados pelos gráficos das figs. 2, 3, 4 e 5 foram feitos com o intuito de 

... 

. 

N 

90 

80 -O-----c)-..~_Sl 

~ 70 
3 
... 

'" 60 
c 
o 
:z 50 
o 
o. 

40 
A 

250 

... 

. 

20à Ir 
o 
tO 
-' 
::::> 
... 

'" o 
o 
I ­
z 

150 ~ 

30 -L.--..,.----,r-----r---,---..l-100 
5 'lO 15 20 

ofi, DE QUEROSENE ADICIONADO 

Variação dos pontos de fluidez superior e ponto 
de fulgor com adição de querosene. 

40 

determinar que abaixamento 
do ponto de fluidez pode ser 
obtido através da áiluição do 
óleo combustivel com produ­
tos destilados, bem como sua 
influência sôbre o ponto de 
fulgor. Êstes gráficos indi­
cam que a porcentagem de 
querosene,. gasóleo e «flash 
distillate» (1) adicionada, é 
limitada pelo ponto de fulgor 
que a referida adição confe­
re ao combustível. O limite 
máximo é pois 15 %, porcen­
tagem que acarreta um abai­
xamento no ponto de fluidez 
de apenas 10°, 5° e 5°F para 
a adição de querosene, gasó­
leo e «flash distillate», res­
pectivamente. A adição de 
óleo diesel até 20 % não é li-

mitada I 
maior q 
fluidez. 

lnd 
que o p' 
rior nãc 
facilidac 
óleos cc 
é dada I 
bora o 
ManguiJ 
de fluid 
atende I 
terística 
a ooe 
ML-F-8; 
te-amer: 
uma an 
deve eE 
padrão 

'" c 

90 

80 

g50 
z 
o 
o. 

40 

30 

1\ 

Variaçã! 

fluidez 

(1 
bustível. 
de fulgo~ 



«temperaturas, de 

Temperatura a 
que se deve aque· 
cer o óleo para 
estabelecer o pon· 
to de fluidez mais 

elevado; 
°F 

100 

135 ·150 

115·220 

leraturade escor­
nas especificações 
as por diluição do 

,os ensaios repre­
i com o intuito de 
, que abaixamento 
e fluidez pode ser 
véS' da áiluição do 
lstivel com produ­
los, bem corno sua 
sôbre o ponto de 
:es gráficos indi-

porcentagem de 
gasóleo e «flash 

(1) adicionada, é 
lo ponto de fulgor 
'ida adicão confe­
oustive( O limite 
• ois 15 %, porcen­
!l.carreta um abai­
) ponto de fluidez 
lO°, 5° e 5°F para 
querosene, gaS'ó­

tI distillate», res­
te. A adição de 
!l.té 20 % não é li-

... ;to 

rnitada pelo ponto de fulgor, sendo pois a única solução para obter redução 
maior que 10°F no ponto de 
fluidez. 

Indicação adicional de 
que o ponto de fluidez supe­
rior não é representativo da 
facilidade de escoamento dos 
óleos combustíveis residuais 
é dada pelo fato de que, em­
bora o óleo produzido em 
Manguinhos tenha um ponto 
de fluidez de 75 a 85°F, êle 
atende plenamente às carac­
terísticas de bombeabilidade 
a O°C (32°F) , do ensaio 
ML-F -859C do govêrno nor­
te-americano. Segundo êste, 
urna amostra de óleo a O°C 
deve escoar por um tubo 
padrão quando sujeita a urna 

90 

::- 80 ~ 300 
N 
W 
o 
:; 70 

o: 
o 

'" ..J 
..J :::> 
... ... 

... 60 o 
... 

o 

o 
... 

z 50 o 
o. 

250 o 
.... 

z 
o 
o. 

40 

30 
-L.--T----.--...,...--.....---L200 

5 10 15 20 

% DE DIESEL ADICIONADO 

Va7·iação dos pontos de fluidez superior e 1JOnto 
de fulgor com adição de, óleo DieRel. 

sucção de 15.2 cm de, mercúrio. 

Mesmo quando não se trata de um caso onde o ponto de' fluidez 
superior leva a crer urna di­
ficuldade de bombeabilidade 
que não existe, um óleo de 
«pour point» elevado não é 
necessàriamente de qualIda­
de inferior ou de utilização 
mais dispendiosa . 

w 
o 

90 

:=50 
z 
o 
o. 

40 

250 

... 

200 • 
o: 
o 

'" ..J :::> 
... 

w 
o 

o 

150 I< 
o 

, o. 

30-'---or--......,---,..---.---l-100 
5 10 15 20 

0/0 DE GASÓLEO ADICIONADO 
Variação dos pontos de fluidez superior e ponto 

de fulgor com adição de gasóleo . 

O ponto de fluidez ele­
vado dos óleos combustiveis 
de origem parafinica vem, 
geralmente, acompanhado de 
duas características muit0 
desejáveis: baixa viscosidade 
e alto poder calorífico. 

A babm viscosidade per-
. rnite que o óleo seja atomi­

zado nos maçaricos com 
maior ,facilidade e menor' 
aquecimento do que óleos de 

fluidez baixo, têm quase 'sempre uma 

. origem não parafinica que, 
embora tenham um ponto de 

viscosidade muito elevada. 

(1) "Flash distillate" é o 1Jroduto do tôpo dro tôrre. de expansão de óleo com­
bustível. Suas características principais são: 23°API, PIE 190°F, PF 718°F, ponto 
de fulgor à temperatura - ambiente, côr 21/2 "Union". . 

41 



Como o poder calorífico 
proporcional à relação car­
bono-hidrogênio, menor nos 
óleos de base parafínica, ês­
tes, pêso por pêso, são de 

. utilização mais econômica. 

Ensaios efetuados com "-. 
óleo combustivel proveniente N 

... 

de cru baiano indicaram um a :; 
poder calorífico superior até ..J "-

... 10 % acima do de óleos pro- a 
venientes de petróleo li wait, o ... 

z Árabe e Tia Juana-Recon. o o.. 

dos óleos combustíveis é inversamente 

250 

90 

ao 200 "-. 

a: 
o 

'" 10 ..J :> 
"-

... 60 a 
150 o 

... 

50 z o 
o.. 

40 

30 --L--"T"""-.....,----r'--"T"""-~ 100 
5 10 15 20 

'ro DE 'FLASH DISTlLLATE" ADICIONADO 

Estas experiências e es­
tudos representam, é eviden­
te, um caso particular; Seria 
interesasnte que técnicos de 
outras refinarias as reprodu­
zissem com os óleos combus­
tiveis por elas produzidos, a 
fim de permitir melhor apre-

Variação dos pontos de fluidez superior e ponto 
de fulgor com adição de "flash distillateJ'. 

ciação desta característica em evidência. Temos certeza que o bom enten­
dimento das características de bombeabilidade do óleo combustível. per­
mitirá melhor aproveitamento do petróleo bruto brasileiro. 

42 

.\1. 

!J.f 

PAR.A..I 

A 
de dois c 

C, 
rentes a! 

TIl 

«Crude 

A 
E 

ql 
C. 

de «Micr 
Wax» de 

Pl 
Scale» si 
Direta ql 
os óleos 
«Mediurr. 

Ê! 
tém a pé 
em oper 
entre a : 
então a 
passam 1 
o odor e 

A 
cesso err. 
Scale» si 

Pl 
são para 

(*) 



~is é inversamente 

250 

... 

200 o 

~ a: o '" ..J ::> 
... 

... 

~ o 150 o .... z o o.. 
"'--""""1""'""--'- 100 

15 20 

LLATE" ADICIONADO 

uidez superior e ponto 
re "flash distillateJ'. 

a que o bom enten­
~o combustivel per­
iileiro. 

--

f~~~4 
PAR.A.FINAS, SUAS PROPRIEDADES E APLICAÇÕES 

(Produção na Refinaria de Mataripe) 

Antônio Luís M. Canavarro Pereira (*) 

A produçãe. c.:e parafina em Mataripe poderá ser dirigida para um 
de dois casos, de acôrdo com as oscilações do mercado consumidor : . -

CASO I - Produção de 55 toneladas de parafina de três tipos dife­
rentes assj.m discriminadas : 

TABELA I 

TIPO Ton/dia Ponto Côr «Saybolb Teor mâximo . de fusão de óleo (pêso) 

A 38 1250 28 0,5 % 
B 11 1300 28 0,5 % 

«Crude Scale» 6 1250 20 5,0 % 

que obedecerã9 às especificações da tabela acima. 
CASO fi - Produção de aproximadamente 45 toneladas por dia 

de «Microcrystalline Wax» em vez da produção dos 3 tipos de «Paraffin 
Wax» CIo CASO r. . 

Processo de FabriC3.9ão - As parafinas tipos A, B e «Cruae 
Scale» são preparadas a partir do cru reduzido da unidade de Destilação 
Direta que passa para a unidade de Destilação a Vácuo, onde se separam 
os óleos, contendo parafina, dos tipos «Spindle», «Light Neutra!» e 
«Medium Neutra!». 

:Êstes produtos, além do õleo Desasfaltado que é a fração que con­
tém a parafina Microcristalina, após tratamento pelo fenol, são tratados 
em operação bloqueada Com o propano que faz a primeira separação 
entre a parafina e o óleo. Segue-se -a destilação das parafinas, havendo 
então a separação entre os tipoS' A, B e «Crude Scale». Estas parafinas 
passam para a unidade de percolacão que faz nova purificacão, retirando 
o odor e a coloração das mesmas. Neste ponto, temos o produto acabado. 

A parafina do tipo Microcristalino é produzida pelo mesmo pro­
cesso em operação bloqueada e, neste caso. as parafinas A, B e «Crude 
Scale» são enviadas para o FCC em lugar da Microcristalina (Figura 1). 

Propriedades Químicas e Físicas - As parafinas do tipo A e B 
são parafinas refinadas de pontos de fusão mínimos, respectivamente de 

(* ) Eng~ Químico da Assistência de Refinação da Petrobrás. 

43 



· ....... 

DIAGRAMA DA PRODUÇÃO DE PARAFINAS 
TIPOS A, B .& "GRUDE SGALE" NA REFINARIA DE MATARIPE 

OLEO COMBUSTIVEL 

PROPANO 

OLEOS LUBRIFICANTES 

Fig. 1 
ALNCP 

44 

125°F e 
de óleo 
são mui 
de seu 
dominai 
sua estl 
a 420, 

.1 
mente ~ 

. seu pon 
máxime 
acima e 

1 
fusão e 
são mi, 
hidroca 
580 e í 
refinaç~ 
ainda d 
ventes 
ticas e 

1 
as segu 

Revestim 

Velas 

Rolhas 

Cosmétic 

"Crayom 
Impre1 

Elét1~ca 

Explosiv 

Anil 

Couro 

Tintas 



INAS 
DE MATARIPE 

"'Ia 

:OM BUSTIVEL 

SULINA I 

I 
I 
l 
.~ 

RUDE sem"l I 
~ 

ALNCP I I 

125°F e 130°F, e transparentes quando em películas finas. Seu teor m;íximo 
de óleo (ASTM). é de 0,5 % (pêso) e sua côr é de 28 «Saybolt». Não 
são muito plásticas sendo até quebradiças e, no estado líquido, logo acima 
de seu ponto de fusão, têm baixa viscosidade. Em sua composição, pre­
dominam as cadeias longas de hidrocarbonetos, 'sem ramificações, sendo 
sua estrutura cristalina. Seus pesos moleculares ficam na faixa de 360 
a 420, com 26 a 30 átomos de carbono. 

A parafina «Crude Scale» é semi-refinada e possui aproximada­
mente as mesmas qualidades e propriedades das parafinas A e B, sendo 

. seu ponto de fusão nllnimo de 125°F, sua côr de: 20 «Saybolt» e seu teor 
máximo de óleo (ASTM) de 5 % (pêso). É mais quebradiça que os tipos 
acima citados. 

A parafina Microcristalina é altamente refinada, tem ponto de 
fusão elevado e possui uma estrutura cristalina definida. Seus cristais 
são microscópicos. Sua composição quimica revela longas cadeias de 
hidrocarbonetos com e sem ramificações. Seu pêso molecular varia entre 
580 e 700, com 41 a 50 átomos de carbono. De acôrdo com o grau de 
refinação, variam entre a côr branca e preta, bem como, dependendo 
ainda do grau de refinação, possuem odor ou não. São solúveis nos sol­
ventes orgânicos normais, mas insolúveis em ácool. São altamente plás- . 
ticas e têm baixa viscosidade perto do seu ponto de fusão. 

Aplica~ões Industriais - As parafinas A, B e «Crude Scale» têm 
as seguintes ~plicações industriais : 

TABELA fi 

INDúSTRIA APLICACÃO CONDICõES DE uso 

Revestimento de barris I isolante de umidade e gás I no estado líquido a quente 
-----------+----------I I com ácido esteárico e ou-Velas ingrediente' básico tras ceras 
Rolhas I agente de ligação I em mistura com cortiça 
Cosméticos II ingrediente I em estado líquido com po-madas, cremes Ie loções 
-------------

"Crayons" e Tintas de 
Impressão e pIgmentos I agente para os pigmentos I com J?lastifiCadores, tintas 

-----------+--------

I agente de encapamento e I com plastificadores· e ou-Elétrica isolamento tras ceras -----------~---- --------------
I 

agente isolante d'água e I fun~ido com expl~sivos ou 
retardador de choque dlloetaI?ente aphcado ao Explosivos 

Anil 
I explOSIVO 

----------~-+--------------I agente de l.igação I fundido com o pigmento 
Couro I gente de acab to I f~dido cO?1 ? petrolato e a amen oleos anunals. 
------------Tintas I Ingrediente I adicionado ao pigmento 

AS 



...... 

Pap~l e Têxteis , impregnantes, isolantes de I sõzinho ou com plastüica-umidade e gorduras dores 
-----------------

Farmacêutica I ingredientes em pomadas I fu~didas. com p~trolato ·e mgredientes atIvoS 
Graxas -----, ingrediente I com pigmento-;;-ól~ 
--------------------

Discos, fios I agente de proteção I fundido 
--------------------

Borracha I agente de a.molecimento I juntado à mistura de bor­plastüicador e semilubri- racha antes desta ser 
. I ficante . I moída 

A parafina Microcristalina tem as seguintes aplicações industriais : 
Isolamento d'água para têxteis e couros. 
Ingredientes para indústria farmacêutica. 
Ingredientes na fabricação de velas de iluminação. 
Para revestimento de recipientes e frutas. 
Para fabricação de «crayon»,-lápis colorido, tinta de impressão. 
Graxas (sapato, chão, móveis). 
Para condicionar alimentos. 

Compa~a entre as propriedades das parafinas A, B, «Crude Scale» 
e Microcristalina 

TABELA m 

PARAFINA 
PROPRIEDADE 

A, B, «Crude Scale:.> Microcristalina 
Estrutura cristalina ! acicular Microacicular I . 

Composição Química 

'

cadeias . de h~~.oCll;.rboneto, cadeias com ramificações 
. sem ramIflcaçPes 

-------------- ---~-----------
Pêso Molecular 360 a 420 580 a 700 
N' de átomos de carbono 26 a 30 41 a 50 
Ponta de Fusão Mínimo °F I 125 a 135 145 a 195 
Penetração ASTM I 10 a 25 
Vjscosidade, segundos 

"Saybolt" a 210°F 
,
--

45 a 50 

Plasticidade 

BIBLIOGRAFIA: 

46 

quebradiça 

1) Dunstand, A.E. et .. al. 
The Science of Petrolemn (4 voI.) 

.2) Industrial Raw~ MateriaIs Corpo 
Technical Information and Conversion 
Tables of Waxes and Asphalts 

3) The M. W. Kellogg 
Mataripe Expansion Project 

2 a 200 

75 a 100 

plástica 

----, 



ho ou com plastifica­
toes 

idas com petrolato "e 
rredientes ativos 
pigmentos e óleo" 
ido 
Ldo à mistura de bor­
:ha antes desta ser 
,ída 

icações industriais : 

çãoo 

Ita de impressão. 

B, «Crude Scale» 

Microcristalina 
Microacicular 

as com ramificações 

580 a 700 
41 a 50 

145 a 195 
2 a 200 

75 a 100 

plástica 

sion 

UM RESULTADO DA INTERPRETAÇÃO DE PERFIS SP 
Paulo Varjão de Andrade (*) 

INTRODUÇÃO - Desde 1949, dirigiu-se a atenção, neste Laboratório, 
para ·a interpretação de perfis SP. A' finalidade do trabalho era obter 
resistividades da água inata para uso na interpretação quantitativa das 
curvas de resistividadeo A teoria de WyI1ie foi tomada como hipótese fun­
damental para o trabalho, uma vez que forneceria fundamento teórico 
correto para suportar os resultados. Para se formar uma idéia da precisão 
do método, decidiu-se fazer uma série de interpretações em poços que 
produzissem sàmente água e comparar os resultados calculados com as 
resistividades obtidas de análises quínftcas de amostras de águas. " 

Dispunha -se de diversas análises de águas e perfis elétricos de 
poços nos arenitos Sergi, em diversos campos do Recôncavo Bahiano. Os 
arenitos Sergi são o mais alto membro da Formação Brotas, presumivel­
mente dOI Cretáceo Inferior, e foram depositados em tôda a bacia. Cons­
tituem um corpo homogêneo e podem ser correlacionados em distâncias 
de dezenas de milhas com apenas modificações mínimas de litologia. A 
parte superior do Sergi, conhecida por «Zona C», é um arenito de gra­
nulação fina a média, semi-consolidado a friável, com argila finamente 
disseminada, espessura de 15 a 30 pés, porosidade e permeabilidade boas. 
A figo 1 mostra perfil de uma parte do Sergi superior, com a secção de 
folhelho que o recobre. 

As amostras de água provieram de testes de formação, sendo cole­
tadas na parte inferior da coluna. Em caso de contaminação, eram des­
prezadas. As análises incluíam determinações rotineiras de cloreto, sul­
fato, carbonato e bicarbonato, cálcio e magnésio. O sódio era calculado 
por diferença. As resistividades das águas e da lama foram obtidas, 
usando o gráfico resistividade-salinidade da Schlumberger 2 ou uma com­
binação do mesmo gráfico com o método Dunlap 3 (o baixo teor de sulfato 
das águas tornou êste método muíto simples e preciso). As temperaturas 
do fundo foram obtidas dos cabeçalhos dos perfis ou de medições diretas 
feitas com termômetro de máxima. Para evitar a influência de resistivi­
dade na amplitude do «peak» do SP, só foram usados poços de água, neste 
estudo. Correções para a espessura do leito foram desnecessárias, nos 
poços estudados 4. Todos os poços foram perfurados com sonda rotativa. 

Os cálculos foram feitos da seguinte forma: o SP foi medido a 
partir de uma linha básica adequada e levado ao gráfico WyI1ie (uma 
ampliação foi usada). A relação Rm/Rw foi lida na curva correspon-
dente à temperatura e Rw calculado do Rm conhecido. Os resultados 
obtidos são reproduzidos gràficamente na figo 2. 

(* ) Químico Especializado da Região de Produção da Bahia. 

47 



48 

POTENCIAL PRÓPRIO 
20MV 

-i--I+ 
o 

RESISTlVIDADE 
10 20 ohm x m 

SERGI SUPERIOR COM A SEC.GÃO 
DE FOLHELHO QUE OtRECOBRE 

ESCALA 1:100 

. Figura I 

JNTERP 
dades oh 
um «trer 
os valore 
investiga 

OI 
.. 
::; 
... 

z 
.. 

.. 

1.0 

Q 0.1 

A 

e fazendc 
valentes 

SP=l 
e SP=} 

A 
inata do 

A 

SP=} 

A 
K log (:fi 



48 

POTENCIAL PRÓPRIO 
20MV 

-i--< + 

RESISTIVIDADE 
o 10 20 ohm )l m 

SERGI SUPERIOR COM A SEC.ÇAO 
DE FOLHELHO QUE O~RECOBRE 

ESCALA 1:100 

. Figura I 

""~ 

~ 

'" t 

)# 

I;i. 

;, ;;, 

.~ 
O< 

";.\o 

OI 
.. 
:; 
'c 
z 
c 

c 
o 0.1 

P. 

1 

e fazenc 
valentes 

Sp= 
e Sp= 

P. 
inata de 

j 

Sp= 

P. 
K log ( 



ohm )l m 

AO 
:E 

INTERPRETAÇÃO - Uma inspeção da figo 2 mostra que as· resistivi­
dades obtidas dos perfis são dema.siado altas. Como os resultados seguiram 
um «trend» geral, acreditou-se ser aconselhável calcular a relação entre 
os valores verdadeiros e' aparentes das resistividades das águas inatas e 
investigar a causa da discrepância. 

1.0 

OI 
!! 
... 

'c 
Z 
c 

c 
o o. I V 

/' 
/' 

./ 
. 

t.) 
....... V 

/'" 

0.1 

RESISTlVIDADE DA CURVA 5 P 

A equação da linha na figo 2 é : 

,P"" 

/' 
. 

1.0 

Figuro 2 

log Rw = 0.582 log R:V - 0.748 

Levando êste valor na equação de Wyllie, escrita como 

I .0 

21 
lO 
co 
.. 
... 

;: 
õ 
• 

0.1 ~ 

• z 
... 
.. 

... 

.. 

(1) 

(2) 
e fazendo as operações algébricas necessárias, as seguintes fórmulas equi-
valentes são obtidas : . . 

SP = 1.718 K log R IR - K (0.718 log R + 1.285) m w . m 
e SP = K log Rm /Rw + 0.718 K log (O.0162/Rw) 

(3) 
(4) 

A equação (3) é muito útil para calcular a resistividade da água· 
inata do Sergio 

A equação (4) pode ser escrita, em geral, 
SP = K log R IR + A K log R IR 

. m w . s w (5) 
A forma da equação (5) sugere que a fôrça eletromotriz de Wyllie, 

.K log (Rm/Rw) não é a única fôrça envolvida na medi~ão do SP, ha-

'49 



: I 

I 

I 

I 

I 

vendo outra f. e. m .resultãnte da diferença de ·concentração da água inatá 
e da solução adsorvida na superfície da argila. Indo mais além, vê-se que 
no caso presente Rs = 0:016 é a resistividade de uma solução saturada 
de NaCl no intervalo de temperaturas comumente encontrado nos arem'­
tos de óleo. Então, ao menos para o arenito Sergi, a camada absórvida em 
tôrno das partículas de argila deve ser uma solução saturada de ions 
cloreto. O coeficiente constante A no segundo têrmo da equação (5) deve­
ria ser uma função do tipo.e da concentração de argila e deveria ser cons­
tante para cada formação geológica. -

Vê-se que a interpretação dos dados em causa levou a confirmar 
a hipótese de McCardell 5 referente à origem do SP. A dedução feita 
acima é mais fácil de seguir sob o ponto de vista «prático», porém não 
tem as mesmas bases teóricas precisas como a teoria do grupo da Humble. 

Crê-se que mais investigações nesta direção' ajudariam a esclarecer 
a natureza dos fenômenos que causam o aparecimento do SP. 

NOMENCLATURA: 

50 

Rw - Resistividade verdadeira da água -fuata 
R~ - Resistividade aparente da água inata 
SP - Potencial espontâneo 
K - Uma função da temperatura 
A - Uma função do tipo e conteúdo de argila 
Rs -Resistividade de uma solução saturada de NaCI 

(Transcrito do Journal of petroleum Technology, 
November 1955, pág. 59) . 

. -

t::-S.~v~ 
I~Ç 

ESTU[ 

INTROIJ 
foi soluc 
uma lint 
a unida( 

D 
poderia! 

-sua conf 
Fõ 

probleme 
confront 
possíveis 

CI 

TDmbcr de 

HISTóR 
Processa 
consistia 

A 
lação dir 
sentando 



:ração da água inata 
naisalém, vê-se que 
la solução saturada 
lcontrado nos areni~ 
I.mada absórvida em 
lO saturada de ions 
a equação (5) deve­
I. e deveria ser cons-

I. levou a confirmar 
P. A dedução feita 
;>rático», porém não 
lo grupo da Humble. 
ldariam a esclarecer 
:0 do SP. 

ila 
de NaCI 
iroleJIlll Technology, 

QoJ~ li ~~ -
~~~~ k ~I--r--:;j .... 
)~fJ f?y~ . 

ESTUDO DE UM PROBLEMA DE PERDA DE CARGA 
(REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES) 

Roberto Gomes da Costa (*) 

INTRODUÇÃO - O presente artigo tem por finalidade mostrar como 
foi solucionado um prol)leII111 r1~ - '-~eoamento de fluidos, encontrado em 
uma linha de transferf>, '. 'In '!"-'-L;' ja unidade de destilação direta para 
a unidade dI" ref( ·:Y:..lÇÚCl térmica da Refinaria Presidente Bernardes. 

Do eSD.l.Ud .:eórico dêste problema chegou-se a uma conclusão que 
poderia ser refutada se apresentada sem bases, mas que, no entanto, teve 
sua confirmação verificada. posteriormente. . 

Fatos ,desta natureza evidenciam a necessidade de, para cada 
problema, se tentar delinear solução baseada em conceitos teóricos e 
confrontá-la, posteriormente, com os fatos observados na prática, para 
possíveis correções. 

CIRCUITO DA NAFTA DE TÔPO DA N'"I PARA A REFORMA E TANQUE 

LC 

FCR-1I2 
Tôrre N-25 ------fll 

Nafta para tanque 

FIG.1 

[=:J Elevação, m 
O Pontos de medição de pr.~sóo 

HISTóRICO - Foi apresentado à Divisão de Projetos e Contrôle do 
Processamento da Refinaria Presidente Bernardes um problema que 
consistia no seguinte : 

A linha de transferência de nafta do tôpo da tôrre N-l de desti­
lação direta de cru, para a. unidade de reformação térmica vinha apre­
sentando limitações quanto à sua capacidade. 

(*) Engenheiro Estagiário do CEN AP, na Refinaria Presidente Bernardes. 

51 



o 
.s:: 1,0 c: O 
-

., 
'O 

E 
...... 

o 
'O 
:::I 

.. 
'O 

E 

ct 
C> 
a: 
ct 
u 0.1 O 

ILI 
o 

ct 
o 
a: 
ILI 
o. 

0,0 I 

52 

.... -i 

. FIGURA 2 

PERDA DE CARGA EM AB 
REF FIG I 

v'" ~ 
-",1-'(;)1:fI,I5 

~ \A€o~ 
~ €o \1. 1 

~\)fI,\)05 €o~1' 

.. 

~~ !----;; 4~4. 
___ \11 p~ I 

-

. c" .pE!!!!~ 

--

CU!!'!" 
-rEO!!I. Z!!0J01 

l.tI\Q\S 

11 000 12000 13000 14 000 15000 16000 

VAZÃO DE NAFTA, BPD 

17000 

, 

Teu 
mente que. 
da válvula 
mente abe 

Sem 
elevada qu 
pimenta m 

Fori 
manômetrc 
uma vez c 
sendo usao 

Uml 
aproximad 
de dados r 

Aba 

PROCEDIl 
utilizado n 

Na 
Na 

CALCUL(] 
de fluido p 
tendo~se d 
de uso da 

OSI 

RESULTA 
denadas a 
em papel I 

For. 
BC aprese 
tanque) e 

Infe 
ponto F cc 

DISCUSSA 
traçadas r 
do êrro dé 
manômetr( 

Esté 
angular da 
(com valoJ 

(**) ; 



v0 ~ 
\S 

~V 
111 pg \4~" 

15000 16000 17000 

'O 

Tendo sido projetada· para 15 000 BPD de nafta, conseguia-se sõ­
mente que por ela passassem 8000 BPD e assim mesmo com o «by-pass) 
da válvula de contrôle de nível do tambor de refluxo da tôrre N-1 total-
mente aberta (fig. 1). . 

Sendo a nafta um produto ordinàriamente limpo, atribui-se esta 
elevada queda de pressão (para a vazão observada) a um provável entu­
pimento na linha. 

Foram colocados, então, em vários pontos ao longo da linha, 
manômetros que permitissem determinar o ponto do entupimento, 
uma vez que a linha não podia ser aberta para verificação, por estar 
sendo usada. 

Uma medida grosseira revelou, no entanto, ser a queda de pressão 
aproximadamente uniforme em tôda a linha, obrigando a uma tomada 
de dados mais precisa. . 

Abaixo é relatado o método empregado para solucionar o problema. 

PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL - A figura 1 mostra o circuito 
utilizado na experimentação e os pontos de medição (**). 

Na Tabela I são encontrados dados característicos do circuito. 
N a Tabela TI são resumidos os dados experimentais. 

CÁLCULOS --,- Foi efetuada uma comparação entre os valores de w (m 
de fluido por m de linha) experimentais e os apresentados em Perry (1), 
tendo-se dado um acréscimo a. êstes últimos de 25 %, devido ao tempo 
de uso da linha (3 anos). 

Os cálculos são resumidos na Tabela m . 

RESULTADOS - São apresentados nas figuras 2 e 3 tendo como coor­
denadas a perda de carga (mde fluido por m de linha) e a vazao (BPD), 
em papel logarítmico. 

Foram comparados sõmente os trechos AB e CD, pois o trecho 
BC apresentava vazões diferentes dó ponto B ao ponto F (saída p~ra o 
tanque) e do ponto F ao ponto C. 

Infelizmente, não possível a colocação de um manômetro no 
ponto F com o que se teriam mais dados para melhor análise. 

DISCUSSÃO - Os desvios dos pontos experimentais das retas médias 
traçadas nas figuras 2 e 3 situaram-se na mesma ordem de grandeza 
do êrro da experiência, que é suposto em tôrno de 5 % (precisão dos 
manômetros) . 

Estas retas apresentaram aproximadamente o mesmo coeficiente 
angular das retas teóricas previStas de acôrdo com Perry (1) pág. 1434 
(com valores tomados 25 % maiores). 

(**) Não foi possível a colocação de um. manômetro no ponto F. 

53 



I1 I'i 
I 

o' ( 
I 

54 . 

o 
~ 1.00 

., 
'O 

E 
..... 

o 
'O 
:> 

-CD 
'O 

E 

<[ 
<!l' 
o: 

~ 0.10 
w 
c 

<[ 
c 
o: 
w 
a. 

0.0 I 
5000 

FIGURA :3 

PERDA DE CARGA EM CD 
R E F. FI G. I 

--

~ 

__ ~í"'\S 
~S I'r.!~\"'\:. ~ \:."1-

_.- ~ 

I..--..-
~..-14~4 

lI) QQ. 
~r- _pf.:"~ ~ 'ft\cp. '2,5 /0 ' _ 

p. '{EO \. ""O\~ CU"" 

5500 6000 6500 1000 1500 8000 8500 

VAZÃO DE' NAFTA. BPD 

(.0-

8000 

o 
experimerr Um 
em escoan 
vimento (, 

Donde 

Da inspeç. 
ciente ang 

Isto nos IE 

Logo tereI 

onde (2-
(Io§ 
Adr 

teórico e E 
(Iog E 

onde K1 SE 

CONCLU~ 
a) 
b) 
Ai 

tese de er 
Ent 

fato, a me 
deoosítand 
tinha sido 

APE 
viável. pai 
o diâmetr 
linhas acir 

AbE 
nuantidadE 
da tubulac 

Aa 
em altas T 
vinha sofr 



) 

....-
-.. 

--

I--' 

-\4:",4 

8000 8500 8000 

o coeficiente linear, entretanto, foi bem maior para as retas 
experimentais. ;-

Uma análise da equa!;ão teórica da perda de carga para fluidos 
em escoamento em tubulações metálicas nos leva ao seguinte desenvol­
vimento (vide Brown (2) ) : 

f QZ f QZ 
w= K1 

8~z D5g D" 
c 

Donde 
log w = 2 log Q + log K 1 + 5 colog D 

Da inspeção das figuras 2 e 3, tiram-se os seguintes valores de coefi­
ciente angular : 

Reta experimental 
Reta teórica 

Fig.2 
1.33 
1.19 

Fig.3 
1.30 
1.30 

Isto nos leva a crer que f deve ser uma função de Q do seguinte tipo: 
f = Kz Qn (para cada E/D) 

Logo teremos : 
log w = (2 + n) log Q + log K1 Kz + 5 cologD 

onde (2 + n) seria o coeficiente angular e 
(log K1 Kz + 5 colog D) o coeficiente linear. 
Admitindo-se os mesmos coefiCientes angulares para os casos 

teórico e experimental das figs. 2 e 3,· teríamos : 
(log Kl K2 + 5 colog D) real> (log KI Kz + 5col<?g D) teórico 

onde K I seria idêntico nos 2 casos. 

CONCLUSõES - Do que foi exposto, chega-se às seguintes hipóteses: 
a) diferença rios valores de K2' função da rugosidade relativa E/D; 
b) diferenca nos valores de D, por obstrucões ou depósitos. -
"A uniformidade dos resultp.dos obtidos já tinha -eliminado a hipó~ 

tese de entupimentos localizados. 
Entretanto,seria difícil prever qualquer outra exPlicação para o 

fato, a menos que os produtos de uma corrosão acentuada se estivessem 
deposítando, uma vez que, desde a construção da Refinaria, a linha não 
tinha sido ainda aberta. 

Apesar de difícil aceitacão,esta última hipótese seria a única 
viável. pois a deposição dos nrodutos da corrosão iria, além de restringir 
o diâmetro interno da tubulação, aumentar o coeficiente Kz citado 
linhas acima. 

Aberta a linha em um flange terminal, foi removida da mesma 
nuantidade apreciável de um depósito aue circundava tôda a parte inteI'lla 
da tubulação, numa espessura· aproximada de 1 em. 

A ánálise nualitativa dêst~ depósito reveloll a nresenca de S e Fe. 
em altas pronorcões. sendo confirmada assim a hipótese de que a linha 
vinha sofrendo corrosão acentuada. . 

55, 



~ 
li: 
ri! 

1 
2 
3 
4 

TABELA I 
CARACTERISTICAS DO CmCUITO 

. REFER1llNCIA: Fig. 1 

Diâmetro Comprimento I nominal, in. da linha, m. Acidentes 51mbolo· 
AB 
BC 

CD 
BF 

Dados si nafta 

tt QJ 'O~ dO 
~ '0<0 

- ..... E1 "0 5::<0 QJ QJ~ E-< Q 

\ 
25· I 0.75 

·25 0.75 
I 25 0.75 

25 0.75 

I 
I 
I 

I 
4 I 80 
4 I 50 

I 46-4 I 
4 I , 15 

I 
TABEI.:A 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

11 

4 curvas de 90· 
8 curvas de 90° 1 T, 

1 válvula gaveta 
6 curvas de 90· 

DADOS EXPERIMENTAIS 

Leitura dos instrumentos Pressões Kg/m2 

~:H 5' !:(liI 5' ~ 115' I ri"D.. ri .. D.. ri .. D.. riO~ 1o~ ~.8~ A B 
I 

C 
' ..., U~o ~"'o u"'<o 

I "" ... t- ~ ... o ""~1iJ ~ri ""~co:> ~ ri 
7.3 I O 4 I l2.5 I 4.9 I 4.3 I 
6.4 I 4.4 4 I l2.5 I 6.9 I 5.5 I 
6.65 I 5.0 4 I l2.5 I 6.5 I 5.0 I 
5.3 6.3 4 I l2.8 I 9.0 I 7.0 I 

TABELA III 
CÁLCULOS 

D 

4.3 
4.4 
3.5 
4.8 

Exp. n. Linha BPD u L H Z h w ·real w teórico w real 
w teórico 

1 AB 15.850 0.5 84 101 1.9 103 1.2 0.14 8.8 
BF l2.580 0.5 15 8 O 8 0.54 0.09 6.0 

2 AB 13.950 0.5 84 74.7 1.9 76.6 0.914 0.11 8.3 
- BF 10.680 0.5 15} 0.3 18.4 0.318 0.032 * 9.9 FC 5.740 0.5 43 18.7 

CD 5.740 0.5 52 14.7 0.7 15.4 0.296 0.022 13.4 
3 AB- 14.450 0.5 84 80 1.9 81.9 0.975 0.l25 7.8 

BF 11.180 0.5 15} 20 
FC 6.500 0.5 43 0.3 19.7 0.341 0.043 • 7.9 
CD 6.500 0.5 52 20 0.7 20.7 0.400 0.028 13.8 

4 AB 11:500 0.5 84 50.6 1.9 52.5 0.63 0.086 7.4 
BC 8.230 0.5 58 26.7 0:3 26.4 0.455 0.044 10.3 

_. CD 8.230 0.5 52 29.5· 0.7 30.2 0.58 0.044 13.2 
(0) Tomados como média dos trechos BF e FC, dada a diferença de vazões, pela não 

possibilidade de colocação 'de manômetro no -ponto (Ff. - - -

56 

'~ 
~. 

·.·I

f 

. -

_-o 
,. 
,-

c 

t 
I 

~ 
, 

... ~ 
, 

;j 
é/. 

~ 
'. 

r! 

Li 
J 
I 

H­
Z 
h 
L 

w­
E/L 
f -
D­
Q­
K 
u -

(1) -Perry 
Book 

(2)·-Brow 



} 

Acidentes 

curvas de 90· 
curvas de 90" 1 T, 
1 válvula gaveta 
curvas de 90· 

Pressões Kg/m2 

I 
I 

B 

I 
C 

4.9 4.3 
6.9 5.5 
6.5 .5.0 
9.0 7.0 

D 

4.3 
4.4 
3.5 
4.8 

w teórico w real 
w'teórico 

0.14 8.8 
0.09 6.0 
0.11 8.3 

0.032 "' 9.9 

0.022 13.4 
0.l25 7.8 

0.043 * 7.9 

0.028 13.8 
0.086 7.4 
0.044 10.3 
0.044 ' 13.2 

!renca de vazões, pela não 

NOMENCLATURA 
H - diferença de pressão em m. de fluido 
Z - carga de altura, em m. 
h - perda de pressão por atrito, m. de fluido 
L - comprimento total da linha (comprimento real mais compri-

mento equivalente), 'em m. ' 
w - perda de pressão por atrito, m. de fluido por metro de linha 
EjD - rugosidade relativa 
f - fator de atrito (64jRe para escoamento viscoso) 
D - diâmetro interno da tubulação 
Q - vazão em BPD 
K - constantes numéricas 
u - viscosidade, em cp. 

BIBLIOGRAFIA 

(1) - Perry J .H. - ChemicaI Engineer's Handbook, 3rd Edition, Mc Graw Hill 
Book Co. pág. 1434 (1950), 

(2) -Brown, G.G. - Unit Operations, John Wiley & Sons, Chapter l2 (1951). 

:57 



1II 

:111 

,I 
,li ,I 

i 
, i 

I 

r I 
, j 

i' " ;~ '.J ;:i :: N T A R I O 

RECRUTAMENTO E SELEÇÃO DE CANDIDATOS AoS CURSOS 
DO CENAP 

(Setembro de 1956 a janeiro de 1957) 

1. FIXAÇÃO DAS DIRETRIZES BÃSICAS DO PROGRAMA: 

Em julho de 1956, o Conselho de Administraç~o aprovou, em prin­
cípio, as diretrizes básicas de um programa de aperfeIçoamento ?o pessoal 
técnico. Nessas diretrizes, distribuiam-se as atividades de aperfeIçoamento 
em 5 grupos que tratariam de planos específicos. 

Grupo 1 - Pessoal Técnico de Nível Superior ; 
Grupo 2 - Pessoal Técnico de Nível Médio ; 
Grupo 3 - Pessoal de Administração Geral; 
Grupo 4 - Pessoal Marítimo; 
Grupo 5 - Levantamento das necessidades de mão-de-obra qualificad·a. 

De acôrdo com o levantamento nas Unidades de Operação da Em­
prêsa, foi estimado que a maior necessidade no momento de pessoal técnico 
seria no campo da Geologia, da Engenharia de Produção e Perfuração e 
da Engenharia de Refínação. 

A Emprêsa, no período a se iniciar em 1957, necessitaria de 130 
engenheiros assim distribuídos : 

Engenheiros de Refínação ................. 40 
Geólogos .................................. 40 
Engenheiros de Produção e Perfuração .. . . . . 60 
Engenheiros de Manutenção . . . . . . . . . . . . . . . . 10 
Total ........ '" ...... '" ........ , .. .. . .. 130 

Organizou-se um grupo de trabalho para planejq.r o programa de 
aperfeiçoamento do pessoal de nível superior. Êste grupo ficou constituído 
do Diretor de Administração, do Superíntendente do CENAP, além de 
outros membros especializados. 

Ficou o CENAP encarregado da execução do plano geral de trei ­
namento do pessoal de nivel superior, de acôrdo com as diretrizes traçadas. 

A experiência obtida em cursos anteriores para treínamento de 
engenheiros de Refínação realizados neste CENAP índicava certa porcen­
tagem de desistência no decorrer do curso. Por isso, fixou-se número maior 
de engenheiros a serem selecionados para o Curso de Revisão que. ante­
cede o' de Refinação .. 

58 

Pan 
ros de petr 
versidade c 
serem selec 

oe 
experiência 
sendo, foi 1 

2. SELE« 
NíVEi 

Med 
contato cor 
leo, pedind( 
técnico des' 
recebeu, da 
zadas para 
seria neces 
PETROBR. 
narem bon: 

ReeI 
ram enviad 
tras, explic 
gresso deni 
30 escolas 
didatos inb 
sentante dl 
randos. 

Aplir 
submeterar 
conhecimel~ 
movas 360 
figura 1, o 

3. AVAL: 
CAND 

Não 
utiliza.dos n 
critério USE 

Apó~ 
Estados Ur 
desejava m 
conhecimen 
vimento da 
mínimo de 
sôres são CI 



)S Aos CURSOS 

57) 

PROGRAMA: 

~ão aprovou, em prin­
eiçoamento do pessoal 
es de aperfeiçoamento 

o-de-obra qualificada. 

: de Operação da Em­
~nto de pessoal técnico 
tdução e Perfuração e 

7, necessitaria de 130 

40 
40 
60 
10 

130 

inej~r o programa de 
~upo ficou constituído 
do CENAP, além de 

o plano geral de trei­
as diretrizes traçadas. 

para treinamento de 
indicava certa porcen­
fixou-se número maior 
de Revisão que. ante-

Para o Curso de Produção e Perfuração, sabia-se que 16 engenhei­
ros de petróleo se formariam em 1956 pela Escola de Engenharia da Usi­
versidade da Bahia. Por isso foi fixado em 44 o súmero de candidatos a 
serem selecionados. 

O Curso de Geologia, o primeiro nesse gênero no Brasil, nenhuma 
experiência anterior poderia indicar sôbre se haveria desistência; assim 
sendo, foi mantido o número inicial de 40. 

2. SELEÇÃO DE CANDIDATOS AOS CURSOS TÉCNICOS DE 
NÍVEL SUPERIOR 

Medidas preliminares: em agôsto de 1956, o CENAP entrou em 
contato com 16 firmas americanas relacionadas com a indústria do petró­
leo, pedindo informações sôbre as medidas utilizadas na seleção de pessoal 
técnico destinado a treinamento e trabalho nessas companhias. O CENAP 
recebeu, da maioria delas, modêlo de testes e fichas de entrevistas utili­
zadas para fins seletivos. Verificou-se, após estudo dêsse material, que 
seria necessário organizar uma bateria' de testes de seleção próprias da 
PETROBRÁS, que pudesse selecionar engenheirandos capazes de se tor­
narem bons técnicos. 

Recrutamento :. em setembro, representantes da PETROBRÁS fo­
ram enviados às escolas superiores em todo o Brasil para fazerem pales­
tras, explicando o que é a PETROBRÁS, quais as possibilidades de pro­
gresso dentro da Emprêsa e as diversas especializações. Foram visitadas 
30 escolas superiores, desde Belém até Pôrto Alegre. Cada um dos can­
didatos interessados preenchia uma ficha e era entrevistado pelo Repre 
sentante da PETROBRÁS. Ao todo foram entrevistados 522 engenhei­
randos. 

Aplicação de Drovas de seleção: em novembro, os carididatos se 
submeteram a uma bateria de testes de selecão composta de provas de 
conhecimentos ci.entificos. aptidões gerais e inglês. Compareceram a estas 
movas 360 candidatos dos 522 inscritos, aproximadamente 70 %. Na 
figura 1, os dados indicam as aprovações em cada escola. 

3 . AVALIAÇÃO DOS TESTES APLICADOS NA SELEÇÃO DOS 
CANDIDATOS 

Não cabe exposição detalhada sôbre os fundamentos psicológicos 
utiliza.dos na construcão da Bateria de Testes. Dar-se-á uma indicação do 
critério usado na escolha dos subtestes para a composição da ]?ateria. 

Após várias reuniões e estudo das diversas provas utilizadas nos 
Estados Unidos em situações análogas, chegou-se à conclusão de que se 
desejava medir: a aptidão geral do individuo para aprender, a base. de 
conhecimentos cientificos necessários para poder acompanhar o desenvol­
vimento das aulas nos diversos cursos de aperfeiçoamento, além de um 
mínimo de conhecimento da língua inglêsa, po.is grande parte dos profes­
sôres são contratados e as aulas dadas em inglês. 

59 



-
,-

PA
 ..

.
.
 
4 

i&
+f 
~
~
t
.
_
 

::-
"4

*+
 

'""
""i

~~'
 

~~~
:--

' 
-~-;

:< 
=

.-
-
..

 
_

-
4_

__
 

.
,
 

o­ O
 

E
S

C
O

L
A

S
 

Es
co

la 
de

 
En
ge
n~
or
lo
 

do
 

Un
ive

rsi
da

de
 

do
 

M
ac

ke
nz

le 
-

S.P
. 

"
 

Po
li t

éc
nic

a \
 d

a 
Un

ive
rsi

da
de

 
do

 
Sã

o 
Pa

ulo
 -

S.P
. 

Na
cio

na
l 

de
 

En
ge

nh
ar

ia 
'da

 
Un

ive
rsi

da
de

 
do

 
8r

as
il-

O.F
 

de
 

En
ge

nh
ar

ia 
do

 
Un

ive
rsi

da
de

 
d.

 
M

ina
s 

Ge
ra

is 
-

M.
G 

"
 
.
 

.
 .
 

da
 

Pa
,a

ná
 -

PR
 

In
sl

ilu
to

 
Te

cn
ol

óg
ico

 
da

 
Ao

ro
nd

uU
co

 -
S.P

. 
Es

co
la 

de
 E

no
en

ha
ria

' 
do

 
Un

ive
rs

id
ad

e 
do

 
Ri

o 
Gr

an
de

 
do

 S
ul

.-
R.

S 
de

 
Ju

iz 
de

 
Fo

ro
 -

M
.G

 
.
 
In

st
itu

to
 

E 
lé
t~
ot
dc
ni
co
 

de
 

"
o

lu
bá

.-
M.

G 
Es

co
la 

Pol
it~

cni
ca 

do
 

Un
ive

rsi
da

de
 

Co
lól

lca
 

do
 

R
 lo 

de
 

Ja
ne

iro
 -O

.F 
Fa

cu
lda

de
 

d.
 

En
ge

nh
ari

a 
In

du
sl,

io
l 

-
S.P

. 
Es

co
la 

de
 

En
ge

nh
ar

ia 
da

 
Un

ive
rsi

da
de

 
do

 
Re

cif
e·

 P
E.

 
do

 
Pa

rá
· P

A 
Su

po
rlo

r 
de

 
Ou

lm
ico

 
da

 
Un

ive
rsi

da
de

 
do

 
Pa

ra
ná

· P
Ro

 
Po

lité
cn

ica
 

da
 

Un
ive

rs
ida

de
 

Ca
lá

llc
a 

de
 

Pe
rn

am
bu

co
· P

E.
 

Fl
um

In
en

se
 

de
 

En
ge

nh
a,l

a 
-

R.
J. 

Fa
cu

lda
do

 
de

 
Fi

lo
so

fia
, 

Ci
ên

cia
s 

e
 

Le
tra

s 
da

 
Un

lv.
 d

e 
Sõ

o 
Pa

ulo
 -

S. 
P. 

..
 

..
 

.
.
 
.
 

Cu
rit

ib
a-

P. 
R.

 
da

 
Un

lve
rsl

da
do

 
do

 
Ce

ar
á·

 C
E.

 

"
 

Pa
ra

ná
 ~ 

PR
o 

Es
co

la 
Na

ci
on

al
 .

 
de

 
au

lm
lca

 
da

 
Un

lve
rsl

da
do

 
do

 
8r

as
il 

•
 
O.

F 
de

 
Ou

lm
lca

 
de

 
S

er
gi

pe
' 

SE
 

Fa
cu

lda
de

 
de

 
Fi

lo
so

fia
 

de
 

Pe
rn

am
bu

co
 

do
 

Un
lv.

 
do

 
Re

cif
e 

-
PE

 
"
. 

do
 

Un
ive

rs
id

ad
e 

Ca
tó

lic
a 

de
 

Pe
rn

am
bu

co
 -

PE
. 

Es
co

la 
Su

pe
rio

r 
de

 
Ou

lm
lca

 
da

 
Un

ive
rs

ida
de

 
do

 
Ro

cll
e 

•
 
PE

. 
Fa

cu
lda

de
 

de
 

Fi
lo

so
fia

, 
Ci
ên
cl
as
~ 

e 
Le

tro
s 

do
 

Un
iv.

 
de

 
Ca

m
pi

na
s'·

 5
 P.

 

"
 

.
 

,
 

"
 

.
 

"
 

"
 

M
oc

ke
nz

ie
-S

P.
 

"
 

,
 

"
 

.
 

..
 

do
 

Oi
sl.

 F
ed

er
al-

DF
 

,. 
do

 
Po

nt
lflc

la
 

Un
iv.

 
Ca

tó
lic

a 
do

 
Ri

o 
G. 

do
 S

ul-
RS

 
.
 

Na
cio

no
l 

de
 

Fi
lo

so
fia

 
do

 
Un

ive
rs

id
ad

e 
da

 
e

ra
 .
il
-

O.
F. 

Ca
nd

id
at

os
 

qu
e 

nã
o 

de
cla

ra
ra

m
 

a
 

es
co

la 
qu

e 
cu

rs
ar

am
 

..
 

.
 

pr
ee

nc
he

ra
m

. 
fic

ha
s 

30
 

Es
co

la
s 

Su
pe

rio
re

s 
T

O
T

A
IS

 

IN
SC

RI
TO

S 
89

 
62

 
59

 
45

 
4

0 
24

 
2

0 
2

0
 

2
0

 
19

 
16

 
14

 
13

 
12

 9 6 6 5 4 4 3 3 3 3 2
 2 2 I I I 9 5 52
2 

E
X

A
M

IN
A

D
O

S
 

AP
R

O
VA

DO
S 

R
E

P
R

O
VA

D
O

S 
CO

M
PA

RE
CE

 R
 A

M
 

CO
M

PL
ET

. A
S 

PR
OV

AS
 T

OT
AL

 
%

 
%

 
5'1

 
57

,3
0%

 
43

 
48

,3
1%

 
23

 
53

,4
8 

20
 

46
,51

 
39

 
6

2
9

0
%

 
39

 
62

,9
01

. 
30

 
76

,9
2 

9 
23

,0
7 

-

52
 

88
 1

3%
 

52
 

88
13

%
 

38
 

73
,0

7 
14

 
2
_
6
~
 

7 
8

2
2

2
%

 
35

 
7

7
7

7
%

 
24

 
68

57
 

11
 

31
42

 
20

 
5

0
0

0
%

 
19

 
4

7
5

0
%

 
12

 
63

,1
5 

7 
36

84
 

19
 

79
,1

6%
 

IG
 

66
,6

6%
 

15
 

93
,7

5 
I 

62
5 

7 
35

,0
0%

 
7 

35
,0

0%
 

6 
85

71
 

I 
14

,2
8 

18
 

90
00

'1
. 

17
 

8
5

0
0

%
 

13
 

7
6

4
7

 
4 

23
52

 
18

 
90

,0
0%

 
18

 
90

,0
0%

 
12

 
66

,6
6 

6 
33

,3
3 

12
 

63
,1

5%
 

12
 

63
,1

5%
 

10
 

83
,3

3 
2 
-
~
 

11
 

6
8

7
5

%
 

7 
4

3
7

5
%

 
6 

85
,7

1 
I 

14
,2

8 
13

 
92

,8
5%

 
12

. 
85

,7
1%

 
8 

66
66

 
4 

33
33

 
8 

61
,5

3%
 

é 
61

,5
3%

 
I 

1
2

5
0 

7 
87

50
 

6 
50

,0
0%

 
6 

5
0

0
0

%
 

3 
50

,0
0 

3 
5

00
0 

-
-

9 
10

0,
00

%
 

9 
10

00
0%

 
4 

4
4

4
4

 
5 

55
55

 
6 

1
0

0
0

0
%

 
6 

10
00

0%
 

5 
8

3
3

3
 

I 
16

,6
6 

3 
5

0
,0

0
%

 
3 

5
0

0
0

%
 

I 
33

33
 

2 
66

66
 

4 
80

 0
0%

 
4 

8
0

0
0

%
 

-
~
 

4 
10

0,
00

 
4 

10
0 

00
%

 
4 

10
00

0%
 

-
-

4 
10

00
0 

4 
10

0 
00

%
 

4 
10

00
0%

 
2 

5
0

0
0

 
2 

50
00

 
3 

10
0 

00
% 

3 
10

00
0%

 
2 

6
6

6
6

 
I 

33
33

 
I 

33
 

33
%

 
I 

3
3

3
3

%
 

-
-

I 
10

0,
00

 
3 

10
0,

00
"1

. 
3 

10
0,

00
%

 
I 

3
3

3
3

 
2 

66
66

 
2 

66
 

66
%

 
2 

6
6

6
6

%
 

·
2

 
10

00
0 

-
-

-
-

-
-

-
-

'.
"

,. 

I 
5

0
0

0
%

 
I 

5
0

0
0

%
 

I 
10

00
0 

-
-

2· 
10

0,
00

%
 

2 
10

00
0%

 
I 

50
00

 
I 

50
00

 
-

-
-

-
-

-
-

-

-
-

-
-

-
-

-

I 
10

0,
00

%
 

I 
10

00
0%

 
I 

10
00

0 
-

-

5 
5

5
5

5
%

 
4 

4
4

4
4

%
 

I 
25

00
 

3 
75

,0
0 

I 
2

0
0

0
%

 
I 

20
00

%
 

I 
10

00
0 

36
0 

6
9

,9
6

%
 

33
9 

64
,9

4%
 

22
2-

, 
65

,4
8 

11
7 

34
,5

1 

,.
.,
.1.

1,.
....

....
. 

'~,
.:t

i5t
"""

*Ai
blM

 ...
 U;
Jt
:"

;.
J'
~~
-"
1:
;.
~.
:-
~~
.(
T'
*_
 

~
3
J
E
=
=
 
~
~
_
 

·
.
·
pz

ww
 

':,.
' 

·1'·
·.;.

·r~·
· .. ·

·
i.:.,

,/ ..
.
.
 ).I.:

~ 
..
..
. 
n
~
 

g 
'"
"
3 

Pl 
~5

' 
::

s
o

P
l 

0..
J1

l <
n 

~ ~
 êll

 
t:'

j 
CD 

E!: 
o
.. 
~ 

Q 
~
o
 l!

l 

o.
.C

D ~S
-

3
§'

 
m

rn
t:

'j 
3

'C
 C

D 
Pl
o~

 
rn

 
~.

 I
. 

Pl
o.

. 
OC

D 
~ 

:5. 
~r
n 

'
C

 p
j t'

"' 
o

 (
JQ

 
o

 
CD 

õ!{
g 

CD <
 

Pl- I:;
: §'t?

:! 
rn

rn
 

"
g 

S' 
S'

e'
) 

<
n

<
8

 
Pl

IC
D-

rn
 

O
 

fI2
 

.
.
.
.
.
.
 

o
.. 

!t!
tP

lt-
3 

Pl
CD

 
,.
..
,,
00

 <
n 

rn
 

>-:! 
-
o-

j 
Pl

' r
-t-

.
.
.
.
.
 

_
.
 

_
 

m
 

::s
::s

 
0-

3 
Pl 

~-I
=!:

 Pl
­

rn
S

S
o:

 
g.P

lP
lQ

 
~ 

o
 
~.
~ 

'"
d 

'gl
 rn

 
p 

o.
. 

>-:
! 

O
 C

D 
~~
. ~

 ti
j. P

l 
e') 

(t)
 P

l 
S-

S' 
§,

c 
~ 

~ll
t 

_&
.~

§ 
>-:! 

o
.. 

(JQ
 

S'
~ 
~ 

~'
C 

CD 
~ 

e'
)C

D~
 

0~
::

S1
:;

, 
.
.
.
.
.
.
 
r-
t-
~ 

rn
 

p,
.o

..
o 

~ 
ll'

.>
-:!

 
•
 

f]; 
o

·.
.,

 
~ r-t­ /'tl 

8.
< 

e') 
Pl

CD
O 

.
.
.
.
.
.
 
>-:

!~ 
::s 

Si 
CD 

o
e
')r

n 
P

l'C
 

p,
.<

n 
o
 

O
 

CD 
Pl

'::S
 

rn
oo
..
~ 

ft!
 

_
 

ro
 
~ 

F5
ft 

!t
~ 

rn
>-

:! 
CD

3
0 

~ &
i 

8.
 ~
 

Pl
::+

 
CD

~ 
m~

O 
S:

SS
-

~~
 o

.,
 r

l1
 

'p)
q 

~.
 CD

> 
pr

n 
!2

~ 
~. 

O
' t-3

 O
 

1=$ 
'"

"
 

CD 
o
 

CD
,m

 ~
 

9 
~Z
(1
) 

.
.
.
.
.
.
, 



8 o o. 
I I o I I , 

'" 
'" 

... 

'I I - I I I '" 
00 o 8 00 o 

I I 8g I I o lO I ~ N 

- - I 

;;e ;;e ;;e ;;e 
o o o ~ o o I I o I 
o o 8 v lO Q v 

I I - N I I - v 

;;e ;;e ;;e ;;e 
o o o lO 

I o o ~ lO I I 
o o o lO 
lO Q Q lO 

I 
-

'" 
I I 

-
lO 

) N N N - - - rJ> 

D ] 

o 
"'. o o v 

~ '" 

... 

-

co 
v. 

I 
'" tO 

cli 
N 
N 

;;e ;;e 
8 v rJ> 

.,ç o 
N tO 

rJ> 
-

'" 
'" 

;;e ;;e 
o tO 
o rJ> 
o m 
N tO 

o 
-

tO 

'" 

N 
lO N 

lO 

In 

on 
e 
.2 
.. 
CD 
Q. 
:::J 
In 

UI 
o 
õ 
u 
cn 
W 

o 
I<l 

~ 

~ , 
.;3 
:l 
. 
" 

t 
I 
I 

Composição da Bateria· de Testes: 
Teste de Aptidões Gerais - Na construção dêste teste, inclUh:am-se 

três subtestes : vocabulário, séries numéricas e formas espaciais. Levaram 
,a incluir estes subtestes os segurntes prmclpios: 

O teste de vocabulário é considerado, em quase todos os estudos 
feitos, um dos melhores indices da existência do fator geral da inteligên­
cia e está intimamente ligado com o aproveitamento escolar. 

O teste de séries numéricas tem forte carga do fator geral, além 
de ser medida da avaliação do ,raciocínio indutivo, altamente necessário 
ao desempenho de funções de alto nível. 

O, teste de formas é essencialmente medida do fator espacial que 
corresponde à visualização espacial e contribui, de certo modo, para a 
verificação da existência do fator relativo à percepção de detalhes, essen­
cial no desempenho das funções ligadas à engenharia. 

Teste de Conhecimentos Cientificos - Êste 'teste com três' partes : 
Informações gerais: constituido de 60 itens de múltipla-escolha, 

abrangendo o campo da Física, Química, História Natural e Matemática 
e que pudesse dar uma idéia do nível de conhecimentos cientificos dos 
candidatos. 

Interpretação de Gráficos : no trabalho de Engenharia de Petróleo 
a interpretação de gráficos é básica para o desempenho das funções, por 
isto se incluiu êste teste. 

Problemas ~ composto de problemas de Física, Química e Mate­
mática, dá uma avaliação do conhecimento dessas matérias, além de ser 
ótima indicação do fator numérico relativo à habilidade de lidar com 
números e do. desenvolvimento do raciocínio dos candidatos indispensável 
na solução de problemas. 

Teste de Inglês - Na construção da prova de inglês, levou-se em 
consideração a avaliação, acima de tudo, da compreensão da lingua ao 
ínvés de gramática. A prova tem três partes: vocabuládo, complemen­
tação de frases e interpretação de textos. 

Estudo dos resultados - Os testes têm de ser adequados, precisos 
e válidos. . 

Logo após a aplicação, cada um dos testes foi analisado do ponto 
de vista global para que se pudesse saber se as provas eram adequadas 
ao grupo e ter uma idéia de sua dificuldade. 

Desejamos ressaltar que as provas tiveram caráter experimental ; 
estudos posteriores seriam feitos para verificação da precisão e validade 
das mesmas. 

Determinação do mínímo de pontos para aprovação - Para deter­
minação do minímo de pontos foi feito o tratamento estatistico dos resul­
tados, utilizando a média e o desvio padrão. A nota fínal foi calculada, 
usando-se os seguíntes pesos : 

61 



~.; 

Conhe 
Aptidê 

V> Inglês ~ < 
..J a: Os cal < a ILI Muito a: B 

'" 
, 

ILI 
.o .o 

'" a ~ V> 
" 

ILI Forarr < .0 a . C 
aceitável ou 1 ;; c ;; 

-; 'ILI >! I-
, :!: n. 
o o < 
::i .; COmpé .. 

tos obtidos 1 i: 
aplicadas, ob 
grupo geral 

Em aI 
podia fazer 1 
outros grupo 

Para f 
Ieza, Recife E 
didatos de P< 

:;: ~ s .. . . ~ :! 2 :: minado sui. ~ . 

4. APRECI 

V> Após: 
o 

análise do qu u iL 
~l(l) a i= e do resultac §- ~ z que serviu , ILIILI p: .o 

.. 'ILI Oõ 
rísticas ~ 

<r 

~ V> pessc >'" Oz a <o Dos 222 canc i a:- .: >1-n. ,. OZ 
.;, a: 1LI 
<l> ... n.:!! . ., u : ILI 

I 

:I: 
Z 

. O 
U j 

~ 

I I Foi en I 
, ! j.. vados, 52 % é f-
I I' mente freqüe " I t 

~. A pro( 
'. 

a •• f pagando salã i _:!. 2 :: ~ :: s ; ~ :: .. ~. . . .. ... 
t vitória da PI 
f 110 engenhei 

I 
62 



UI 
LLI 
.0 
O 
l ­
a.. 
« 

UI 
8 
iL: 
i= 
Z 

LLILLI 
oõ 

UI 

~~ ~~ a..~ 
u 
LLI 
:I: 
Z 
o 
u 

Conhecimentos Científicos Pêso 3 
Aptidões Gerais Pêso 2 
Inglês . Pêso 1 
Os candidatos foram classificados em cinco (5) grupos: 
Muito Bom, Bom, Regular, Aceitável e Insatisfatório. 

Foram considerados aprovados os candidatos que estavam no grupo 
aceitável ou acima dêle em cada uma das provas e na Média Geral. 

Comparação dos resultados - Analisadas as distribuições de pon­
tos obtidos pelos candidatos nos diversos locais onde as provas foram 
aplicadas, observa-se que alguns dos grupos estão abaixo da média do 
grupo geral (Fig. 2). 

Em alguns lugares, o número de candidatos era pequeno e não se 
podia fazer uma apreciação dos resultados e comparação em relação a 
outros grupos. 

Para fins estatisticos agruparam-se os candidatos de Belém, Forta­
leza, Recife e Aracaju em 1 só grupo que se chamou de Norte. Os can­
didatos de Pôrto Alegre e Curitiba foram agrupados em um grupo deno­
minado Sul. 

4. APRECIAÇÃO FINAL 
Após a verificação da lista dos candidatos aprovados, foi feita a 

análise do questionário preenchido pelo candidato na ocasião da inscrição 
e do resultado da entrevista. Os dados foram sumarizados numa ficha 
que serviu para selecionar, de acôrdo com suas preferências e caracte­
rísticas pessoais, os alunos a serem indicados para os diversos cursos. 
Dos 222 candidatos aprovados foi feita a seguinte distribuição: 

Curso de Refinação ............ 96 
Curso de Geologia . . . . . . . . . . . .. 50 
Curso de Produção .......... :. 56 
Manutenção ................... 20 

Foi enviada aos candidatos uma carta convite. Dos candidatos apro­
vados, 52 % aceitaram a proposta da PETROBRÁS e encontram-se atual­
mente freqüentando cursos ou trabalhando nas unidades. 

A procura de engenheiros por parte de companhias especializadas 
pagando salários,· relativamente bons, é alta. Podemos consiq.erar uma 
vitória da PETROBRÁS ter conseguido selecionar para os seus quadros 
110 engenheiros. 

(Extraído do Relatório apresentado ao Superintendente 
pelo então Supervisor dos Cursos ao CENAP, Profa. Fany 
Malin Tchaicovsky). 

63 


