
B.téc.PETROBRÃS 

79 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

Neste número; 

• Espécies Novas de Ostracodes 
Não-Marinhos da Série do Recôncavo: 
Paleontologia e Bioestratigrafia. 

• Desenvolvimento e Aplicação de 
Simuladores Numéricos para Estimativa 
de Injeção de um Meio Miscível 
em Reservatório de Petróleo. 

• A Indústria Petroquímica: Situação Atual e 
Perspectivas de Desenvolvimento. 

• Transporte e Armazenagem - Algoritmo 
Numérico para o Projeto de Sistemas 
Hidráulicos. 

• Anodos para Proteção Catódica por 
Corrente Impressa. 

ISSN 0006-6117 

n.2 p.85-154 abr./jun. 1979 



:, 
J 

PETRÚLEO BRASI LE I RO S.A. - PETROBRAS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 

, Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM T!:CNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccolí, 
Roberto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploraçao); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuraçao); Luis Evanío 
Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenção); 
José de Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Pinheiro Andion (Enge­
nharia). 

Departamento Industrial - Walrnir Gonçalves (Refinaçao); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Evandro Bittencourt de Mendonça Campos (Ma­
nutenção); Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Ma­
chado de Freitas Filho (Planejamento); Cicero Gomes de Faro (Enge­
nharia); e Paulo Telles Neto (Utilidade~). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia ); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção)_ 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a trahscrição da matéria, desde que citada a fonte_ 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andfor scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Funda0 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-WiI P.TI'IOBRA$_ AR DA 650 {,axeMP\.. -
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 \.. ED\TOR,xÇAO 
650-0042585 

ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - Jocyr M. Guimarães 
, 

Diagramação - Carlos Mendes 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO 

Espécies Novas de Ostracodes Não-Marinhos da Série do Recôncavo: Paleontologia e 
Bioestratigrafia. 

Nove espécies novas de ostracodes contribuem para refinar o zoneamento bioestra­
tigráfico dos sedimentos mesozóicos não-marinhos da Bacia do Recôncavo Tucano. 
Descrições sistemáticas, ilustrações através de fotomicrografias "scanning" e a distri­
buição das novas espécies em tabelas gráficas são aqui feitas. 

MARIA DA CONCEIÇÃO CARVALHO CUNHA (RPBA) e JOEL ALVES MOURA 
(DEXPRO) . . ... .. . . ...... . . .. .... ... ....... . .. ... . . . .. .. . ... . 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO . ... .. . .. . .......... ... . .. . .... . ...... . 

Desenvolvimento e Aplicação de Simuladores Numéricos para Estimativa de Injeção de 
um Meio Misdvel em Reservatório de Petróleo. 

Adaptação de um simulador trifásico imiscível, para c'onsiderar a injeção de um 
meio miscível deslocado por banco de água e também para o caso de meio miscível 
deslocado por banco de gás. 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (SEPES) ...... . ...... .. ... . . 

REFINAÇÃO E PETROQUIMICA . . . . .... .. .... . . . .. ... . . ............ . 

A Indústria Petroquímica: Situação Atual e Perspectivas de Desenvolvimento. 
- Análise da situação atual da indústria petroquímica, no mundo, e uma previsão de 

seu desenvolvimento futuro face ao quadro de alternativas e variáveis estratégicas 
que caracterizam essa área tecnológica em termos de opção em matérias-primas, 
processos e produtos competitivos num mesmo mercado. 

NELSON BRASIL DE OLIVEIRA e RUTH TENENGAUZER (CENPES) .... ... . . 

TRANSPORTE E ARMAZENAGEM . ......... . ................. ... ... . 

Transporte e Armazenagem - Algoritmo Numérico para o Projeto de Sistemas Hi­
dráulicos. 
- Desenvolvimento de um algoritmo numérico utilizando-se equações de Darcy e 

Poiseuille, para cálculo da perda de carga, e de Hazen-Williams e Colebrook, para 
cálculo do fator de atrito. A resolução de Colebrook foi efetuada pelo método itera­
tivo de Newton . Na determinação dos comprimentos equivalentes em elementos do 
sistema hidráulico usaram-se equações convencionais da literatura existente. Este al ­
goritmo numérico, correspondente a um sistema iterativo convergente, atende aos 
vários anéis e aos padrões de projeto dos sistemas . 

NIL TON CASTRO COUTO (CENPES) . .. .... .... .. .... . .. . ... ...... . . 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS ..... . ......... ... .... .. ........ .... . 

Anodos para Proteção Catódica por Corrente Impressa. 
- Apresentação dos anodos inertes empregados em sistemas de proteção catódica, 

com comentários sobre o comportamento eletroquímico destes em diversos meios, 
mostrando as vantagens e limitações. Apresentam-se também dados sobre o tipo e 
forma de desgaste dos referidos anodos . 

RONALDO ROLLIN PINHEIRO (CENPES) .. ...... .. .... . .......... .. . 

V.22,n.O :L 

Págs. 

87-100 

87-100 

101-106 

101-106 

107-139 

107-139 

141-150 

141-150 

151-154 

151-154 



Boletim Técnico da PETROBRÁS 
1 - Orientação quanto à remessa de trabalhos 

Deverão ser encaminhados, datilografados, em duas 
vias (original e cópia), através da CITEC do órgão de lo­
tação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar 
de órgão que não disponha de Comissão, os quais os reme­
terão ao Departamento responsável pela linha de atividade 
respeitante às matérias. O Departamento se pronunciará 
sobre a oportunidade e conveniência de publicação do tra­
balho. 

O material só está completo para publicação quando 
vier acompanhado de: currículo(s) sucinto(s) do(s) au­
tor( es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim 
Técnico; sinopse em português; resumo em inglês; dese­
nhos em papel vegetal, com legendas feitas a nonnógrafo; 
negativos de fotos, etc. Favor infonnar, também, o núme­
ro da matrícula. 

2 - Orientação quanto ao recebimento da publicação 

Os interessados em receber publicações podem optar 
por: 

a) Boletim Técnico da PETROBRÁS - que consiste 
na edição dos artigos em fonna de revista, apre­
sentação com capa; 

b) Seção - que consiste na edição de um ou mais ar­
tigos de uma mesma área, apresentação sem capa, 
apenas grampeados. Faculta-se ao leitor a escolha 
de uma ou mais seções, de acordo com as áreas 
de seu interesse. 

Em qualquer hipótese, é preciso preencher o fonnulá ­
rio próprio, que se encontra à disposição do núcleo de in­
fonnação e documentação técnica de cada órgão. Na falta 
do núcleo de infom1ação, dirija-se à Divisão de Informa­
ção Técnica e Propriedade Industrial, do Centro de Pes­
quisas e Desenvolvin1ento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

NOTA - Aos recebedores destas publicações, enfatizamos 
a necessidade de serem comunicadas ao CENPES!DINTEP 
!SEDIV eventuais alterações de endereço, a fim de que 
não sejam suspensas as respectivas remessas. 



EXPLORACAO 

Espécies Novas de Ostracodes Não· Marinhos 
da Série do Recôncavo: Paleontologia 

e Bioestratigrafia 

SINOPSE - Nova contribuição para complementar o quadro bioestratigráfico da Ba­
cia do Recôncavo/Tucano é fornecida com o reconhecimento de nove espécies novas 
de ostracodes integrantes da microfauna característica desses sedimentos mesozóicos. 

Com o presente trabalho, pretendem os autores refinar ainda mais o zoneamento 
bioestratigráfico da Bacia do Recôncavo/Tucano, baseado nesses microfósseis. 

Além da descrição sistemática c ilustração das novas espécies através de fotomi­
crografias "scanning", sua distribuição dentro da seqüência cronoestratigráfica da ba­
cia é mostrada por meio de uma tabela gráfica. 

Os autores 

MARIA DA CONCEIÇÃO CARVALHO CUNHA, graduada em História Natural pela Faculdade de 
Filosofia da Universidade Federal da Bahia, com os t(tulos de licenciado e bacharel em 1957 e 1958, 
respectivamente, ingressou na PETROBRAs em 1960, no Laboratório de Paleontologia da Divisão 
Regional de Exploração da Região de Produção da Bahia. Até 1965 trabalhou em palinologia, e, 
desse ano até o presente, tem-se dedicado ao estudo dos ostracodes não-marinhos do Recôncavo, 
como paleontóloga da Divisão Regional de Exploração, com sede na Bahia. 

JOEL ALVES MOURA, formado em História Natural pela Faculdade de Filosofia da Universidade 
Católica da Bahia, em 1957, ingressou na PETROBRAs, na Divisão de Exploração da Região de Pro­
dução da Bahia, onde exerceu, até 1974, a atividade de paleontólogo do Setor de Estratigrafia da 
RPBA, dedicado ao estudo dos ostracodes não-marinhos do Recôncavo. Nesse ano, transferiu-se para 
o Setor de Geologia da Divisão de Exploração do Departamento de Exploração e Produção da 
PETROBRÁS, no Rio de Janeiro, passando a estudar os foraminiferos, no Laboratório de Paleonto­
logia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
87 



INTRODUÇÃO 

o prosseguimento dos trabalhos de acompanhamento 
bioestratigráfico de poços exploratórios da Bacia do Re­
côncavo/Tucano tem proporcionado farto material para 
estudos paleontológicos . Recentemente , resultaram estes 
estudos no reconhecimento de novas espécies de ostraco­
des, sem dúvida os microfósseis mais importantes para a 
bioestratigrafia dos sedimentos dessa bacia. 

O zoneamento baseado em ostracodes. estabelecido em 
relação à seqüência litoestratigráfica dessa bacia meso­
zóica, é bastante completo e tem sido utilizado com suces­
so na detlnição de problemas geológicos ligados aos diver­
sos estágios exploratórios da citada área. A referência mais 
completa e atualizada sobre a geologia, crono, lito- e 
bioestratigrafia da Bacia do Recôncavo/Tucano está conti ­
da no trabalho de VI A N i\ et l1/ii. 1971. A última contri-

BRASIL 

1000 Km 

buição paleontológica foi obtida com a publicaç:To l> 1 . 
novas entidades taxonômicas de ostracodes. no traba;I\(, 
de MOURA , 1971. 

A descrição, ilustração, bem como a distribuiç,To d :. ! 
novas espécies aqui apresentadas dentro da seqüência c '-' ­
noestratigráfica da bacia constituem o principal objé' t/\ , ; 
deste trabalho, permitindo a utilização de maior númc!,) 
de fOlmas-guia a serem incorporadas ao zoneamcn1c 
preexisten te. 

2 - MATERIAL E MeTODO DE ESTUDO 

As amostras de poços e de superfície da Bacia do Re­
côncavo/Tucano (fig. 1) e uma amostra de poço da Baci~ 
de Almada, no Sul da Bahia , são o material utilizado para 
os estuoos paleontológicos e bioestratigráficos que aqui 
se apresen tam. Todo este material pertence ao Laborató-

o 
(.) 

1- '-

f -

."- / + ,. ~ ", 

B A C! A , I f-
'I.-.,. ' 

N 

f ' : 
; 

') DO ; 
f- \ ( R E CÔ~J C AVO / ,'~ 
1\ ' ; T U C A N O 

t i 

10 0 Km 
~==~=,=---- ==' 

Fi 9 1 _ 
B AC I A 

MAPA INDICE 
DO REC O NCAVO 

tH '.i ti , c; I-' ll ', l ,. i:" l . ' :'.10 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
88 



rio Central de Exploração da PETROBRAS. 
Os microfósseis foram liberados pelo método usual de 

desintegração das amostras, tratamento com peróxido de 
hidrogênio a 130 volumes, lavagem através de peneiras, 
secagem e fmalmente triagem dos ostracodes através de 
lupas binoculares. O conhecimento da bibliografia perti­
nente aos ostracodes do Cretáceo Inferior de bacias 
"wealdianas" como a do Recôncavo/Tucano e do oeste 
africano facilitou a identificaçã'o das nove novas espécies 
aqui descritas. 

Em geral, a quantidade de exemplares dos novos tipos 
é relativamente grande, contando-se, nã'o raras · vezes, 
várias dezenas, e, em certos casos, algumas centenas de um 
mesmo tipo. 

Holótipos e parátipos foram depositados no Museu Na­
cional do Rio de Janeiro e devidamente inscritos no Catá­
logo de Invertebrados. Hipótipos e outros tipos encon­
tram-se nos arquivos de paleontologia do Laboratório Cen­
tral de Exploraçã'o da PETROBRÁS. 

3 - BIOCRONOESTRATIGRAFIA DAS NOVAS UNI­
DADES TAXONÓMICAS 

A distribuiçã'o biocronoestratigráfica das novas espé­
cies, dentro da seqüência de estratos da Bacia do Recôn­
cavo/Tucano, é mostrada na figura 2. 

Algumas explicações oportunas para o perfeito contro­
le de amplitude desses ostracodes e do seu comportamen­
to em relaçã'o ao zoneamento em uso na bacia são dadas 
a seguir; 

Theriosynoecum dorsocallosum n. sp. , Cypridea inso­
lita n. sp. e Cypridea limae n. sp. caracterizam a Zona de 
Cypridea (Sebastianites) fida minor, código RT-008. As 
duas primeiras estão restritas à Subzona de Cypridea (S. ?) 
mira, código RT-008.3, enquanto a última tem seu apare­
cimento observado desde a Subzona de Petrobrasia capiva­
rensis, código RT-008.2. 

Cypridea semilunaris n. sp. e Petrobrasia costata n. sp. 
têm suas amplitudes distribuídas dentro da Zona de Coria­
cina coriacea, código RT-007, ambas abrangendo as 
Subzonas de Cypridea eminens e de Petrobrasia marfinen­
sis, códigos RT-007.1 e RT-007.2, respectivamente. 

Reconcavona striata n. sp. é índice da Zona de Cypri­
dea (Morinina ?) bibullata, código RT-006, restrita, no en­
tanto, à Subzona de Cypridea (Morinina ?) bibullata tri­
bullata, código RT-006.2. 

Reconcavona binodosa n. sp. e Cypridea ventrospinata 
n. sp. têm suas amplitudes distribuídas dentro da Zona de 
Paracypridea obovata obovata, código RT-OOS, abrangen­
do as Subzonas de Reconcavona uniacantha e Reconcavo-

DISTRIBUiÇÃO B 10 ESTR AT I G RÃ FICA DAS NOVAS ESPÉCIES 
DE OSTRACODES NA BACIA DO RE CÔNCAVO I TUCANO 

~ 5; ci a. 5; 

I 
~ 

ti. c ci c C ~ c 
Cf) ~ ~ 

" ~ a. o E c .~ ~ ~ ~ 
'" 

2 li ~ o o o ::> E .- ~ o 
" " " 

Cf) 
u -

.., 
c o i o o ::> o o ~ 

" 

o o 
'" 
~ 

'" 
<> 

., ~ 
~ E -= o .:: '" 

" 
o o u ~ D 

" 
o o 

a: .. c= 
c 

-

E ;: 
" 

~ -

a: .-
'" 

.S' o o Q. "ã,. ou 
... I- ;0 o ~ ~ c c "'~ "'; u ., C o o Cf) o o o > > u o U a. o .-

'" " 
o o o ~ I o ~ ~ " ., D u u -., " o -z 81010NAS o a. :: c c ::> .cu '" ;;. o o E ... E >- a. U 

'" 
u u 

I '" >- CL 
., 

'" 
I 

CÓOIGOS u u cc cc I 
Z o NAS S Ul!· 00'" I I I 

... 

'" 
Pel ro - l 

-_ .. _-t-o brosia --t---. 
.1 :::> o ~b~rJrb- 2 o 0- I ! I ! -, 

"' 
KRO I I 

., ~-.!S .l l 
.1-

, .1 -1-1 ~ - - -+.- i -- J.---+- 1 o lido - I ... ~ minor 2 I I I . u MOURA ,- i I I I 
- "' 

I 
u 4 I I I o .. 
... ... c .. 

a: o 'ü u:o l o ooa: I . .I :::> o- ":: ';: ~ 2 
lO 

"' 

00 I ~ • I U
U I 

'" C~~(!~ 2 I • ~ bibullolO I Ir WICHER 
:::> 

o 5 • • I- ., o I. .. ~ ,,- 4 ... 0 2 
o ~~:i a: o l 
I u.o~ 

... o- ~ ~ cn 2 
'" 0.0 Q. o I I 

o ~ 5 
.. . - 4 .. " ~ ... o .~~ :~ I a: o l a: I 

'" 
o- o ~ 2 Cf) 
'" 

~ o 
o ~ I ! • Q.-'" ... 

• 
o ,., Cyp . ( M,) 2 ~ eond.h. I • o ~ .n.i. KRO 
- 8 T. vori. ~ 1 I a: 2 tubero ~ 

li; lum KRij I 
" In. ESTÉRil ! ,~ 
" :: =3 ~ . :' I~C'I .1 I 

Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
89 



na gastracantha, códigos RT-005.4 e RT-005 .5, respectiva­
mente. 

Finalmente, Cypridea multipunctata n. sp . tem sua am­
plitude abrangendo quase totalmente a Zona de Cypridea 
(Morininoides) candeiensis, código RT -003, alcançando a 
parte inferior da Zona de Paracypridea brasiliensis, código 
RT-004. 

Uma tabela geral do Zoneamento Bioestratigráfico do 
Recôncavo/Tucano (fig. 3), atualizada com a inclusão das 
novas espécies, é apresentada neste trabalho. 

4 - DESCRIÇÕES PALEONTOLÓGICAS 

Neste capítulo são utilizadas com freqüência as abre ­
viaturas das seguintes palavras: 
C - comprimento, Co - concha, A - altura , L -largura, 
KRO - Kr6mmelbein, DPMN - Departamento de Paleon­
tologia do Museu Nacional da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro. 

Família CYPRIDIDAE BAlRO, 1845 
Subfaml1ia CYPRIDEINAE MARTIN, 1940 

Gênero Cypridea BOSQUET, 1952 
Espécie-tipo Cypris granulosa (Sowerby in Fitton, 1836) 

Cypridea limae sp . n. 
Est. I - Figs. 1 e 2 

Nome: Dedicado à paleontóloga da PETROBRÁS Carmen 
Dora Tavares de Araújo Lima. 

Holótipo: - A concha figurada na Est. I, figo 1, DPMN 
5383/1. 

Local típico: - Bacia de Almada, Bahia, Brasil , poço 
2-NB-I-BA (estratigráfico Nova Brasília 
n.o 1), testemunho n.o 25 (740-744 , 5m). 

Estrato típico: - Camadas da Formação Candeias, Grupo 
Santo Amaro, Andar Buracica, Bacia de 
Almílda, Bahia, Brasil. 

Parátipo: - 1 Co figurada na Est. I, figo 2, DPMN 5382/1. 
Diagnose: - Uma espécie de Cypridea com carapaça 

triangular arredondada, ângulo dorsal acen­
tuado, situado na metade da concha. Super­
fície lisa. 

Descrição: - Em vista lateral, carapaça aproximadamente 
triangular arredondada; margem anterior am­
pla e arredondada ; margem posterior menos 
amplamente encurvada; margem dorsal reta , 
um pouco reentrante e fortemente inclinada; 
margem ventral reta e ligeiramente côncava. 
Maior altura da concha exatamente na sua 
metade. Rostro pequeno e nítido, sem sulco 
rostral. Superfície da concha sem ornamen­
tação. Valva esquerda maior, ultrapassando 
a direita em toda a periferia. Em vista dorsal 
a carapaça é inflada, irregularmente biconve­
xa, extremidade anterior mais amada e 
maior espessura na parte posterior. 

Dimensões do holótipo (em mm) : - C = 0,82 ; L = 0,47; 
A = 0,65. 

Variabilidade: -Não observada nos espécimes estudados. 
Relações : -Pela posição do ângulo dorsal anterior, a espé­

cie nova difere da maioria das espécies de 
Cypridea descritas. 

Ocorrência : - Recôncavo, Bahia, Brasil, na Zona de 
Cypridea (S) [ida minor MOURA, código 
RT-008, Andar Buracica. 

Cypridea insolita sp.n. 
Est. I - figs. 3 e 4 

Nome : - lnsolitus (Iat.) = desusado. Em relação à posi­
ção dos 4 nódulos no meio de cada valva. 

Holótipo: - A Co figurada na Est. I, figo 3 ; DPMN 
5384/1. 

Local típico: - Recôncavo, Bahia, Brasil , poço l-TQR-I­
BA (pioneiro Taquari n.o 1) , amostra de 
90- 12Om. 

Estrato típico : - Camadas da Formação S. Sebastião , 
Grupo Massacará, Andar Buracica, Bacia 
do Recôncavo/Tucano , Bahia, Brasil. 

Parátipo : - 1 Co figurada na Est. I, fig o 4; DPMN 5393/1. 
Diagnose: - Uma espécie grosseira de Cypridea inversa. 

Apresenta como característica principal um 
tubérculo ocular abaixo do ângulo dorsal 
anterior e outros 3 nódulos dispostos de ma­
neira característica. Rostro nítido, incisura 
rostral pequena, sulco rostral bem desenvol­
vido. 

Descrição: - Carapaça grosseira , em vista lateral , trapezoi­
dal;maior altura no 1.0 terço de comprimen­
to, coincidindo com o ângulo dorsal ante­
rior. Margem anterior amplamente encurva ­
da, margem posterior menos amplamente 
encurvada. Margem dorsal, longa, quase reta 
e inclinada ligeiramente para trás . Ângulo 
dorsal anterior bem nítido e o posterior mais 
arredondado. Margem ventral reta e um 
pouco reentrante . 

Rostro forte dirigido para trás e sulco 
rostral bem nítido, atingindo até quase a me­
tade da margem anterior. lncisura rostral 
pequena. 

Ornamentação grosseira, composta de um 
tubérculo ocular abaixo do ângulo dorsal an­
terior, e 3 nódulos dispostos da seguinte ma­
neira: um logo abaixo da linha mediana dor­
sal, situado um pouco para trás da metade da 
concha; outro situado logo abaixo deste , na 
porção média da concha, um pouco para 
trás, e o terceiro , menor , na região médio­
-ventral; outras pequenas projeções dispostas 
irregularmente em toda a carapaça, principal­
mente nas regiões livres das projeções 
maiores, exceto na região média entre os nó­
dulos. Além disso, uma ornamentação fina 
composta de cavidades de poros que se con­
centram mais na região mediana entre os nó­
dulos maiores. 

Cypridea inversa, valva direita recobrindo 
a esquerda em toda a periferia da concha , 
principalmente no bordo ventral, onde é 
mais espessa. 

No contorno e na ornamentação, as duas 
valvas são essencialmente iguais. 

Em vista dorsal, carapaça biconvexa, com 
uma ornamentação fortemente proeminente; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
90 



~I I 
IH 11 

JURAS-: C R E T li. c E O P E R ( O D O SICO ' 
SERIE DO RECONCAVO SE'RIE ~ R I O O A 5 E R R A A R A T U B U R A C I C A JIQUIÁ A N D A R E S 

r--"'-... A'- R'-002 .'-00' A' - 004 ., - 000 Al-006 A' - 001 Al-OOI Al-OO. CODIGO DAS BIOZONAS II ~-.-a~; -si: -I:I~I.~~ -,N,~ . ~~ -~ I N -.NI~I. _;;; ~~ N 
;, , di~i,l [,1_1 "I.~ I, .oi! ~ iH! ),!} :!.\ !.:1.' ~ ~." ~ 
,... - .. : 3n~ a.~ :::>"'~:-' C3"'t1~ ~g-g"'tl~:t;J ~~ ~- .... ~"lJ :::"~go~,,,8 1n.Y'~ c n o o 

o : l ~ ;qUi !IH! iH! H li ri :H! !i 1 1! [!lIl ~, ni m li I ~ ~ 
N 
o 
:z 
rT1 
» 
3: 
rT1 
:z 
~ 
o 

OJ 
-o 
rT1 
cn 
~o 
::c m 
»~ 
~~ 

o C') 

* P Irobros,o divtt$icoslOIO 
* ridtQ P1i udo ridino lov 01 

C ,id to Stbostion ilu? m inim o 
C- 4 C 'idto SeDoslion ilU' kouiloutn, j 
c·:; r i o Ichibodoe nsis K R 

C-4( 

C , ideo rio 'oonenlis M~ 
Theriosvnoecum ooo;lIo, i 

ide 
1dt 

~ 

.. ,beri 

~ 
~ WI 

'EKOF F- KRO 

; 
ibull 

~::c o 
I I :ti ». _ ;~ 

~ .." m i~ 
r-

ifiolo CUNH 

idto obovolOOboyol 

~ 
m 
~ 
m 
r 

, 

t 
f' 

o -- )( i~ 
o ("') ,:; 
;;;0 

o 
O 

::c 
rT1 
("') 
O· 
:z 
("') 

~ 
O 

I 
~ 
c: 
("') 
» 
:z 
O 

--

--

li 

" 

ilOltrOI 
t oboyglo mococot 
I unioconlho u"ioco 

, .. oi"i KRO 
I diocontho MOUR 
I rhomboidolis IWII 

impo r KRt) 
uellul KRO 

I 
is simil 

POrOcll!ridto off. P.braIUi 
Itlalina omptlol 
Itlol! 
Iii"õ"i"i 
'""""i 

IdlO bros ll l 

; 
C ri dto ti siri 

· 70 Condona? condenso KR 
-li * Porac ridla bico 10.0 KR 

IIhasinO remonti remonei KR 
IIPla.ina r,manel olobra MOVR , 

lu con unsi s KRO 
? areootla KRO 

idto ulvadartnsis sof 

g;:~:::~ ~P~:::QK~*ê 
11ft 1~:Oc:yn:~:o ~~ . ? k~~ilo VIAN, 

CVDridtO lu:i MOURA 
lill 

idto IMar ininoidnJ oretofl i 
I lociniol 

~Yéri~' -;~~p~~'i ~ 
idto inditnntnsi. dtr 
ocypri,? . Iilleri KF 

;j * ~::: ii::: (~~~'i~~~~i~':s'r I 
ide o suspeclo KRO 
. 'eo {Mariniooldul C_uno 

o I Morininoidesl .p . ID 
o ullolo VIANA 
avona Im ilalr i _ KRO 

:~I ~::~\::~ ~~~~ :~!O K~OANA 
. <lll * t' ..... õ ..... " ri r: Mimaria GR 

ideo 61 scul 
idto armaI 

lum.KRO.Dfali 

idto breviçornis PECK 
-;---

IJ1-il B \~~:cOCYOri 
t'.51 Dllrw inulll d . D.o blonQO (ROEI 

lno ? incerlo KRO a WEBER 



maior espessura da carapaça na rcgi:Io dJS 
fortes protuberân cias, atrás da met :lde. 

Dimcnsões do holót iD o (em 111m) : - C = 1,1 7 : A = 0 ,73; 
L = 0/,9. 

\' ar iahiliJ ade : - Não obse rvada nos espé ci ll1 ~s estudados . 
Relações: - Guar da relações aprox'madJs com algumas 

espécies de C) 'p ridca, sob retudo COI11 C il istr i­
cn ir/cs K PO. 1962. na (n rma geral da con cha , 
d ife rindo pnrém quanto ú disposiçio dos nó ­
Julos. 

Ocorri! ncias : - Ocorre em algumas :i rcas da Bacia do Re· 
cóncavo/T ucano, na Subzon 3 da Cl'pri­
liea (S,,!iastianircs) lI i im KRé) c WEI3 ER, 
Andar Ll l.lracica, cóJigo RT·OO~ .3. 

Cyprit/Cil l1lul ripllnctaftZ sp . n. 
Es1. J , fi g. 5 e () 

Nome: - Multi (la1.) = vários , punctum , punctatum (lat.) 
= ponteado em relação à carapaça, ch eia de 
pontuações uniformemen te di stribuídas em 
toda a superfície . 

Holótipo : - Figurado na Est. I , fig o 6 , DPMN 5385 /1. 
Local típico : - Recôncavo, Bahia , Brasil, poço 3-ROV-4-

BA (extensão Rio dos Ovos, n.o 4) amos· 
tra de 90- 1 20m. 

Estrato típico : - Camadas de foUlelhos da Formação Can­
deias, Andar Rio da Serra, Bacia do Re­
côncavo, Bahia , Brasil. 

Parátipo: - Figurado na Est. I , figo 5 , DPMN 5394/ 1. 
Diagnose : - Espécie grande , rastro forte , encurvado , sul­

co rostral nítido , mas relativamente curto . 
Superfície coberta por fino s poros, bem níti ­
dos, dispostos em toda a superfície da con­
cha . 

Descrição: - Concha em vista lateral trapezoidal ; rostro 
bem desenvolvido e encurvado , sulco rostral 
nítido , mas rel ativamente curto . Ângulo dor­
sal anterior bastante acentuado , principal ­
mente na val va esqucrda; margem dorsal me· 
diana mais ou menos reta e inclinada para 
trás. Ângulo dorsal posterior um pouco mais 
arredondado que o an terior; margem ante­
rior ampla e arredondada: margem posterior 
menos ampla, porém arredondada . Margem 
ven trai mais ou menos reta na valva direita e 
suavemente côncava na esquerda. Valva es ­
querda ultrapassa a direita em toda a perife­
ria. principalmente na margem ventral, onde 
é mais espessa. 

Maior altura da carapaça. coincidindo 
com o ângulo dorsal anterior , situado no 1.0 
terço da concha. Nota-se ainda , em vista late ­
ral, ligeira depressão ou sela , mais ou menos 
larga , partindo da região dorsal mediana e 
indo até a região médio-ventral . 

Carapaça em vista dorsal biconvexa e rela­
tivamente espessa . Ornamentação fina , pre­
sente , composta de cavidades de poros, dis­
postos em toda a superfície da concha. 

Dimensões do holótipo (em mm): - C = 1,13 ; A = 0 ,73 ; 
L = 0,52. 

Variabilidade: - Variações observadas principalmente no 
tamanho da carapaça e quanto à depres-

são dorsomediana que em alguns espéci­
mes pode ser mais acentuada, formando 
uma verdadeira sela. 

Re lações: - Ofe rece es treitas relações quanto ~, ornamen­
tJção com a Cypridea vulgaris KRO, desta di ­
ferindo quanto ao tamanho e espessura da ca­
rapaça e quanto ao ângulo dorsal anterior, que 
na espécie citada é mais arredondado. Difere 
também quanto à sela presente na esp~,cie aqui 
de scrita e que falta na C. vulgaris KRO, 1962. 
Difere de C. primariaGrekoff-Krommelbein 
(1967) no que se refere ao rostra e incisura 
rostral . 

Quanto aos caracteres gerais da concha 
coincidem com os de muitas espécies de 
Cypridea. 

Ocorrencia: - Em toda a Bacia do Recôncavo/Tucano , 
Bahia, Brasil , na Zona da Cypridea (Mori­
ninoides) candeiensis KRO , Andar Rio da 
Serra , código RT-004 . 

Cypridea semilunaris sp . n. 
Est. I, figs. 8 e 9 

Nome : - Semi (lat .) = metade, lunaris (lat.) = de lua 
com relação à forma da concha. 

Holótipo : - Figurado na Est. I , figs. 8 e 9 . DPMN 5386/1. 
Local típico : - Recôncavo , Bahia, Brasil, poço l -PO-3-

BA (pioneiro Poço n .o 3), amostra de 
630- 66Om, 

Estrato típico : - Camadas da Formação São Sebastião , I 
Grupo Massacará, Andar Buracica , Bacia 
do Recôncavo , Bahia, Brasil. 

Parátipo: - 2 Co, não figuradas ; DPMN-5395/1 e 5396/1. 
Diagnose : - Uma espécie de Cypridea de tamanho médio , 

de forma semicircular ; carapaça provida de 
pontuações distribuídas uniformemente em 
toda a superfície. Rostro nítido . 

Descrição : - Em vista lateral, a concha é semicircular ; 
margem anterior ampla , encurvada para 
cima e para trás; ângulo dorsal anterior ar­
redondado marca a maior altura da cara­
paça situada um pouco antes da linha mé­
dia; ângulo dorsal posterior delicado, po­
rém visível, um pouco mais baixo que o 
anterior , mostrando a linha de união das 
valvas ligeiramente arredondada, princi­
palmente na valva esquerda e inclinada 
para trás ; margem posterior, um pouco 
menos encurvada que a anterior, termina 
quase igual a esta , apresentando uma for­
mação semelliante ao rastro. Margem ven ­
tral quase reta e chata , permitindo que a 
concha se assente perfeitamente quando 
em vista dorsal. Rostro nítido , sem sulco 
rostral , incisura pequena. Valva esquerda 
ultrapassa a direita em toda a periferia. 
Em vista dorsal, a concha é biconvexa, 
sendo a parte posterior , logo atrás da me ­
tade , um pouco mais inflada; as extremi­
dades são mais afiladas, principamente a 
anterior. Carapaça coberta com pontua­
ções dispostas uniformemente em toda a 
superfície da concha. 

B. téc. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 22 (2) : 87·100, abr./jun. 1979 
92 



Dimensões do holótipo (em mm) : - C = 0,95; A = 0,60; 
L = 0,56 . 

Variabilidade : - Não foi observada nos espécimes estuda­
dos. 

Relações : - Observam-se semelhanças, quanto ao for­
mato da carapaça, com a Cypridea ven­
trospinata sp. n., diferindo completamen­
te desta espécie quanto à ornamentação 
grosseira, constituída de um espinho for­
te, médio-ventral, ausente em C. semi/u­
naris. 

Ocorrência: 

Nome: 

Holótipo: -

Em quase toda a bacia, na ~!lbzona de 
Petrobrasia marfinensis (KRO), código 
RT-007.2, Andar Buracica. 

Cypridea ventrospinata sp. n. 
Est . 11, figs . 1 e 2 

Venter (lat.) = ventre, spinatus (lat.) = 
= espinho. Em relação à carapaça provi­
da de um espinho ventral. 
Figurado na Est. 11, figs. 1 e 2, DPMN 
5387/1. 

Local típico: - Recôncavo, Bahia, Brasil, amostra de su­
perfície TG-1 2, C-106. 

Estrato típico : Camadas de folhelhos da Formação Poju-

Parátipo: 
Diagnose : -

Descrição : -

ca, Grupo ilhas, Andar Aratu, Recôncavo, 
Bahia, Brasil. 
1 Co não figurado ; DPMN - 5397/1. 
Uma espécie de Cypridea de tamanho mé ­
dio, de forma semicircular, rostro nítido. 
Sem ornamentação fina, apresenta, entre ­
tanto, um espinho forte em cada valva, si­
tuado na parte médio-ventral. 

Em vista lateral, a concha é semicircular; 
margem anterior ampla, arredondada, di­
rigida para cima e para trás ; margem pos­
terior menos arredondada, caindo quase 
verticalmente. Ângulo dorsal anterior, na 
valva direita, nítido , um pouco arredon­
dado. Ângulo dorsal posterior, na valva 
direita, mais arredondado que o anterior. 
Os ângulos dorsais na valva esquerda são 
pouco nítidos, tornando a carapaça bem 
arredondada. 
Valva direita menor , sendo ultrapassada 
pela esquerda em toda a extensão da ca­
rapaça, principalmente na região dorsal, 
onde é mais espessa. Maior altura da con ­
cha na metade. Margem posterior termina 
afilada, quase igual à anterior, à semelhan ­
ça de um rostro. 
Rostro nítido, com sulco rostral pequeno 
e largo. 
Em vista lateral esquerda, a carapaça mos­
tra-se totalmente arredondada, sem limi­
tes para os ângulos dorsais. Margem ven­
tral côncava. Em cada valva, situado na 
parte médio-ventral da concha, exibe um 
espinho forte , ligeiramente dirigido para 
trás e para baixo. 
Em vista dorsal é biconvexa mais ou me­
nos regular, bastante comprimida em toda 

a região dorsal e mais espessa da região 
mediana para a ventral. A parte anterior é 
um pouco mais afilada. 

Dimensõés do holótipo (em mm): - C = 1,04; A = 0,56; 
L = 0,39 (sem espinho); L = 0,69 (com 
espinho). 

Variabilidades : Com poucos exemplares, observam-se va­
riações no tamanho da carapaça e na for­
ma do espinho, apresentando, às vezes, 
uma formação grossa truncada, nem sem­
pre afilada como a.descrita. 

Relações: - Tem estreitas relações com a Cypridea se­
milunaris sp . n. no tocante à forma , dife­
rindo completamente desta quanto à or­
namentação grosseira, que, na espécie ci­
tada, não existe ; difere também quanto à 
espessura da concha e quanto à ornamen­
tação fina, presente na Cypridea semi/u­
naris sp. n. 

Ocorrência: - Recôncavo, Bahia, Brasil, na Zona de Pa­
racypridea obovata obovata (SWA1N), 
código RT-005 , Andar Aratu. 

Família e Subfamília: posição sistemática desconhecida 
GêneroPetrobrasia KRO, 1965 

Espécie-tipo Dolerocypris ? marfinensis 
(KRO 1962) 

Petrobrasia costa ta sp. n. 
Est. 11, figs. 3 e 4 

Nome : Costa, costatus (lat.) = costela, com refe ­
rência à ornamentação da concha. 

Holótipo: 1 Co figurada na Est. 11, figo 4, DPMN 
5388/1 

Local típico : - Recôncavo, Bahia, Brasil, poço 
3-AR-3-BA (extensão Araçás n.o 3), na 
amostra 630-66Om. 

Estrato típico: Camadas de folhelhos da Formação São 
Sebastião, Grupo Massacará, Andar Bura­
cica, Recôncavo, Bahia, Brasil. 

Parátipo : - 1 Co figurada na Est. 11, figo 3, DPMN 
5398/1. 

Diagnose: - Uma espécie de Petrobrasia com contorno 
lateral triangular arredondado e com or­
namentação grosseira composta de uma 
costela ou quina, larga, situada na região 
médio-ventral da concha, exatamente no 
terço médio. Uma ornamentação fina 
composta de numerosas estrias finas e de­
licadas recobre toda a superfície da con­
cha. 

Descrição:- Concha em vista lateral, mais ou menos 
triangular, arredondada; margem anterior, 
ampla, arredondada; margem posterior 
terminando mais afilada; ângulos dorsais 
pouco nítidos, bastante arredondados. 
Valvas praticamente iguais, a esquerda ul­
trapassando ligeiramente a direita em to­
do o contorno. Maior altura um pouco 
antes da metade da concha; margem ven­
tral reentrante e aplanada. A superfície 
das valvas é coberta por numerosas es-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
93 



trias, finas e delicadas. Isoladas, estas es­
trias são irregulares, às vezes angulares e 
encurvadas, e podem unir-se formando 
uma ornamentação reticulada. A orna­
mentação grosseira é representada por 
uma larga costela, situada no terço médio­
-ventral de cada valva. Esta costela dá 
uma feição bastante larga à região ventral. 
Em vista dorsal, a carapaça é biconvexa 
regular, a extremidade anterior mais ama­
da que a posterior. A costela, em vista 
dorsal, tem aspecto de asa. 

Dimensões do holótipo (em mm): - C = 1,08; L = 0,43 
(sem costela); L = 0,60 (com costela); 
A = 0,60. 

Variabilidade : Não foi observada nos espécimes estuda­
dos. 

Relações: - Observam-se ligações com Petrobrasia 
marfinensis (KRO) quanto à forma geral, 
muito embora a espécie citada tenha o ân­
gulo dorsal muito acentuado; difere da P. 
marfinensis (KRO) também quanto à or­
namentação fina, que na P. marfinensis 
(KRO) é mais pronunciada e nítida, ao 
passo que a costela na espécie ora descri­
ta é muito mais saliente que na espécie 
comparada. 

Ocorrência: - Praticamente em toda a bacia na Subzona 
de Petrobrasia marfinensis (KRÔ), código 
RT-007.2, Andar Buracica. 

Nome:-

Holótipo: -

Subfamília CANDONINAE, Kaufmann , 
1900 
Gênero Reconcavona, KRO, 1962 
Espécie-tipo Reconcavona striatula 
(SWAIN),1946 
Reconcavona binodosa sp. n. 

Est. lI, figs . 5 e 6 
Bi (lat.) = dois, nodatus (lat.) = com nó­
dulos, com referência às formações nodu­
losas da concha. 
1 Co figurada na Est. lI, figo 5, DPMN 
5389/1. 

Local típico: - Recôncavo, Bahia, Brasil, poço 
7-MGN-13-BA (Miranga Norte n .O 13) 
amostra 1671-1731m. 

Estrato típico: Camadas da formação Pojuca, Membro 
Santiago, Grupo Ilhas, Andar Aratu, Re­
côncavo, Bahia, Brasil. 

Parátipo: - 1 Co figurada na Est. lI, figo 6, DPMN 
5399/1. 

Diagnose : - Uma espécie de Reconcavona, de tama­
nho médio, com 2 nódulos situados na re­
gião póstero-mediana de cada valva. Sem 
ornamentação fina. 

Descrição : - Carapaça de tamanho médio ; em vista la­
teral, contorno mais ou menos reniforme; 
margem anterior larga e amplamente en­
curvada. Margem posterior menor e me­
nos encurvada. A margem dorsal é reta e 
um pouco inclinada para trás. Ambas as 
valvas são bastante semelhantes, sem apre­
sentarem ângulos dorsais nítidos. A valva 

esquerda recobre delicadamente a direita. 
Margem ventral um pouco reentrante . 
Ambas as valvas possuem 2 formações no­
dulosas, de tamanho regular, bastante des­
tacadas, situadas na região póstero-media­
na, logo depois da metade, uma quase 
abaixo da outra. O nódulo inferior é situ­
ado um pouco mais para o meio da con­
cha. Em vista dorsal, a carapaça é bicon­
vexa, com as extremidades arredondadas 
e com maior espessura atrás da sua meta­
de. Superfície da concha sem ornamenta­
ção fina. 

Dimensões do holótipo (em mm): - C = 0,85; L = 0,52 
(com os nódulos); L = 0,39 (sem os nó­
dulos); A = 0,56. 

Variabilidades : Foram observadas variações no tocante à 
posição do nódulo inferior, que às vezes 
se situa imediatamente abaixo do supe­
rior, em linha reta. 

Relações: - A espécie estudada mostra alguma rela­
ção, quanto à forma da carapaça, com a 
Reconcavona striatula (SWAIN), diferin­
do dela no tocante ao número e posição 
dos nódulos e também quanto à orna­
mentação fina, que falta na Reconcavona 
binodosa sp. n. 

Ocorrência : - Recôncavo, Bahia, Brasil, na parte mais 
superior da Zona de Paracypridea obovata 
(SWAIN), código RT-005, Andar Aratu. 
Reconcavona striata sp. n. 

Est. lI, figs. 7 e 8 
Nome: - Striatus (lat.) = estrias em relação a uma 

feição da concha. 
Holótipo : - Figurado na Est. lI, figo 7, DPMN-5390/I 
Local típico: - Recôncavo, Bahia, Brasil, poço 

l-PO-3-BA (pioneiro, Poço n .o 3), amos­
tra 750-78Om. 

Estrato típico: Camadas da Formação Pojuca, Membro 
Santiago, Grupo Ilhas, Andar Aratu, Re­
côncavo, Bahia, Brasil. 

Parátipo: - 1 Co figurada na Est. lI, figo 8, DPMN-
5400/1. 

Diagnose: - Uma espécie de Reconcavona de tamanho 
médio. Contorno lateral mais ou menos 
reniforme. Carapaça ornamentada com fi ­
níssimas estrias, visívéis mais nitidamente 
na região médio-ventral. 

Descrição: - Em vista lateral , concha alongada, apro­
ximadamente reniforme ; margem dorsal 
anterior larga e arredondada ; margem pos­
terior quase reta, inclinada para trás, ter­
minando um pouco arredondada. Ângu­
los dorsais arredondados, pouco nítidos, 
e margem dorsal reta. Margem ventral um 
pouco reentrante, exatamente no terço 
médio da concha. Valva esquerda maior, 
ultrapassando, muito delicadamente, a 
direita. Superfície da concha quase lisa, 
com finíssimas estrias, visíveis somente 
em vista lateral, na porção médio-ventral. 
Maior altura da carapaça situa-se no 1.0 
terço. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
94 



Em vista dorsal, a concha é delgada, bi­
convexa, amando nas extremidades. 

Dimensões do holótipo (em mm): - C = 0,78; L = 0,30; 
A = 0,43. 

Variabilidade: Não foi observada nos espécimes estuda­
dos. 

Relações: - Na forma geral relaciona-se com Reconca­
vona striatu/a (SWAIN), 1946, diferindo 
dela por não possuir nódulos. 

Ocorrência: - Recôncavo, Bahia, Brasil, na Subzona de 
Cypridea (M?) bibullata tribullata KRO, 
código RT-006.2, Andar Aratu. 

Nome:-

Holótipo: -
Local típico: -

Estrato típico: 

Parátipo: -

Diagnose: 

Família CYTHERlDAE BAIRD, 1850 
Subfamília LIMNOCYTHERINAE SARS, 
1925 
Gênero 
1936 

Theriosynoecum BRANSON, 

Gênero-tipo Morrisonia wyomingensis 
BRANSON, 1935 

Theriosynoecum dorsocallosum sp. n. 
Est. 11, figs. 9 e 10 

Dorsum (lat.) = dorso, callosum (lat.) 
= calosidade, alusivo a uma feição de ca­
rapaça. 
Figurado na Est. 11, figo 9, DPMN-5391/1. 
Recôncavo, Bahia, Brasil, poço 
3-MP-5-BA (extensão Massapê n.o 5), 
amostra de 480-51 Orn. 
Camadas da Formação São Sebastião, 
Grupo Massacará, Andar Buracica, Recôn­
cavo, Bahia, Brasil. 
1 Co figurada na Est. 11, figo 10; DPMN 
5401/1. 

Tamanho grande, concha robusta, orna­
mentada com perfurações rasas, forman­
do retículo, que abrange toda a superfície 
da concha. Além disso, uma ornamenta­
ção grosseira, composta de 3 calosidades 
proeminentes, caracteriza a concha. 

Descrição: - Em vista lateral, tem contorno ovalado, 
sendo mais estreita na parte anterior. 
Margem anterior começa arredondada, de­
pois se dirige para cima, quase reta; mar­
gem posterior amplamente encurvada, 
desde a margem dorsal até a ventral; ângu­
lo dorsal anterior bem nítido, e o poste­
rior arredondado; linha da margem dorsal 
um pouco reentrante e larga. Maior altura 
da concha na parte posterior, atrás da sua 
metade. Região ventral intumescida, com 

bordo ventral reentrante. Na margem an­
terior, nota-se uma linha marginal acom­
panhando o bordo da concha, mais ou 
menos do meio para baixo, até a margem 
ventral. 
Em vista lateral, observa-se o sulco carac­
terístico do gênero, que é largo e profun­
do, dirigido para o meio da concha, até 
quase a região ventral. Três formações ca­
losiformes ornamentam grosseiramente a 
concha: uma na posição médio-dorsal, 
mais forte, outra imediatamente na por­
ção médio-ventral, ambas atrás do sulco, e 
a 3.a situada logo na frente do sulco, em 
posição médio-anterior. 
Valva esquerda maior que a direita, po­
rém simétricas. 
Em vista dorsal, a concha é quase bicon­
vexa, truncada na região posterior; é mais 
amada na região anterior, aproximada­
mente quadrada na posterior. 
Maior largura na parte posterior. 
Estriações irregulares mais ou menos para­
lelas à região ventral percorrem esta re­
gião e se prolongam também para os bor­
dos da concha. Estas estrias anastomo­
sam-se e espalham-se em toda a superfí­
cie da concha, formando um retículo 
quase imperceptível. 

Dimensões do holótipo (em mm): C = 1,21; A = 0,78; 
L = 0,78 

Variabilidade: Não observada nos exemplares estudados. 
Relações: Quanto à forma da carapaça, assemelha-se 

a diversas outras espécies de Theriosynoe­
cum descritas; entretanto, difere das de­
mais pelo número, forma e posição das 
calosidades. 

Ocorrência: Em quase toda a bacia, na Subzona da 
Cypridea (S?) mira KRO e WEBER, códi­
go RT-008.3, Andar Buracica. 

5 - AGRADECIMENTOS 

Às chefias da Divisão de Exploração e do Setor de Geo­
logia do Departamento de Exploração e Produção, pelo in­
teresse na divulgação do presente trabalho. 

Ao Dr. Paul Bronnimann, pela inestimável colaboração, 
a qual possibilitou a realização das fotos "scanning", e pe­
la orientação na confecção das estampas que ilustram o 
presente trabalho. 

Ao Dr. Jonas dos Reis Fonseca, pelo incentivo no de­
curso da preparação deste trabalho, e ao Df. Cleantho 
Fialho Viana, pelas sugestões e correção dos manuscritos. 

Aos colegas que participaram com trabalho, idéias e 
opiniões, os 'autores apresentam seu reconhecimento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
95 



ESTAMPAI 

Figs. 1 e 2 - Cypridea limae sp. n. 1: vista lateral direita do holótipo (DPMN-5383fI). X 65. 
2: vista lateral esquerda do parátipo (DPMN-5392/I) X67. 

Figs. 3 e 4 ....:. Cypridea insolita sp. n. 3: vista lateral direita do holótipo (DPMN-5384/I). X 50. 
4: vista lateral esquerda do parátipo (DPMN-5393/I). X 55 . 

Figs. 5, 6 e 7 - Cypridea multipunctata sp. n. 5: vista lateral direita do parátipo (DPMN-5394/I). X 48. 
6: vista lateral direita do holótipo (DPMN-5385/I). X 50. 
7 : detalhe mostrando canais de poros da valva direita do holótipo. X 185. 

Figs. 8 e 9 - Cypridea semilunaris sp. n. 8 : vista lateral direita do holótipo (DPMN-5386/I). X 62. 
9 : vista lateral esquerda do parátipo (DPMN-5395/I). X 50. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
96 



B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
97 



Figs. 1 e 2 

Figs.3 e 4 

Figs. 5 e 6 

Figs. 7 e 8 

Figs. 9 elO 

98 

ESTAMPA 11 

- Cypridea ventrospinata sp. ll. 1: vista lateral esquerda do hol6tipo (DPMN-5387/1). X 50. 
2: vista lateral direita do hol6tipo. X 49. 

- Petrobrasia costata -p. ll. 3 : vista lateral direita do parátipo (DPMN-5398/I). X 49. 
4: vista lateral esquerda do hol6tipo (DPMN-5388/I). X 55. 

- Reconcavona binodosa sp. ll. 5: vista lateral direita do hol6tipo (DPMN-5389/I). X 52. 
6: vista lateral esquerda do parátipo (DPMN-5399/I)' X 57. 

- Reconcavona striata sp. ll . 7: vista lateral direita do holótipo (DPMN-5390/I). X 70. 
8: vista lateral esquerda do parátipo (DPMN-5400/I). X 70. 

Theriosynoecum dorsocallosum sp. ll. 9: vista lateral direita do holótipo (DPMN-5391/I). X 47. 
10: vista lateral direita do parátipo (DPMN-5401/I). X 45. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 



B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 
99 



- -------------- ----

BIBLIOGRAFIA 

CHRISTENSEN, O. B. - Ostracodes from the 
Purbeck-Wealden Beds in Bornholm. Geological 
Survey o[ Denmark, II Series, Copenhagen (86): 
1-58,1963.13 figs., 5 pIs., 3 tab. 

GREKOFF, N. & KRÕMMELBEIN, K. - Étude comparée 
des ostracodes mésozoiques continentaux des Bas­
sins Atlantiques: Série de cocobeach, Gabon et Série 
de Bahia, Brésil. Revue de l'Institut Français du 
Petrole, Paris, 22 (9): 1307-53, 1967. 

GROSDIDIER, E. - Quelques ostracodes nouveaux de la 
Série Anté-Salifere ("Wealdienne") des Bassins 
Cótiers du Gabon et du Congo. Revue de Micropa­
leontologie, Paris, 10 (2): 107-18, 1967. 1 fig., 
pIs. 1-3. 

JONES, T. R. - Fossil entomostraca from Montserrate 
(Brazil) Quarterly Joumal o[ Geological Society o[ 
London, 16: 266-8, 1860. 16 pIs. 

KROMMELBEIN, K. - Neue, für Vergleiche mit 
West-Afrika Wichtige ostracoden - Arten der 
brasilianischen Bahia - Serie (Ober-Jura? /Unterkrei­
de in Wealden-Fazies) Senckenbergiana Lethaea, 
Frankfurt am Main, 46as: 177-213,1965. 

KROMMELBEIN, K. - On "Gondwana Wealden" Ostra­
codes from Brazil and West-Africa. In: W. 
AFRICAN MICROPAL. COLL., 2, Leiden, 1966. 
Proceedings. Leiden, 1966. p. 113-8, 1 pl. 

KROMMELBEIN, K. - Zur Taxionomie und Biochrono­
logie stratigraphisch wichtiger Ostracoden-Arten aus 
der oberjurassisch ? - unterkretazischen Bahia -
Serie (Wealden-Fazies) NE - Brasiliens. Senckenber­
giana Lethaea, Frankfurt am Mains, 43s: 437-528, 
1962. 11 Taf., abb., 3 Tab. 

KROMMELBEIN, K. - Uber Dimorphismus bei Arten der 
Ostracoden - Gattung Paracypridea SWAIN (Cypri­
deinae) aus dem NE - Brasilianischen "wealden". 
Senckenbergiana Lethaea, Frankfurt am Main, 42s: 
353-75,1961. 5 Taf., 1 abb., 1 Tab. 

KROMMELBEIN, K. & WEBER, R. T. - Non-marine 
cretaceous ostracodes and their importance for the 
hypotesis of "Gondwanaland". In: GONDWANA 
SYMPOSIUM, 2, Johannesburg, 1972. Proceedings. 

1/ Johannesburg, 1972. 
KROMMELBEIN, K. & WEBER, R. T. - Ostracodes des 

"Nordost Brasilianischen Wealden". Geologisches 
Jahrbuch, Beihe[te, Hannover, 115: 1-93, 1971. 
12 Taf. 

KROMMELBEIN, K. & WENGER, R. - Sur quelques 
analogies remarquables dans des microfaunes 
crétacées du Gabon et du Brésil Oriental (Bahia et 
Sergipe) Uno Intern. Sei. Geol. Servo Geol. A[ric. 
Symp. Bass. Séd. Litt. A[ric. N. Delhi/Paris, 1966. 

MOURA, J. A. - Algumas espécies e subespécies novas de 
ostracodes da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole­
tim Técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 
(3): 245-63,1972. 

MUSACCHIO, E. A. - Hallazgo deI genero Cypridea en 
Argentina y consideraciones estratigráficas sobre la 
forrnación la Amarga (Cretácico inferior) en la ProVo 
de Neuquén, Argentina. Ameghiniana, Buenos Aires, 
7 (2): 120-5, 1971. 41ám. 

MUSACCHIO, E. A. - Ostracodes de las superfamilias 
Citheracea y darwinulacea de la forrnación la Amar­
ga (cretácico inferior) en la Provo de Neuquén, Ar­
gentina. Ameghiniana, Buenos Aires, 7 (4): 301-16, 
1970.3Iám. 

MUSACCHIO, E. A. & CHEBLI, G. - Ostracodes no mari­
nos y carófitas deI cretácico inferior en las ProVo de 
Chubut y Neuquén, Argentina. Ameghiniana, Bue­
nos Aires, 12 (1): 70-96,1975.6 fig. , 61ám. 

PECK, R. E. - Lower cretaceous rocky moutain nonrnari­
ne microfossils. Joumal o[ Paleontology, Chicago, 
15 (3): 285-304, 1941. 3 pIs. 

PECK, R. E. - Nonrnarine ostracodes - the subfamily 
Cyprideinae in the rocky mountain area. Journal o[ 
Paleontology, Chicago, 25 (3): 307-20,1951,3 pIs., 
1 figo 

Sw AIN, F. M. - Middle mesozoic nonmarine ostracoda 
from Brazil and New Mexico. Joumal o[ Paleonto­
logy, Chicago, 20 (6): 543-55, 194. 2pls., 1 tab. 

VAN MORKHOVEN, F. P. C. M. - Post paleozoicostra­
coda I-II: 1-204,1478. Amsterdan, EIsevier, 1963. 

VIANA, C. F. - Correspondência entre os ostracodes das 
séries Cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil). Boletim 
Técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 9 (2): 
367-82, 1966.4 figo 

VIANA, C. F. et aUi - Revisão estratigráfica da Bacia do 
Recôncavo/Tucano. Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS, Rio de Janeiro, 14 (3/4): 157-92, 1971. 

WICHER, C. A. - Ein Beitrage zur Altersdentung des 
Recôncavo, Bahia (Brasilien) Mit ein Anhang von 
B. Moos. Geologisches Jharbuch, : 35-57, 
1960.4 Taf. 

ABSTRACT - Nine new species of ostracods contribute to the biostratigraphic 
knowledge of the Mesozoic non-marine sediments of the Recôncavo/Tucano Basin, 
northeastern Brazil. 

100 

The Systematic descriptions are based upon scanning electron micrographs. The 
vertical distribution of the species is indicated graphically. 

The main purpose of the present paper is to refine the biostratigraphic zonation 
of the Recôncavo/Tucano Basin. 

(Originais recebidos em 16-X·78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 87-100, abr./jun. 1979 



~ 

Desenvolvimento e Aplicação de Simuladores 
Numéricos para Estimativa de Injeção de um 

Meio Miscível em Reservatório de Petróleo 

SINOPSE - Um simulador trifásico imiscível é adaptado para considerar a injeção de 
um meio miscível deslocado por banco de água e também para o caso do meio miscí­
vel ser deslocado por banco de gás. Os simuladores obtidos são capazes de modelar as 
características mais importantes do deslocamento miscível, sem considerar a instabili­
dade local do escoamento miscível, possibilitando o uso de uma malha grosseira para 
representar o reservatório. 

S~RGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA, diplomado em Engenharia Mecânica pela Escola de 
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (EEjUFRJ) , em 1965, obteve o grau de Mes­
tre em CiêncÚJs (M. Se.) na Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia, Universida­
de Federal do Rio de Janeiro (COPPE jUFRJ), em 1967, e o de "Doctor of Phylosophy" (Ph . D.) na 
Purdue University, IndÚJna, USA, em 1972. Antes de ingressar na PETROBRÁS, foi membro do cor­
po docente da COPPE jUFRJ, de 1967 a 1973. Esteve lotado na Divisão de Exploração e Produção 
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello , desde sua admissão até 
maio de 1977, estando presentemente lotado na Divisão de Ensino do Serviço de Pessoal. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22(2): 101-106, abr./jun. 1979 
101 



1 - PRELIMINARES 

o presente trabalho versa sobre a adaptação, para con­
sideração da injeção de um meio miscível, de um simula­
dor de reservatório bidimensional trifásico imiscível apre­
sentado em relatório reservado e ). Esta adaptação é reali­
zada usando o processo apresentado por TODD e 
LONGSTAFFe), que modifica um simulador trifásico, 
para permitir a verificação da influência de injeção de um 
meio miscível. 

2 - GENERALIDADES 

É sabido que uma recuperaçã'o total ou completa de 
óleo de um reservatório não é possível quando o desloca­
mento é realizado por fluidos irrúscíveis, tal e qual água ou 
gás à baixa pressão. As forças capilares e tensões interfa­
ciais resultarão na existência de uma saturação de óleo re ­
sidual, embora muitos volumes porosos de fluido imiscível 
deslocante passem através do sistema; assim, a solução 
para obtenção de uma recuperação maior de óleo é a redu­
ção das forças capilares, e isto pode ser realizado se o 
fluido deslocante é miscível com o fluido deslocado . 

Desta forma, o deslocamento por fluido miscível pode 
ser definido como um processo de deslocamento onde não 
exis.te urna interface entre os fluidos deslocante e desloca­
do. O fato do fluido deslocante ser miscível, ou misturar­
-se em todas as proporções com o fluido deslocado, não 
aisegu.ra que ocorra 100% de deslocamento; fatores tais 
como estratificação, cobertura na configuração, hetero­
geneidade do reservatório , forças gravitacionais e razão de 
mobilidades entre fluidos deslocante e deslocado causam 
uma recuperação total menor de óleo. 

Os principais processos de deslocamento por fluidos 
miscíveis são : deslocamento por gás a alta pressão, deslo­
camento por gás enriquecido, deslocamento por gás car­
bônico ou deslocamento por nafta, entre outros. 

3 - OBJETIVOS 

Quando projetando ou avaliando um projeto de deslo­
camento miscível, é desejável poder-se ser capaz de predi­
zer o comportamento do reservatório para uma grande va­
riedade de condições de operação. No passado, estudos de 
modelos físicos forneceram grande parte dos dados neces­
sários a avaliações dos projetos; infelizmente é difícil de 
realizar a simulação experimental do deslocamento miscí­
vel e a construção de modelos é extremamente dispen­
diosa. Assim, nos últimos anos, vem-se realizando um 
grande esforço, no sentido de desenvolver simuladores 
numéricos de reservatórios capazes de predizer o desempe­
nho da injeção de meio miscível. 

Nos anos recentes, o uso de simuladores bifásicos ou 
trifásicos para o cálculo da recuperação através de desloca­
mento por fluidos imiscíveis tornou-se bastante comum; 
entretanto, simuladores capazes de calcular problemas de 
deslocamento miscível são limitados. O propósito do pre­
sente trabalho é modificar um simulador trifásico existen­
te, para considerar a injeção de um meio miscível; o mode ­
lo empregado é tal que as características essenciais do des­
locamento miscível são descritas sem reproduzir em deta­
lhe o avanço frontal instável, o que permite descrever o 
reservatório através de uma malha numérica grosseira. 

Neste trabalho, descrevem-se as modificações realizadas 
no simulador trifásico imiscível existente na empresa (MO­
NOLITO 11), eapresentadasporTODD e LONGSTAFFe). 
Dois novos simuladores são obtidos (MONOLITO A e 
MONOLITO B), que são versões de três e quatro compo­
nentes do simulador; na versão de três componentes, con­
sideram-se zona dispersa, hidrocarbonetos e o meio miscí­
vel, e na versão de quatro componentes, gás, óleo, meio 
miscível e zona dispersa. 

A validade destas modificações sugeridas por TODD e 
LONGSTAFFe) foram testadas por estes autores em um 
simulador de reservatório, que considera três fases e três 
dimensões . 

4 - MODELO MATEMÁTICO NUMÉRICO E COMPU­
T ACIONAL (MONOUTO A) 

4.1 - MODELO MATEMÁTICO 
Nesta seção, apresentaremos um modelo para o escoa­

mento miscível de dois componentes, para uso em um si­
mulador de três fases. 

As equações seguintes são as expressões familiares para 
as velocidades superficiais de água, óleo e gás usadas nos 
simuladores trifásicos para o cálculo dos fluxos dos com­
ponentes. Assim, temos as expressões: 

k krw 
u = - -- (V' p - P g V' D) (l.a) 

w !1w w w 

k kro 
uo = - ----;;;; (V' Po - Po g V' D) (l.b) 

k krg ( ug = - V' Pg - Pg g V' D) 
/lg 

(l.c) 

onde a permeabilidade relativa krw é uma função única 
da saturação de água Sw, assim como a diferença de pres­
sões Pcwo = Po - Pw; de maneira semelhante, a permeabi­
lidade relativa ao gás krg e a diferença de pressões 
Pcgo = Pg - Po são funções únicas da saturação líquida 
total (Sw + So). A permeabilidade relativa ao óleo é nor­
malmente modelada como uma função da saturação de 
água e da saturação líquida total. Estas funções da satura­
ção são consideradas conhecidas e são geralmente forneci­
das em forma tabular ao simulador imiscível de três fases. 

Para o presente propósito, a fase gás é identificada 
como um agente miscível; assim, óleo e gás são considera­
dos os componentes miscíveis, e, conseqüentemente , 
Pcgo é zero. Além disso, como o movimento de um com­
ponente através de um meio poroso não é impedido pela 
presença de outros componentes na mesma fase , exceto 
pela redução da área disponível para escoamento, cada um 
dos componentes miscíveis assume uma fração da permea­
bilidade relativa da fase que não molha, igual à fração 
volumétrica nesta fase . Assim, as permeabilidades relativas 
das fases miscíveis óleo e gás podem ser determinadas co-
mo segue : 

kro =~ krn (2.a) Sn 
_ Sg krn (2.b) krg - -. Sn 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22(2): 101-106, abr./jun. 1979 
102 



onde Sn = So + Sg é a saturação da fase que não molha e 
krn = krn (Sw) é a permeabilidade relativa da fase que não 
molha. 

Para o desenvolvimento do modelo de viscosidade, con­
sidera-se o deslocamento miscível de óleo e gás (solvente) 
em um sistema bidimensional. Estipula-se que uma malha 
retangular é usada para a simulação numérica e que num 
elemento da malha exista distribuição estável ou instável 
dos fluidos (Fig. 1); se o deslocamento é estável ou instá­
vel, deve-se escolher para a viscosidade e densidade de 
cada componente um único valor que reflita a propriedade 
fluida efetiva média de cada elemento da malha. 

ESCOAMENTO 

: " '. 

'. 
I •• , • 

'. ~ .' '- " ~ . 

. ', . . 

. ~ " 
.... ,' , ", 

., 

. , 

, I" , ' , • 

. . " . ' , . .' : .. : 
' . . ", . 

• ' . : . I 

:\' / ' \ 
. ... ... -... , 

a . Desloc a mento estóv el 

E S CO AM ENTO 

b . D esloc amento in stóve l 

Fig.l 

Se a taxa de dispersão do solvente e óleo for tal que o 
tamanho da zona dispersa é grande relativamente ao ta­
manho do elemento da malha, os componentes miscíveis 
podem ser considerados misturados no elemento, e ambos 
os componentes teriam a densidade e viscosidade efetiva, 
quando determinadas pelas leis de mistura apropriadas . 
Entretanto, se a taxa de dispersão é tão pequena que a zo­
na de mistura é desprezível em relação ao elemento da ma­
lha, as propriedades fluidas efetivas do solvente e do óleo 
seriam aquelas dos componentes puros. Assim, é razoável 
esperar que as propriedades fluidas efetivas estejam entre 
estes limites, e as equações a seguir descrevem o efeito de 

mistura parcial sobre os valores das viscosidades efetivas. 
Portanto: 

fJ.oe = fJ.~l-w) ~ 
fJ.ge =fJ.p-w) ~ 

(3.a) 

(3 .b) 

Um valor do parâmetro de mistura w igual a zero 
corresponde ao caso de taxa de dispersão desprezível, e, 
neste caso , as viscosidades efetivas serão idênticas aos 
componentes puros. Um valor de w igual a 1 corresponde 
à mistura completa dentro do elemento, e, neste caso, a 
viscosidade efetiva de cada componente é igual à viscosi­
dade da mistura, que é determinada pela expressão: 

(4.a) 

(4.b) 

Um modelo independente não foi desenvolvido para 
avaliar as densidades efetivas dos componentes miscíveis . 
Entretanto, um modelo de densidade pode ser derivado 
de maneira a estar coerente com o modelo de viscosidade. 
Se o gás e o óleo estivessem completamente misturados, 
em um sistema miscível de dois componentes, estes teriam 
a mesma densidade, que é determinada pela expressão : 

Pm (5) 

Entretanto, como no caso das viscosidades componen­
tes, considera-se que os fluidos estejam somente parcial­
mente misturados, ou então que os fluidos estejam com­
pletamente misturados, mas nas frações de saturações efe­
tivas que resultariam nas viscosidades efetivas derivadas 
anteriormente. 

Para determinar as saturações efetivas necessárias nos 
fluidos, a regra de mistura é expressa por: 

onde M é a razão de mobilidades ,fJ.o/fJ.g e Sg/Sn = 1 -
- So/Sn; rearranjando vem: 

So = Ml/4 - (fJ.o/f.1.m)1/4 
Sn Ml/4 - 1 

(6) 

(7) 

Como a equação (7) é válida para qualquer viscosidade 
de mistura, é válida para qualquer mistura nas saturações 
fracionais efetivas. Assim : 

( ~\,~ 
( ~:~ o; 

Ml/4 - 1 

Ml/4 - (fJ.o/fJ.oe)1/4 
Ml/4 - 1 

(8.a) 

(8.b) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22(2): 101-106, abr./jun. 1979 
103 



onde os índices ge e oe são usados para indicar saturações 
fracionais efetivas no gás e óleo, respectivamente. As den­
sidades efetivas podem ser expressas por: 

Poe = po( ~o \ + 
n)oe 

Pge = po(2) + 
Sn ge 

pg(1 -( ~: L) 
Pg( 1 - ( ::) go ) 

4.2 - MODELO NUMÉRICO 

(9.a) 

(9 .b) 

Em relação ao modelo numérico, o desenvolvimento 
numérico das equações da conservação está apresentado 
no relatório reservado mencionado e), e não será aqui 
descrito. 

No fornecimento dos dados de entrada, devemos obser­
var que as propriedades referentes ao gás são as do meio 
miscível, no caso presente o C02. Uma observação impor­
tante é a de que este simulador, adaptado de tal forma que 
a fase gás é o meio miscível (C02) , deve ser usado somen­
te para reservatórios a alta pressão, sem grandes quantida­
des de gás dissolvido no óleo; isto se deve ao fato de que 
este gás seria computado como se fosse o meio miscível 
(C02)· 

Como é indicado no trabalho de TODD e LONG­
ST AFF e), o parâmetro de mistura w é fundamental na 
determinação da recuperação de óleo. Este parâmetro 
seria de utilidade limitada se tivesse de ser calibrado para 
cada deslocamento; entretanto, como indicado na referên­
cia acima mencionada, um valor de w pode ser usado para 
calcular as recuperações de óleo para uma larga faixa de 
razões de mobilidade. 

O simulador em questão, modificado para a considera­
ção de injeção de um meio miscível , não é capaz de produ­
zir resultados quando a pressão em qualquer dos blocos 
está abaixo da pressão do ponto de bolha ; de qualquer ma­
neira, a injeção de C02 deve ser realizada em reservatórios 
de pressã'o elevada. 

4.3 MODELO COMPUTACIONAL 

O modelo computacional é uma versão modificada do 
modelo apresentado em relatório anterior e) (MONO LI­
TO 11) e é denominado MONOLITO A. Este modelo 
compõe-se de cinco programas de computador, que pro­
curam simular o que ocorre num reservatório em duas di­
mensões, com fluxo de três fases : água, óleo e gás (C02) . 

Os programas, informações sobre como fornecer os da­
dos de entrada e exemplo, podem ser encontrados em rela­
tório do autor C). 
5 - MODELO MATEMÁTICO, NUM€ruCO E COMPU­

T ACIONAL (MONOLlTO B) 

5.1 - MODELO MATEMÁTICO 
Para o presente propósito, um simulador de três fases 

imiscíveis pode ser modificado, desde que a equação da 
conservaçã'o para a água seja usada para o solvente ; isto 
implica na não existência de água móvel. 

Enquanto a miscibilidade é mantida, o óleo, o solven-

te e o gás são considerados componentes miscíveis da fase 
que não molha, e a pressã'o capilar P cgo é, portanto, zero, 
tal como na adaptação anterior. Entretanto, quando as zo­
nas de contato óleo-solvente e gás-solvente entram em 
contato, a miscibilidade é perdida (Fig. 2) . Isto ocorre 
quando a saturação local de solvente cai abaixo do valor 
necessário para a manutenção de ambas as zonas dispersas. 
Este valor crítico varia com o tempo e espaço de uma ma­
neira consistente com o crescimento das zonas dispersas. 

.. SOLVENTE · 

/ 

Fig.2 

Quando a miscibilidade é mantida, as permeabilidades 
relativas para o óleo, solvente e gás são dadas como segue ) 

S 
kro = -º- k (lO.a) S rn 

n 

krg 
S 

= 3krn 
Sn 

(lO.b) 

k rs 
_ Ss (lO.c) 
- Skrn 

n 

onde Sn = So + Ss + Sg' e a permeabilidade relativa da fa­
se que não molha é novamente considerada conhecida e 
função única da saturação de água. 

Para aplicação de um modelo de parâmetro de mistura, 
é necessário considerar que a viscosidade e densidade do 
óleo são modificadas pela presença do solvente , o mesmo 
ocorrendo com a viscosidade e densidade do gás; a viscosi­
dade e densidade do solvente , entretanto, são modificadas 
pelo óleo e pelo gás, pois o solvente tem zonas dispersas 
com estes componentes. Assim, podemos escrever: 

J.1oe = J.1~I -w) w J.1mos (l1.a) 

J.1se J.1~I -w) J.1iri (I 1.b) 

J.1 = pCl-w) JJiri ge g sg (l1.c) 

Um valor do parâmetro de mistura w igual a zero cor­
responde ao caso de taxa de dispersão desprezível , e, neste 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22(2) : 101-106, abr./jun. 1979 
104 



caso, as viscosidades efetivas serã'o idênticas às dos compo­
nentes puros. Um valor de 1 corresponde à mistura com­
pleta dentro do elemento, e a viscosidade efetiva de cada 
componente é igual à viscosidade da mistura, determinada 
pela expressã'o: 

J.1m = JJ.oJJ.sJJ.g/[So JJ.s 1/4 JJ.g 1/4 +~JJ.ol/4JJ.gl/4+ 
Sn Sn 

(12) 

A partir desta expressão, obtém-se a seguinte relação : 

[ JJ.
s Jl/4 {[ 1 '1-1 + 1 __ 1 ~ 

P" ~ L ~~:tJ p1/4 p1/4 

M1
1
/4 + II ~ [i] J M:/4}~ (13.) 

Ou 

[~Jl/4 JJ.se (13.b) 
em que M = ~ e P = ~ 

JJ.s JJ.s 

de onde vem : 

(13.c) 

O valor da viscosidade da mistura óleo-solvente é obti­
do pela seguinte expressão: 

I[so S J4 JJ.mos = JJ.oJJ.s - JJ.s 1/4 +_s_ /101/4 Sos Sos (14.a) 
de onde vem: 

r /10 ll/4 = p1/4 _ ~ 1;1/4 _ ~ 
LPmo~ Sos L J (14.b) 

em que P = JJ.o/JJ.s' A partir desta relação, pode-se escrever 
que : 

G J 1/4 So _ pl/4 _ /1oJ.1mos (15) 
Sos - pl/4 _ 1 

1/4 G J 1/4 [~:L p - JJ.o/JJ.oe (16) pl/4 - 1 

t ~ [ l 1/4 So _ pl/4 _ JJ.o/JJ.~ Sos se pl/4 - 1 (17) 
O valor da viscosidade da mistura gás-solvente é obtido 

pela seguinte expressão: 

_ ![ Ss 1/4 J.1msg - /1sJJ.g -- JJ.g 
Ssg 

S 1/4l 4 +-g /J.s (17.a) 
Ssg J 

de onde vem: 

1/4 r JJ.g ] = M1/4 _ ~ [M 1/4 _ ~ L.~sg Ssg ~ (17,b) 
em que M = JJ.g/JJ.s' A partir desta expressão, pode-se escre­
ver que: 

Sg = M1/4 _ [JJ.g/J.1mSg] 1/4 (18) 
Ssg M1/4 - 1 

e também: 
1/4 

1/4 

Outras expressões necessárias sã'o : 

(19) 

(20) 

~] (21) 

J (22) 
Destas relações em diante, as densidades equivalentes 

podem ser obtidas a partir das expressões: 

~ [So] + Ps [1 ~(::tJ (23) Poe - Po - Sos oe 
~ Pg [:g] + P, [1~~:)J (24) Pge 

sg ge 

- (So 1 Pse - Po S 
n se 

+ Pg( :g ) 
n se 

+ P\ :s), (25) 
n se 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22(2): 101-106, abr./jun. 1979 
105 



5.2 - MODELO NUMÉRICO 

No fornecimento dos dados de entrada, deve-se obser­
var que as propriedades referentes a água são as do meio 
miscível, no caso presente, nafta. 

A permeabilidade da mistura água-nafta, que é o sol­
vente em consideração, é obtida através do procedimento 
apresentado no trabalho de BLACKWEEL, TERRY, 
RA YNE, LINDLEY e HENDERSON(4). 

5.3 - MODELO COMPUTACIONAL 

o modelo computacional é uma versão modificada do 
modelo apresentado em relatório e) (MONOLITO lI) e é 
denominado MONOLITO B. Este modelo compõe-se de 
cinco programas de computador, que procuram simular o 
que ocorre num reservatório em duas dimensões, com flu­
xo de três fases: solvente (nafta), óleo e gás. 

Os programas, informações sobre como fornecer os 

dados de entrada e exemplo, podem ser encontrados em 
relatórios do autor C). 
6 - CONCLUSÕES E OBSERVAÇÕES 

É in.teressante observar que o modelo de deslocamento 
apresentado não descreve rigorosamente os fenômenos ter­
modinâmicos e de transporte que influenciam os detalhes 
locais de composição do fluido e características do escoa­
mento; o simulador desenvolvido é um modelo computa ­
cional que permite a avaliação da injeção de um meio mis­
cível. 

O modelo não inclui o escoamento difusivo entre os 
blocos da malha, devido às variações de concentração , e, 
conseqüentemente, não é aplicável aos sistemas caracteri­
zados por zonas dispersas, perpendiculares ao vetor local 
de fluxo , que sejam grandes em relação ao tamanho dos 
blocos. O modelo também não inclui efeitos de transferên­
cia de massa; óleo (ou gás) e solvente são considerados 
completamente miscíveis ao primeiro contato. 

CITAÇÕES 

106 

BONET, E.J. et alii - Modelo matemático de simula­
ção de reservatório bidimensional trifásico; rela­
tório único. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
CENPES, 1972. 115p. (PETROBRÁS. CENPES, 
51). 

TODD, M.R. & LONGSTAFF, W.J. - The deve­
lopment, testing and application of a numerical 
simulator for predicting miscible flood perfor­
mance . Joumal of Petroleum Technology, 
Dallas, 24 (6):874-82, July 1972. 

FERREIRA, S.M.M. - Simulador de reservatório 
bidimensional trifásico imisdvel adaptado para 
injeção de meio misdvel deslocado por banco de 

água; 1. relatório parcial. Rio de Janeiro , PE­
TROBRÁS, CENPES, 1976. 142 p. (PETRO­
BRÁS. CENPES, 127). 

BLACKWELL, R.J . et aiü. - Re -;overy of oi! by 
displacements with water-solvent mixtures . In: 
ANNUAL FALL MEETING OF SPE. 34., 
Dallas,1959. 

FERREIRA , S.M.M . - Simulador de reservatório bi­
dimensional trifásico imisdvel adaptado para in­
jeção de meio misdvel deslocado por banco de 
gás; 1. relatório parcial . Rio de Janeiro , PETRO­
BRÁS, CENPES, 1977. 186p. 

ABSTRACT - A three-phase simulator is modified in order to consider miscible 
ftood displaced by water and also the case where the miscible ftood is displaced by 
gas. The numerical simulators obtained are capable of representing the most 
important characteristics of the miscible ftood without considering the local 
instabilities of the miscible ftood ftow , permitting the use of a coarse grid to 
represent the reservoir. 

(Originais recebidos em 24-VIII-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22(2): 101-106, abr./jun. 1979 



Os autores 

REFINAÇAO E PETROQUIMICA 

A Indústria Petroquímica: Situação Atual 
e Perspectivas de Desenvolvimento 

SINOPSE - Em decorrência das sistemáticas e expressivas elevações no custo do pe­
tróleo, a indústria petroquímica foi posta em cheque a partir de 1974. 

Pressupõe-se que a atual fase de transição que vem caracterizando a indústria 
química perdure por alguns anos, até ser atingido novo ponto de equilíbrio na oferta 
de matérias-primas complementares, bem como produtos competitivos num mesmo 
mercado consumidor. 

Neste trabalho são descritas as propriedades e aplicações dos produtos petroquí­
micos de maior significado econômico, atual ou potencial, bem como é apresentada 
uma análise das perspectivas de substituição de materiais convencionais pelos referi­
dos produtos. 

O momento atual requer um acurado planejamento, que tenha por objetivos a 
racionalização dos esquemas prod\ltivos, a economia de energia e o aproveitamento 
de subprodutos, utilizando-se de uma mais profunda e sofisticada capacitação tecno­
lógica de apoio à empresa industrial. 

NELSON BRASIL DE OLIVEIRA, formado em Qu(mica Industrial pela Escola de Engenharia da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e em Engenharia Qu(mica pela Escola Nacional de Qu(­
mica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, possui Cursos de Especialização em Engenharia Eco­
nômica, pela Escola Nacional de Engenharia, e de Planejamento, pelo IPEA. No exterior realizou 
Cursos de Tecnologia de Elastômeros (NBS) e de Gerência para a Indústria Petroqu(mica (ADL). Foi 
instrutor da Escola de Engenharia da UFRJ; Engenheiro, Chefe de Divisão e Superintendente-Adjun­
to da Fábrica de Bo"acha Sintética, da PETROBRÁS; Engenheiro da Assistência à Indústria Petro­
qu(mica da PETROBRÁS; Engenheiro e Chefe do Setor de Projetos Industriais do Serviço de Planeja­
mento; atualmente é Chefe da Divisão de Petroqu(mica e Po/(meros, do Centro de Pesquisas e Desen­
volvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

RUTH TENENGAUZER, formada em Engenharia Qu(mica pela Escola Nacional de Qu(mica da Uni­
versidade Federal do Rio de Janeiro (U.F.R .J.), possui t(tulo de Mestre em Ciência em Qu(mica 
Orgânica, pelo Instituto de Qu(mica da U.F.R.J. Foimonitor, auxiliar de ensino e professor-assisten­
te da cadeira de Qu(mica Orgânica da U.F.R.J. Atualmente é Qu(mico de Petróleo II da Divisão de 
Petroqu(mica e Po/(meros do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A . Miguez de Mello. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun.1979 
107 



INTRODU\, Ao 

A indústria pct roqu írnica surgi u nos Estados Unidos e 
Europa na década dos vinte , teneh> atingid o a maturidade 
durante os prep;) ra tivos e () transcorrer da 2.a Guerra Mun­
dial . 

Surgiu no Brasil n ~1 me tade da década dos cinqüenta e 
firmou-se em pouco m ~:is de 15 anos, adquirindo expres­
são internaciol1 :11 com il entrada em operação do l.0 Polo 
Petroqu ímico , locaíizildo em São Paulo. 

Para meUlO l' se visuaiizar a rápida evolução dessa ativi­
dade industrial, basta atentar para os seguintes números, 
que expressam a quantidade de produtos petroqufmicos 
produzidos no mundo em trt!S períodos distintos: 

Ano de 1920 : praticamente zero 
Ano de 1950 : 3,5 milhões de toneladas 
Ano de 1977 : 70 milhões de toneladas 

Do petróleo atualmente produzido , cerca de 5% consti­
tui matéria-prima petroquímica, valor esse que se estima 
seja elevado para 25 % no ano 2.000 e 40% 30 anos mais 
tarde C), evidentemente se até lá houver disponibilidade 
de petróleo. 

O preço de venda dos produtos petroquímicos é, em 
média, dez vezes mais elevado que o dos hidrocarbonetos 
de que provêm C), fato que expressa o elevado valor agre­
gado dessa atividade industrial . 

O quadro I mostra a posição do Brasil no cenário petro­
químico mundial. 

O baixo custo do petróleo, que perdurou até o ano de 
1974, consti tuiu-se num grande fator de incentivo ao de­
senvolvimento de novos processos e de novos produtos. 
Por outro lado, da produção total que flui da indústria pe­
troqu ímica, mais de 80% vai diretamente para o consumi­
dor final, sendo menos de 20% absorvidos em aplicações 
industriais diversas. 

QUADRO I 

PRODUÇÃO DE PETROQUIMICOS 

Produção 

Mundial Brasil 
Discriminação 

106 tia 106 tia % Produção 
Mundial 

1 - PETROQUÍMICOS 
BÁSICOS (1976) 
- Etileno 26 ,0 0,350 1,3 
- Propileno 13,7 0,094 0,7 
- Butadieno 4 ,9 0,081 1,7 
- Benzeno 13 ,3 0,121 0,9 

2- PETROQÚIMICOS 
FINAIS (J 975) 
- Resinas e plásticos 38,5 0,652 1,7 
- Detergentes 10,8 0,055 0 ,5 
- Fibras 7,5 0,177 2,4 
- Elastômeros 7,4 0,130 1,8 

Em decorrência desses fatos, o consumidor sofreu forte 
impacto no lado da oferta criada pela atividade petroquí­
mica, com repercussões, inclusive , em seus usos e costu­
mes. Assim foi iniciada a "era dos polímeros" - produtos 
petroquímicos que vieram a conquistar ampla faixa de 
mercado, especialmente pelo efeito da substituição de pro­
du tos convencionais, devido a características peculiares e 
ao baixo custo com que são oferecidos. 

O Quadro 11 mostra a distribuição mundial da produ­
ção de polímeros em termos percentuais. 

QUADRO 11 

DISTRIBUIÇÃO MUNDIAL DA PRODUÇÃO DE 
POLíMEROS (%) 

Discriminação Plásticos Fibras Elastômeros 

E.UA 32 33 31 
Europa Ocidental 43 26 23 
Europa Oriental 10 11 27 
Japão 14 14 11 
Outros 1 16 8 

Total 100 100 100 

A súbita elevação no preço do petróleo, ocorrida em 
1974, colocou em cheque a indústria petroquírnica, for­
çando o reexame das bases e diretrizes dessa atividade, 
com o objetivo de ajustá-la à nova realidade. 

Partindo-se do pressuposto de que periodicamente o 
preço do petróleo continuará a sofrer reajustamentos para 
valores mais elevados - por vezes bruscos e despropor­
cionais à desvalorização monetária - considera-se neces­
sária a reavaliação da atual estrutura da indústria petro­
química, com a finalidade de perseguir dois objetivos bási­
cos: 

diversificação de matérias-primas, especialmente 
orientada no sentido da busca de fontes renováveis; 
racionalização do consumo, procurando influir no 
mercado, com vistas a evitar o "consumo por có­
pia" , sem quaisquer vínculos com a realidade nacio­
nal (disponibilidades de insumos e reais necessidades 
do consumidor brasileiro). 

2 - OPÇÕES EM RELAÇÃO A MATBRIAS-PRIMAS 

2. 1 - PETROQUIMICA CONVENCIONAL 

Nos Estados Unidos, a fonte convencional de hidrocar­
bonetos para a petroquírnica tem sido gás natural (encon ­
trado em abundância) e gases de refinarias, estes produzi­
dos em maiores quantidades do que em refinarias localiza­
das em outros países, devido ao fato de que ali a estrutura 
do mercado de combustíveis é fortemente influenciada 
pela demanda de gasolina, e, assim, é requerido craquea­
mento catalítico mais severo (conseqüentemente, maior 
produção de gases) . 

Na Europa, como no Brasil, as matérias-primas petro­
químicas preferidas têm sido as frações líquidas de petró­
leo, especialmente nafta. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr,/jun. 1979 
108 



Cerca de 5% do petróleo consumido nos Estados Uni­
dos atende toda a indústria petroquímica localizada na­
quele País, enquanto a gasolina consome 40%. Prevê-se 
que as restrições feitas ( ou desestímulo) ao consumo da 
gasolina, aliadas à diminuição das reservas de gás natural, 
levem essa Nação a uma crescente utilização de frações 
líquidas, para fins petroquímicos. 

O expressivo desenvolvimento alcançado pela atividade 
petroquímica nos últimos anos é atribuído e), principal­
mente, aos seguintes fatores: desenvolvimento de catalisa­
dores, de materiais (metalurgia) e de equipamentos (com­
pressores), avanços e inovações em instrumentação e técni ­
cas analíticas, melhorias em projetos, desenvolvimento de 
sistemas de armazenamento e transferência para gases, 
controle computarizado de operações. 

A petroquímica convencional dispõe de tecnologias 
comprovadas com alta eficiência. 

No entanto, o aumento excessivo nos preços de petró­
leo, bem como a situação monopolística criada em suas 
fontes de suprimento, levaram a atividade petroquímica a 
buscar opções em matérias-primas, obviamente balisadas 
em termos de disponibilidade e viabilidade técnico-econô­
mica. 

Estimativas feitas pelo Massachusets Institute of 
Tecnology C) prevêm que em torno do ano de 1987 a de­
manda de petróleo superará definitivamente a curva proje ­
tada da oferta no mundo. 

Assim sendo, a descoberta e o desenvolvimento de fon ­
tes alternativas tornar-se-ão críticos no fmal da década dos 
80. 
2.2 - XISTOQUIMfCA 

Dentre as matérias-primas alternativas para a petroquí­
mica, o óleo e o gás provenientes da retortagem do xisto 
são os materiais que mais se aproximam da sua fonte con­
vencional (petróleo e gás natural). 

A industrialização do xisto, no entanto, não é ainda 
prática corrente. A disponibilidade dessa matéria-prima 
está circunscrita a determinadas regiões do globo terrestre, 
os investimentos requeridos são elevados, os rendimentos 
em hidrocarbonetos são baixos, e existem dificuldades téc­
nicas e econômicas a serem analisadas e balanceadas. 

Os objetivos da pesquisa na área do xisto concentram­
-se, essencialmente, no desenvolvimento de processos para 
a obtenção de óleo e gás, para aplicação como combustí· 
veis. 

Em escala semicomercial já são praticados processos de 
lavra e retortagem do xisto, bem como já são conhecidos 
esquemas de refino que permitem o aproveitamento desse 
óleo como parte da carga de refmarias convencionais. 

Sabe-se que o gás de retortagem do xisto tem perspecti­
vas de vir a tornar-se um precursor de produtos petroquí­
micos, especialmente na rota gás de síntese e seus deriva­
dos. 

A elevada diversidade de tipos de hidrocarbonetos que 
aparecem em proporções reduzidas nas frações líquidas 
provenientes de cortes de óleo de xisto permite antever 
dificuldades técnicas e econômicas para se viabilizar uma 
adequada recuperação de produtos petroquúuicos básicos. 

A xistoquúuica, atualmente, tem um caráter comple­
mentar à atividade que visa à obtenção de óleo com fms 
energéticos. O desenvolvimento tecnológico da petroquí­
mica nessa área deverá ocorrer de forma consonante com 

as diretrizes nacionais para a implementação das ativida­
des em química fina no País. 

2.3 CARBOQUIMfCA 

O grande problema na rota carboquúuica refere-se ao 
custo dos produtos químicos que seriam obtidos a partir 
do carvão. O custo da própria mineração de carvão varia 
de país para país: US$65-68/t na Alemanha, US$8-30/t 
no E.UA, US$8-13/t na Austrália e US$5-8/t na Áfri­
ca do Sul (4). 

O baixo custo da mineração do carvão na África do Sul 
explica o porquê de lá se encontrar a única planta de con­
versão de carvão operando em escala industrial no mundo. 

Parece haver uma opinião predominante no sentido de 
que a carboquímica passará a desempenhar papel com 
crescente importância na indústria química, mas não de­
verá ocorrer uma substituição brusca do petróleo pelo car­
vão, com tal finalidade, a médio prazo. O final dos anos 
80 deverá marcar, no mundo, o início do período de tran­
siçã'o do petróleo para outras fontes de hidrocarbonetos 
líquidos, para a petroquímica (como carvão e xisto) (S). 

A viabilidade econômica da atividade carboquímica irá 
depender, essencialmente, da escalada de preços a ocorrer 
no futuro com o petróleo, bem como a redução de custos 
que se possa vir a introduzir na mÍlJeração e processamen­
to do carvão. 

Do ponto de vista tecnológico, as grandes restrições 
feitas ao carvão como matéria··prima para a indústria quí­
mica dizem respeito às impurezas incorporadas aos produ­
tos químicos obtidos (especialmente nocivas no caso de 
monômeros), bem como se relacionam à poluição do meio 
ambiente. 

A produção de gás de síntese e, principalmente, seus 
derivados diretos - amônia e metanol .- constitui-se na 
mais natural aplicação do carvâ"o na área carboquímica. 

Sob o enfoque tecnológico, no entanto, preferível 
seria a utilização do carvão em especial para fins energéti­
cos, reservando-se o petróleo, tanto quanto possível, para 
a atividade petroquímica . 
2.4 - ALCOOQUIMICA 

Das fontes renováveis de matéria-prima para a indústria 
química, o álcool etílico assume papel destacado no 
Brasil, devido à existência de amplas perspectivas para sua 
produção em grandes quantidades a partir de cana ou de 
mandioca. 

A agroindústria açucareira, já implantada e de existên­
cia tradicional no País, poderá ser enormemente expandi­
da, pela ampla disponibilidade de área e pela existência de 
condições climáticas favoráveis. 

A utilização de álcool para a produção de etileno per­
mitirá a constituição de micropolos alcooquúuicos para 
complementar eventuais desbalanceamentos regionais na 
oferta dessa olefina básica, contribuindo, assim, para o 
fortalecimento da política de descentralização industrial 
do Governo Federal. 

O etanol, tendo acetaldeído como intermediário, tam­
bém é matéria-prima para a fabricação de inúmeros pro­
dutos químicos (ácido acético, anidrido acético e seus de­
rivados, etc.). 

O Brasil já domina moderna tecnologia para fabricação 
de etileno a partir de etanol, e, em curto prazo, poderá de-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 107-139, abr./jun. 1979 
109 



senvolver processo para fabricar acetaldeído e seus deriva­
dos partindo da mesma fonte de matéria-prima. 

A médio prazo deverão ser desenvolvidas tecnologias 
que permitam a utilização direta do etanol como inter­
mediário petroquímico, isto é, sem passar pelo etileno. 

Do ponto de vista tecnológico e de materiais, devido à 
viabilidade de se conseguir uma grande redução no núme­
ro e quantidade de contaminantes, o álcool etílico apre­
senta maior interesse para a indústria química do que apli ­
cado como combustível, situação oposta à mencionada 
para o carvão . 

2.5 - OUTRAS FONTES RENO VÁ VEIS 

Compostos de carbono podem ser encontrados na natu­
reza em inúmeros vegetais, sob a forma de polisacarídeos, 
linhina, ésteres e ácidos orgânicos. 

O principal polisacarídeo é a celulose , que pode ser usa­
da diretamente como material de construção (madeira) ou 
fibras naturais (algodão, linho, sisal, etc .). As fibras quími­
cas (raiom) resultam de pequena transformação sofrida 
pela molécula formada pela natureza, através de reação 
química que lhe é imposta pelo homem. 

A celulose pode, outrossim, sofrer drástica transforma­
ção molecular (degradação molecular) para formar hidro­
carbonetos de baixo peso molecular, especialmente meta­
no. Pode-se conseguir isto através de processos térmicos 
(pirólise a 5000- 10000 C e pressão normal) , hidrogaseifi­
cação (3000 - 7000 C e pressão 500-2500 psi) e digestão 
anaeróbica (300 - 700 C e pressão normal). 

Linhina ou seus produtos de degradação são subprodu­
tos da produção de celulose e glicose da madeira, princi­
palmente na forma de sulfonatos de linhina (licor negro) 
-atualmente queimado para favorecer o balanço energéti­
co dessas plantas industriais. A biodegradação da linhina 
leva a diversos intermediários químicos (aldeídos, ácidos 
orgânicos, etc). 

O uso da biomassa como matéria-prima para a indústria 
química constitui aplicação mais provável, a curto prazo, 
que seu aproveitamento no campo energético (6). 

Matérias-primas da indústria química requerem menos 
carbono que os combustíveis, e, desta forma, requerem 
menor incremento na produção agrícola para essa finalida­
de. 

Atualmente os problemas econômicos mais expressivos 
que dificultam o desenvolvimento industrial feito com 
base em fermentações são de duas naturezas: alto custo 
dos carboidratos e elevada diluição das soluções requeri­
das para os processos (o que implica em altos custos de 
recuperação). 

3 - OPÇÕES EM PRODUTOS 

Os produtos poliméricos, que hoje constituem a grande 
demanda para os produtos petroquímicos básicos, alcança­
ram e dominaram o mercado consumidor em substituição 
a materiais até então disponíveis. 

Até que ponto persistirá válida essa substituição, le ­
vando-se em conta a elevação dos preços das matérias-pri­
mas em decorrência da atual política petrolífera praticada 
no mundo? 

É evidente que cabe aqui um reexame da situação, atra­
vés da análise de cada aplicação em particular. 

No entanto, algumas premissas podem e devem ser esta-
belecidas desde já: 

dados de custo conhecidos e preços de vend~ prati­
cados normalmente são administrados, do que resul­
tam distorção em comparações econômicas ; 
geralmente mais importante que o custo total de fa­
bricação de um produto é o dispêndio de divisas que 
se incorre no processo (custo de insumos, produtos 
e serviços, em moeda estrangeira); 
a economia de energia em um processo de fabrica­
ção . é um fator de crescente importância em avalia­
ções econômicas. 

Dentro dessa ótica, pode-se dizer, por exemplo, que a 
utilização de polietileno na fabricação de sacos, em substi­
tuição ao papel, deverá persistir, pois se consomem 470 t 
de petróleo para produzir 1 milhão de sacos de polietile­
no, e, para essa mesma quantidade de sacos, em papel, 
seria requerido um consumo de 700 t de petróleo e). 

Assim, 100 km de tubos de polietileno com 1 polegada 
de diâmetro requerem o consumo de 57 t de petróleo, e, 
para igual quantidade em aço galvanizado, são requeridas 
232 t de petróleo C). 

Outras comparações, relacionadas ao dispêndio de ener­
gia na fabricação de materiais que encontram aplicações 
substitutivas, são apresentadas na tabela adiante C), válida 
para a indústria americana. Na mencionada tabela, as uni­
dades de massa e volume foram transformadas para o siste­
ma métrico. 

kwh Necessário para fazer 
Material 

1 kg 1 dm3 

Poliestireno 5,92 6,3 
Polietileno de alta densidade 7,58 7,2 
Polietileno de baixa densidade 14,74 13,5 
Cimento 2,37 7,4 
Vidro 4,82 12,5 
Aço 8,57 67,2 
Cobre 15,26 136,0 
Alumínio 46,92 124,0 

Como se vê na tabela, o consumo de energia para a pro­
dução de polímeros com ampla aplicação industrial é com­
petitiva mais com metais em base ponderal que com me­
tais em base volumétrica. 

Além disso, inúmeros metais são escassamente encon­
trados na natureza, em contraposição aos polímeros men­
cionados, que podem ser fabricados a partir de fontes 
renováveis de matéria-prima. 

No caso de aplicações em veículos automotores, o me­
nor peso conferido pelo material polimérico implica numa 
economia adicional de energia, pela redução da carga mor­
ta transportada. 

Em 1955 , um carro de 1 t possuía somente 4 kg de ma­
terial plástico incluso. Hoje , um veículo com esse peso 
transporta cerca de 800 componentes poliméricos diver­
sos, num total de 85 kg. 

Segundo previsão da Ford, o atual nível de 7 a 11 % de 
plásticos usados em um carro poderá ser elevado para 
80%, em futuro não longínquo. 

Ressalte-se 9 fato de que utilizando-se mais polí­
meros em veículos, além da redução no peso a ser trans-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 107-139, abr,/jun. 1979 
110 



portado, soluciona-se em grande parte um dos problemas 
mais sérios da indústria automobilística atualmente: a 
corrosã'o. 

Para finalizar estas apreciações, uma breve referência a 
custo de fabricação. Quando se comparam aplicações de 
metais e polímeros como materiais de construção, a base 
de comparação deve ser feita em preço/volume, que é a 
forma na qual os artefatos são adquiridos no mercado. 
O preço/volume de polímeros é muito inferior ao de me­
tais, em qualquer parte do mundo, embora concorram na 
base preço/peso (1). 

4 - RESINAS SINTÉTICAS E PLÁSTICOS ( 8 , 9, 1 o 
11 ) 

4.1 - CLASSIFICAÇÃO 
As principais resinas e plásticos podem ser classificados 

na forma apresentada a seguir: 

4.1.1 - TERMOPLÃSTICOS 

São aqueles polímeros que podem ser reprocessados 
por aquecimento. Os termoplásticos costumam ser classifi­
cados em dois subgrupos: 

a) Termoplásticos convencionais 
Produtos de uso generalizado em diversas aplicações 
com grande demanda: 
a.1) Polietileno de alta (PEAD) e baixa (PEBD) den­

sidade: polímeros do etileno; 
8.2) Policloreto (PVC) e poliacetato (PV A) de vinila: 

polímeros e copolímeros de cloreto e acetato 
de vinila; 

8.3) Polipropileno (PP): polímeros de propileno; 
a.4) Poliestireno (PS): polímeros do estireno. 

b) Termoplásticos de engenharia 
Tipos especiais que, devido a certas propriedades 
(dureza, resistência mecânica, alto ponto de amole­
cimento, etc.), substituem metal ou vidro em peças 
industriais - em especial indústria automotiva: 
b.l) Acrílicos: polímeros e copolímeros de ácido 

acrílico e metacn1ico, seus ésteres, como acri­
latos de etila e de butila, metilmetacrilatos e 
outros; 

b.2) Celulósicos: polímeros de acetato, acetatobu­
tirato e propionato de celulose; 

b.3) Policarbonatos: produtos resultantes da reação 
entre fosgênio e sal sódico de bisfenol A ou 
outro composto que contenha dois grupos hi­
droxila; 

b.4) Polisulfonas: produtos resultantes da reação 
entre bisfenol A e 4,4-dihalodifenilsulfonas; 

b.5) Poliamidas: produtos comercialmente conheci­
dos como nylons, como por exemplo Nylon 6 
e Nylon 66, respectivamente, produto da po­
licondensação da caprolactama e produto da 
condensaçã'o de hexametilenodiamina com 
ácido adípico; 

b.6) Poliacetais: produtos de reação de polimeriza­
ção de compostos contendo grupos carbonila; 

b.7) Resinas ABS e SAN: copolímeros de acriloni­
trila, butadieno e estireno (ABS), e, no segun­
do caso, estireno e acrilonitrila (SAN); 

b.8) Polióxido de fenileno (PPO); 
b.9) Acetato de vinil-etileno (EVA); 
b.10) Éter poliarílico; 
b.11) Poliarilsulfona; 
b.12) Outros: tereftalato de polietileno (PET) , te­

reftalato de polibutileno (PBT), sulfeto de po­
lifenileno. 

4.1.2 - TERMORRIGIDOS OU TERMOESTÃVEIS 

São aqueles polímeros que não podem ser reproces­
sados por aquecimento após a reação. Constituem-se dos 
seguintes grupos de resinas: 

- [enólicas: tais como fenolformaldeído, resinas cresí­
licas, alcoilfenólicas e resorcinólica. 

- aminadas: tais como uréia-formaldeído, melamina-
-fonnaldeído, triazínicas e carbamáticas. 

- epoxidicas: diversos produtos da reação de epiclori-
drina com compostos contendo duas oxidrilas, tal 
como bisfenol A. 

- poliésteres: comumente reserva-se essa denominação 
genérica para os poliésteres insaturados curados, 
produtos da reação entre um diácido saturado (ftáli­
co, isoftálico ou adípico), um ácido insaturado (ani­
drido maleico ou ácido fumárico) e um diol (propi­
lenoglicol), sendo a estrutura tridimensional conse­
guida através da reação com um monômero viní­
lico e 2). 

- alquidicas: assim freqüentemente denominados os 
poliésteres saturados curados, produtos da reação 
entre ácidos dicarboxílicos (como fumárico, malei­
co, isoftálico) ou anidridos (como ftálico) com 
polióis (como glicerol), na presença de um ácido de 
alto peso molecular (como láurico), para evitar a 
formaçã'o de um produto com elevado grau de liga­
ções cruzadas ("cross-link") e 3, 14). 

- poliuretanas: diversos produtos de reação de poliiso­
cianatos (especialmente toluenodüsocianato (TDI) 
com compostos contendo oxidrilas (polióis). 

As tabelas apresentadas a seguir mostram o volume da 
produçã'o e demanda das principais resinas termoplásticas 
e especiais nos EUA e Europa e 5 e 16). 

PRODUÇÃO DE PLÁSTICOS DE ENGENHARIA E 
ESPECIAIS NOS EUA, EM 1977 e 5) 

DISCRIMINAÇÃO 
Termoplásticos de engenharia 
e especiais (* ) 
Termorrígidos (* *) 

TOTAL 

QUANTIDADE tia 

1.188.474 
330.931 

1.519.405 

(*) Termoplásticos de engenharia e especiais = acetais, 
fluorados, poliamidas-imidas, policarbonatos, poli­
ésteres, PPO, polisulfonas, celulósicos, PET, PW..M 
e copolímeros, polibutileno. 

(**) Termorrígidos = ftalaios e resinas alquídicas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
111 



PREVISÃO DE CRESCIMENTO DOS TERMOPLÁSTICOS DE ENGENHARIA 

Demanda, 1.000 tia Taxa de crescimento 
Discriminação 

Em 1976 

1- E.U.A. 
1.1 - Poliacetais 41,0 
1.2 - Poliamidas (Total) 92,0 

1.2.1 - Nylon 6 22,0 
1.2.2 - Nylon 66 60,0 

1.3 - PBT 14,0 
1.4 - PPO modificado 38,0 
1.5 - Sulfeto de polifenileno 1,3 
1.6 - Policarbonato 50,0 
1. 7 - Polisulfona 5,0 

Total 241,3 
_. 

2- EUROPA OCIDENTAL 
2.1 - Poliacetais 29,5 
2.2 - Poliamidas 145 ,0 

2.2.1 - Nylon 6 85,0 
2.2.2 - Nylon 66 50,0 

2.3 - PBT 3,0 
2.4 - PPO modificado 22,0 
2.5 - Sulfeto de polifenileno 0,3 
2.6 - Policarbonato 45,0 
2.7 - Polisulfona 0,5 

Total 245 ,3 

PPO modificado: versão do PPO de processamento mais fácil. 

4.2 - TERMOPLÁSTICOS CONVENCIONAIS e 7, 18 
e 19) 

4.2.1 - POLIETILENO DE ALTA DENSIDADE (PEAD) 

O polietileno foi a primeira olefina comercializada 
como plástico. Resulta da polimerização do eteno: 

6J • ~bJJj I I I I I 
H H H H H n 

PEAD tem maior resistência à tração e menor flexibili­
dade e transparência que o PEBD. 

Há duas rotas básicas para sua fabricação, dependendo 
do sistema catalítico escolhido: catalisadores óxidos metá­
licos (em pressões de 25 a 28 atm) ou sistema Ziegler-Natta 
(misturas de halogenetos de titânio com trialcoilalumínio 
- suportadas ou não). No caso do sistema Ziegler-Natta 
suportado não é requerida a retirada de resíduos do ca­
talisador contido no polímero, o que reduz o custo do in­
vestimento. 

Comparado ao PEBD, o investimento requerido para 
uma planta de PEAD é maior, assim como o custo de pro­
dução (maior dispêndio em insumos). É considerado plás­
tico "premium quality". 

Suas principais aplicações sã'o em: vasilhames (molda­
gem por sopro, cerca de 60% da demanda), artefatos mol-

projetada 
Projetada 1981 1976-1981, % 

55,2 7-8 
168,0 12-13 
40,5 12- 13 

102,0 11-12 
38,5 22-23 
72,7 13-14 

7,5 40-45 
86,3 11 - 12 

8,0 10-11 
436,2 12,5-13,5 

49,4 10-11 
210,2 9,5-10 
123,4 9,5-10 
66,3 9-9,5 
11,0 29-30 
50,0 17-18 

1,5 35-40 
71,5 9,5-10 

2,0 30-35 
395,6 9-10 

dados por injeção, tubos e perfis, cobertura de fios e 
cabos. 

Faça-se menção especial ao PEAD com altíssimo peso 
molecular, material de desenvolvimento mais recente e 
que vem conquistando mercado graças à características 
peculiares que apresenta, como uma resistência à abrasão 
maior que a do aço e do bronze e 9). 

A aplicação do PEAD em vasilhame , a principal, deve­
-se especialmente a sua baixa permeabilidade, mercado em 
que compete com PVC. Em alguns casos é usado em copo­
límero com 1-buteno. 

4.2.2 - POLIETlLENO DE BAIXA DENSIDADE (PEBD) 

Este polímero tem baixo ponto de amolecimento (faci­
lita o processamento), boa transparência, alta resistência 
ao impacto e flexibilidade -- que o torna muito apropria­
do à fabricaçã'o de ftlmes e de artefatos por injeção. 

A maioria dos processos convencionais para a fabrica­
ção de PEBD segue a tecnologia da polimerização em 
massa, a cerca de 1500 atm e perto de 4000 F , utilizando 
iniciação por radicais livres (oxigênio ou peróxidos orgâni­
cos). 

Quanto maior for a pressão, maior será o peso molecu­
lar do polímero. 

Recentemente foram desenvolvidos processos de fabri­
cação de PEBD com o uso de baixa pressão. A Carbide foi 
a primeira firma a introduzir a nova tecnologia, através do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun.1979 
112 



revamp de uma planta com capacidade para produzir 
100.000 tia de PEBD, localizada em Seadrift, Texas. A 
nova planta deverá ter uma capacidade produtiva de 
430.000 tia e iniciará operação em 1982. 

A Dow acaba de anunciar, também, o desenvolvimento 
dessa tecnologia, seguindo rota de polimerização em solu­
ção (no caso da Carbide, a reação se dá na fase gasosa). 

A Stamicarbon, também, requereu patente nessa área, 
mas ainda não concluiu o desenvolvimento do processo. 

A literatura liberada menciona que o custo do investi­
mento pela nova tecnologia reduz-se, em relação ao con­
vencional, à metade, e o custo de fabricação é cerca de 
20% menor. 

A principal aplicação do PEBD situa-se no campo de 
fUmes e películas (cerca de 50% da demanda), seguida de 
artefatos obtidos por moldagem por injeção, coberturas de 
fios e cabos e outros. 

Na aplicação em fUmes e películas o PEBD deslocou o 
papel (em especial o celofane) como embalagem para ali­
mentos. 

É usado para isolar fios e cabos devido a sua alta resis­
tividade elétrica, aplicação onde compete com o PVC. 

4.2.3 - CLORETO DE POLIVINILA (PVC) 

A polimerização do cloreto de vinila forma o PVC: 

H H ~H H~ I I I I c=c- -c-c-
I I I I 
H C1 H Cf n 

Tanto o polímero como seus copolímeros são feitos , 
principalmente, utilizando-se processos de polimerização 
em emuls[o, suspensão ou massa. A polimerização em 
emulsão é mais fácil de ser realizada continuamente (o que 
reduz custos), mas o polímero obtido por suspensão (em 
batelada) é praticamente livre de impurezas, que causam 
pertubações ou problemas nas aplicações. Idêntica van­
tagem apresenta o processo em massa. 

As maiores aplicações do PVC devem-se a sua inércia 
química e resistência à chama. 

Copolímeros de cloreto de vinila e acetato de vinila 
(PVC-PVAc) são, também, muito utilizados. 

As principais aplicações de PVC são as seguintes: 
placas para assoalho 
componentes de mobiliário 
cobertura de fios e cabos 
artefatos para construção de residências 
discos 
vestuário e calçados 

Em 1976 o PVC representou 16% do consumo de plás­
ticos nos EUA eO), vindo logo após o PEBD. 

4.2.4 - ACETATO DE POLIVINILA (PVAc) 

A polimerização do acetato de vinila forma PVAc: 

H H 
I I 
c=c 
I I 
H OCOCH3 

Os processos de fabricação mais usuais seguem a rota 
de polimerização em emulsão ou suspens[o. 

Dentre suas principais aplicações destacam-se: adesivos, 
tintas, papel, tecidos e intermediário químico. 

Seu mais importante copolímero é o PVC/PV Ac, utili­
zado principalmente na fabricação de discos, adesivos e 
em recobrimentos. 
4.2.5 - POLIPROPlLENO (PP) 

Diversamente ao que ocorre com o etileno, que é uma 
molécula compacta e polimeriza formando macromolécu­
las regulares (que podem, inclusive, se compactar e cristali­
zar), o propileno forma polímeros com estrutura espacial 
irregular quanto à posição dos grupos me til a laterais. 
Assim, da polimerização do propileno podem resultar os 
seguintes tipos de polímeros: 

"WV CH2 CH 2 CH 2 CH 2 
CH2 "WV 

'\ / " / "- / " / c c c , c 
/ ' '' , / " , / / " , 

CH 3 H CH 3 H H CH3 CH 3 H 

atático, polímero estéreo-irregular, cujos grupos CH3 são 
distribuídos aleatoriamente 

"WV CH 2 CH2 CH 2 CH 2 CH2 
,, / ,, / "' / "' / 

c c c c 
/ "o / ", / ", / ", 

CH3 HCH3 HCH3 HCH3 H 

isotático, polímero estéreo-regular, cujos grupos CH3 são 
distribuídos identicamente na cadeia 

sindiotático, polímero estéreo-regular, cujos grupos CH3 
são distribuídos alternadamente na cadeia 

O polímero atático não pode cristalizar, e é um líquido 
viscoso ou graxa, ao invés de resina sólida. Tem muito 
pouca aplicação industrial. 

NOlmalmente, procura-se controlar a propagação da 
reação de polimerização no sentido de se obter o polímero 
isotático, que é o arranjo estrutural ideal para as aplica­
ções desse produto. 

Obtido exclusivamente pela rota Ziegler-Natta, o pro­
cesso de fabricação desse polímero tem sofrido sucessivos 
melhoramentos no sistema catalítico, do qual têm resulta­
do produtos mais PI.JIOS, menores investimentos e mais 
baixos custos operacionais (redução no teor de atáticos 
produzidos, desnecessária à eliminação de resíduos de ca­
talisador, etc.). É produzido à baixa pressão, em solução 
(solvente hidrocarboneto), e usa-se como catalisador mis­
tura de alcoilalumínio com cloreto de titânio. 

Suas propriedades mais destacadas são: menor peso es­
pecífico que qualquer plástico comercial (tornando-o um 
dos mais baratos na base volumétrica), ponto de fusão (do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
113 



polímero isotático) a 1700 C, boas propriedades dielétri­
cas e inércia química. 

Na maioria das aplicações PP compete com PEAD, não 
sómente devido ao preço como também por propriedades. 

Tapetes, fibras (mono e multimamentos), componentes 
de mobiliário, etc. s[o algumas aplicações indicadas. 

4.2.6 - POLlESTIRENO (PS) 

Produto obtido da polimerização do estireno (vinilben­
zeno): 

~=~ ----~ (~-~- \ 
H C6H5 ~H C6H5)n 

Geralmente é fabricado por polimerização em suspen­
são, utilizando-se como iniciador um peróxido orgânico, à 
baixa temperatura. 

Suas principais propriedades são: peso específico relati­
vamente baixo, isento de odor, sabor e toxidez, facilidade 
de processamento e estabilidade dimensional. Como des­
vantagens são citadas baixas resistências química e ao im­
pacto. 

Costuma ser usado em mistura com o SBR, para melho­
rar a resistência ao impacto. 

Suas aplicações principais são as seguintes: embalagens, 
brinquedos, utensI1ios domésticos, componentes para re­
frigeração, eletrodomésticos, tubos. 

4.3 - TERMOPLÃSTICOS DE ENGENHARIA ct 3 , 21, 
11,22) 

Diversamente do que ocorre com os termoplásticos 
convencionais, nem todos os termoplásticos de engenharia 
sã'o fabricados no Brasil. 

4.3.1 - ACRILICOS 

São produtos obtidos pela polimerização ou copolime-

H OH H OH 
" I 1/ 
c-c 

rização, via radical livre, de monômeros acnllcos (ácido 
acn1ico ou metacn1ico e seus ésteres): 

H H 
I I 
C = C 
I I 

ACRILATOS 

H COOR 

_ _ (6-6- ) 
. ~ H COOR n 

H RI 
I I 
C = C 
I I 

--_ _ -C-C-
I I 

H COOR2 ~~ ~l ) METACRILATOS H COOR 2 n 
Esses polímeros têm excelente resistência a prolonga­

das exposições aos raios solares e às intempéries. 
Suas propriedades mais relevantes são: 

claridade ótica (excelente transmissão da luz); 
resistência à temperatura e ao intemperismo; 
excelentes propriedades elétricas; 
resistência química. 

Dentre os vários polímeros acrílicos pode-se destacar o 
PMMA (polimetilmetacrilato de metila), material duro, 
rígido e transparente, dotado de excelentes propriedades 
óticas (transmite cerca de 92% da luz total recebida) e é 
mais resistente ao impacto que o vidro. Não é resistente ao 
risco, o que faz com que estejam surgindo novos revesti­
mentos para superar esse problema. 

Acnllcos modificados têm sido oferecidos ao mercado, 
com maior dureza e resistência ao impacto, propriedades 
que resultam da incorporação de materiais elastoméricos. 

Aplicações típicas de polímeros acrílicos são: letreiros 
externos, portas de banheiros, luminárias, botões, proteto: 
res de segurança, etc. 

4.3.2 - CELULOSICOS 

Produtos derivados da' celulose, que se caracterizam por 
boa resistência à tração, dureza, transparência e brilho su­
perficial. Têm boa resistência química, mas apresentam li­
mitações ao calor (uso abaixo de 900 C). 

Seus principais representantes são os seguintes: 

OCO-CH3 
H I H OCO- CH 3 

" C-C 1/ 
/ "" / H ACETATO 

H / "" 
" c c 

'" / ''' H 
H + H 3 C -COOH - HO HO C C - -t-H DE ~ "'c - 0/ CELULOSE c-o 

/" H CH 2- OH 

n 

o acetato de celulose é o celulósico de mais baixo cus­
to e maior número de aplicações. Tem boa dureza e rigi­
dez e é usado em fitas para gravação do som e cinema. 
Serve de base para o celofane. 

O acetato-butirato de celulose é um pouco mais caro, 
mais duro e absorve menos água. Tem uma resistência às 
intempéries relativamente boa e excelente transparência. 
Apresenta maior compatibilidade com plastificantes, 
maior resistência ao impacto e excelente estabilidade di-

/ 1 
H CH2-0CO- CH 3 

n 

mensional. O produto tem cerca de 13% de radicais ace ­
tUa e 37% de radicais butirila. É bastante empregado em 
componentes para a indústrb automobilística e para m ­
mes de cinema. 

O propionato de celulose é similar ao acetato-butirato, 
tanto em custo quanto em propriedades, mas apresenta re­
sistência à tração um pouco mais elevada, assim como mó­
dulo e resistência ao impacto. É empregado em artefatos 
para uso doméstico, moldados por injeção ou extrudados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
114 



Outros representantes desta classe são : nitrato de celu­
lose (base para o celulóide) e etilcelulose (aplicações em 
eletricidade) . 

Cf 
I c=o _ 
I 

C! 

Diversos materiais outrora feitos de metal ou outros 
plásticos ultimamente vêm sendo feitos com policarbona­
tos, devido às seguintes propriedades relevantes desses 
polímeros : . 

dutilidade (inigualável capacidade de ser mecanica­
mente trabalhada, sem quebras ou fissuras); 
dureza; 
resistência ao impacto : cerca de cinqüenta vezes 
maior que a requerida para vidros de segurança; 
estabilidade dimensional (mantida em ampla faixa 
de temperatura); 
resistência ao calor: até 2500 F. Muitos ártefatos 

4.3.3 - POLICARBONATOS 

São produtos da reação entre fosgênio e sal sódico do 
bisfenol A (ou outros compostos hidroxilados): 

n 

que eram feitos de poliéster reforçado estão sendo 
agora produzidos com policarbonatos termomolda­
dos, a custo e peso reduzidos; 
resistência quúnica: excelente. Indicado para a guar­
da de produtos alimentícios. 

Maiores aplicações caem nas indústrias automobilísticas 
e eletrônica. 

4.3.4 - POLISSULFONAS 
São produtos resultantes da reação entre bisfenol A e 

4.4-dihalodifenilsulfonas, como por exemplo : 

o f -©} HO-lQ\- rYcS\-OH + r()r ~ -rêY -- o-@-rYQ\- o -@- ~ O ~CH~ C~~ ~c~ c~ o 3 3 n 
Suas propriedades mais importantes são : 
- resistência a temperaturas extremas: resiste ao calor 

até 3000 F· 
- tem insup;rável capacidade para suportar deforma­

ção após longo tempo de uso sob tensão; 
- resistência quúnica e a solvente. 

Aplicações : utilidades domésticas, componentes auto­
motivos e elétricos (ou eletrônicos). 

4.3.5 - POLIAMIDAS 

As principais poliamidas usadas no campo dos plásticos 
são as seguintes: 

- Nylon 6, produto resultante da policondensação 
da caprolactama; 

H2C - . CH2 
H22 I I N-H 
H2y I 
H2C - c=o 

- ''Nylon 66 " : produto da condensação da hexameti­
lenodiamina (HMDA) com ácido adípico: 

As poliamidas apresentam as seguintes propriedades re-
levantes: 

resistência a temperaturas extremas (pode ser fervi­
do e esterelizado com vapor); 
resistência a longo período de exposição ao intem­
perismo; 
resistência quúnica ; 
boas propriedades elétricas. 

Empregados em componentes mecânicos que requei­
ram essas propriedades, como na indústria automobilísti­
ca. 

4.3.6 - POLIACETAIS 

Resultam da polimerização de compostos que conte­
nham grupamentos carbonila na molécula, sendo os mais 
comuns aqueles obtidos a partir do aldeído fórmico (po­
lioxime tilenos) : 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
115 



1 ~ ~} H-CHO - ?-O-?-O H 1-1 n 
Propriedades principais: 
- rigidez: extremamente rígida sem ser quebradiça; 

resistência a temperaturas adversas, retendo suas 
propriedades; 
excelentes propriedades mecânicas (um dos termo­
plásticos mais resistentes à tração); 
excelente resistência à fadiga e estabilidade dimen­
sional. 

As principais aplicações desse polímero são como subs­
tituto direto dos metais (bronze, ferro, zinco, etc.), bem 
como em componentes automotivos, utensílios domésti­
cos e industriais. 

Os acetais competem com poliamidas e policarbonatos 
em várias aplicações (como em peças de máquinas). 

Da mesma forma que as poliamidas e policarbonatos, 
os poliacetais podem ter a rigidez e estabilidade dimen­
sional reforçadas pela incorporação de fibra de vidro. 

4.3.7 - RESINAS ABS E SAN 

São copolímeros de estireno e acrilonitrila (SAN) e co­
polímeros de acrilonitrila, butadieno e estireno (ABS). 

-f H HHH HH HHH Ht ~-{ 9-6=6-9 9-{ H CN H H H C6HS x y z ABS 
-IH HHH Ht I I I I c- c c-c SAN I I I I H CN x H C6H5 'I 

Embora possa, também, ser feita por polimerização em 
emulsão, os processos usuais de fabricação de resina SAN 
são suspensão e massa. 

A resina ABS pode ser feita por reação de "grafitiza­
ção" de estireno e acrilonitrila sobre polibutadieno ou por 
"blending" de resina SAN com copolímero acrilonitrila­
-butadieno. 

As principais propriedades da resina ABS são: 
elevada resistência ao impacto, associada a ótimas 
propriedades mecânicas (resistência à tração, flexão, 
etc.); 
resistência química e ao calor; 

- propriedades elétricas; 
- estabilidade dimensional; 

A resina SAN não tem boa resistência ao impacto, mas 
possui boas propriedades óticas (transmissão da luz me­
lhor que a do poliestireno, mas inferior a do acn1ico). 

É muito usada em formulações especiais, em mistura 
com resina ABS. 

Essas resinas são muito utilizadas nas indústrias auto­
mobilística e de eletrodomésticos. 

4.3.8 - POLIOXIDODE FENILENO (PPO) 

É um produto resultante da polimerização de monôme­
ros fenólicos (tais como o 2,6-dimetilxilenol, mostrado 
adiante): 

A família desses produtos apresenta excelente estabili­
dade dimensional a temperaturas elevadas, resistência à 
chama (auto-extinguível), larga faixa de temperaturas para 
aplicação, excepcional estabilidade hidrolítica, excelentes 
propriedades dielétricas em larga faixa de freqüência e 
temperaturas, excelente resistência química. 

E muito aplicado na fabricação de materiais cirúrgicos 
e hospitalares em geral (itens de aço inox. que necessitam 
sofrer sucessivas esterilizações a vapor). 

De baixíssimo peso específico, é extremamente duro e 
resistente ao deslizamento. 

A expansão térmica do PPO é extremamente baixa, o 
que sugere seu uso para substituir laminados ou materiais 
termorrígidos em artefatos onde a estabilidade dimensio­
nal seja crítica. 
4.3.9 - COPOLIMEROS DE ETILENO E ACETATO DE VINI· 

LA (EVA) 

-IH HHH H=t I I I I C - c c - C I I I I H H x H OCOCH3 Y 
São copolímeros de etileno e acetato de vinila, cujas 

propriedades mais marcantes são: flexibilidade (sem plas­
tificante, em ampla faixa de temperaturas), resistência ao 
impacto, resiliência, resistência à flexão. Seu uso se dá na 
cobertura de papel e tecido e em adesivos. 

4.3.10- PLASTICOS FLUORADOS 

Os principais monômeros ("fluorcarbons") que dão 
origem a esses plásticos de engenharia são: 

- tetrafluoretileno (TFE) 
- clorotrifluoretileno (CTFE) 

fluoreto de vinilideno (VF2) 
- etilenopolipropileno fluorado (FEP) 

As principais propriedades desses materiais são: resis­
tência química, estabilidade térmica, baixo coeficiente de 
fricção, propriedades antiadesivas e boas propriedades 
elétricas. 

Tem aplicações industriais, como gaxetas, anéis, selos, 
juntas, uniões e em isolamento elétrico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
116 



o politetrafluoretileno (PTFE) é extremamente resis­
tente ao calor (até 5000 F) e possui excelente resistência 
química. Seu coeficiente de fricção é mais baixo que o de 
qualquer plástico, podendo ser usado sem lubrificante: 

li-{l 1 F F Jn 
o policlorotrifluoretileno (PCTFE) resiste até 3000 F e 

também tem excelente resistência química: 

1ql ri c-c I I ~F F n 
4.3.11 - ÉTER POLIARILICO 

Possui alta temperatura de deflexão térmica (HDT), 
altíssima resistência ao impacto (entre as mais elevadas 
dos plásticos), excelente resistência química e a solventes. 

Plástico de engenharia introduzido recentemente no 
mercado, é indicado para componentes da indústria auto­
mobilística e elétrica, principalmente. 

4.3.12- POLIARILSULFONA 

Consiste de grupos fenílicos e bifenílicos ligados por 
grupos éter e sulfona, termicamente estáveis. Distingue-se 
das polisulfonas pela ausência de grupos alifáticos, que são 
sujeitos ao ataque. oxidativo. 

Caracterizam-se por alta HDT e elevada resistência à de­
gradação oxidativa. 

4.4 - TERMORRIGIDOS OU TERMOESTAvEIS e 7, 
12,13,14,21) 

4.4.1 - FENÓLICAS 

Resultam da condehsação de fenol e formaldeído, atra-

f 
CH2 
I 
N-H 
I 

vés de reações em um (catálise ácida) ou dois (catálise 
básica) estágios e posterior reação de cura (aquecimento). 
No caso da condensação em um estágio, é necessária aadi­
ção de um agente de "cross-linking", normalmente a hexa­
metilenotetramina (HMT A): 

Formam os plásticos mais versáteis entre os polímeros, 
em grande parte derivado do baixo custo, mas também 
devido à possibilidade de alterar características do produ­
to pela formulação. 

Uma resina fenólica raramente é usada sem modifica­
ção, para superar limitações próprias. 

Os graus de impacto variam com o reforço (papel, teci­
do e fibras de vidro). 

Aplicações típicas: indústria automobilística, caixas de 
rádio, telefone e isolantes (baixo custo), artefatos e utili­
dades domésticas. 
4.4.2 - AMINADAS 

Os principais representantes dessa família são: 
ureafOlmaldeído (UF), usada em refletores de lâm­
padas, caixas de rádio, componentes elétricos, bo­
tões, maçanetas e utilidades domésticas: 

~CH2-N-CHt"""" """",CHz. -N-CH 2 -'V111r 
I I 
c= o c=o 
I I ~N-CH2 -N-CH2 -N -CH2 -N-CH2 -N-CH 2 -YVV 

I I I 
c=o c=o c=o 
I I I ~ N- CH2-N-CH2 -N - CH2 -N-CH2 - N-'VIIIr 

I I 
c=o c=o 
I . I ~N-CH2-N-CH2-N - CH2 -N-CH 2-N -'IIII\o-

I I I 
c=o c=o c=o 

- melaminaformaldeído (MF), muito u~. ~ara fabri­
car pratos e utensílios coloridos de mesa, botões, 
adesivos e acabamento superficial: 

'lC' H H N N H H 
I N::,... I I" I /N~ I 

.oW\.-CH -N- c/ ...,c -N- {CH2)2-N- C /C-N- {CH2l2-N-C C-N- CH 2"""'" 
2 I I I <::::'N I "I 

N, ?N H H N'C"",N 
Y I 
N-H N-H 
I I 
CH2 CH 2 

~ ~ 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 

117 



As principais propriedades desses polímeros são: colo­
ração (variada, intensa, vitrificada), resistências mecânica 
(ao choque), química, calor e internperismo. 

4.4.3 - EPOXIÍJICAS 

Essas resinas resultam da reação entre uma fonte de 
epóxido, geralmente a epicloridrina, e um composto que 
contenha dois grupos hidroxila, ocorrendo apolimeriza­
ção porque o átomo de cloro e a ligação epóxi podem 
reagir com os grupos hidroxila. 

A resina epóxi , resultante da reação da epicloridrina 
com o bisfenol A, é mostrada a seguir: 

to~r-Yo\-OCH2 -?H - CH2 1 ~CH3~ OH n 
As resinas epóxi têm excelentes propriedades elétricas, 

estabilidade dimensional, alta resistência à tração, baixa 
absorção de umidade. 

Também são usadas impregnadas com fibra de vidro, 

para produzir compostos com alta resistência à tração. 
A maior fonte de epóxi é a epicloridrina, produto deri­

vado do propeno: 

Embora o bisfenol A tenha sido o monômero hidroxi­
lado mais estudado, podem ser usados outros glicóis, bis­
fenóis e álcoois polifuncionais, bem como fenóis. 

Aplicações típicas incluem revestimentos protetores 
para equipamentos, automóveis, tubulações, tambores e 
assoalhos, bem como em adesivos. 

4.4.4 - POLIÉSTERES 

Emhora as resinas alquídicas também sejam poliésteres, 
normalmente são classificadas em separado, por constituí­
rem uma família de produtos com características espe­
ciais. 

Essas resinas resultam da reação de um diácido satura­
do (ftálico ou isoftálico), um ácido in saturado (anidrido 
maleico ou ácido fumárico) com dióis (propilenoglicol), 
seguido de "cross-link" do poliéster resultante através da 
reação de adição com um monômero vinilico: 

t t f f 1 O O O CH2-CHR 11 11 11 I C -CH = CH -CO-(CH21m-O + CH2 =9H -. C - yH - CH - ~o -(CH2)m-0 R CHR O n I n L CH 2 
Desta maneira, as resinas poliésteres, além da possibili­

dade de serem modificadas por copolimerização com 
outros monômeros (como estireno), podem também ser 
reforçadas pela incorporação de fibra de vidro ou cargas 
inorgânicas. 

As principais propriedades dessas resinas são: adaptabi­
lidade para fabricar peças grandes, resistências mecânicas, 
química e à água, propriedades elétricas. 

São muito usadas (na forma de plástico reforçado) na 
fabricação de botes, estruturas para veículos, tubos, malas, 
componentes para indústria automobilística e· aviação. 

~o ~"o + RCOOH + CH2-0H -l UJ-c/ I 
,,-./ 11 CH2-0H 

O I 
CH2-0H 

t 
Trata-se de uma família de plásticos extremamente ver­

sátil. Podem ser formuladas para serem duras e quebradi­
ças, rígidas e resilientes, ou macias e flexíveis. 

4.4.5 - ALQUIDICAS 

As resinas alquídicas são poliésteres que resultam da 
reação de um ácido dicarboxilico saturado ou um anidrido 
(geralmente anidrido ftálico) com um triol (geralmente gli­
cerol), sendo a hidroxila restante esterificada por um áci­
do monofuncional de alto peso molecular: 

O O 
11 11 

~~ . 9t~ L0 C-O-CH2-r-CH2-0-C 0 
c=o 

~ n 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 107-139, abr./jun. 1979 
118 



Suas principais propriedades são: elétricas (excelente 
resistência dielétrica), resistências à temperatura, química 
e ao intemperismo. 

Aplicações principais : acabamento (esmaltes e lacas) 
para indústria automotiva e eletrodomésticos, bem como 
em alguns componentes elétricos. 

Essas resinas podem sofrer diferentes modificações, co­
mo, por exemplo, adição de várias resinas sintéticas do 

tipo fenólicas (aplicações em equipamentos agrários), 
arninadas (para aparelhos de uso doméstico) e epoxídicas 
(em coberturas de materiais). 

4.4.6 - POLIURETANAS 

São produtos de reação de poliisocianatos e polióis, 
como é mostrado a seguir para a reação de um düsociana­
to com um diol: 

n OCN -R - NCO - n HO - R'-OH ~ ~R-N-CO- R'-OC-N +-vw 

Propriedades principais: dureza, resistências ao choque, 
à abrasão, ao rasgamento e a produtos químicos; um dos 
mais efetivos agentes para adesão de elastômeros a fibras 
sintéticas. 

Aplicações: espumas flexíveis e rígidas, artigos molda­
dos ou extrudados (onde se requeira resistência à abrasão, 

I 11 11 I n 
H O O H 

principalmente), revestimento para madeira, metal, bor­
racha, têxteis, concreto, couro, etc. 

Nas tabelas seguintes são apresentadas algumas proprie­
dades típicas das principais resinas termoplásticas e 
termorrígidas, donde se infere as aplicações mais indicadas 
em cada caso e 1). 

PROPRIEDADES TÍPICAS DE MATERIAIS TERMOPLÃSTlCOS e 1) 

Discriminação 

1. ABSe) 
2. Acetais 
3. Acn1icos e ) 
4. Celulósicos : 

4.1. Acetato 
4.2. Proprionato 

5. EVA 
6. Fluorados : 

6.1. PTFE 
6.2 . PCTFE 

7. Poliamidas: 
7.1. Nylon 66 
7.2. Nylon 6 

8. Poliésteres : 
8.1 . PEr 

9. ~ter Polianuco 
10. Poliarilsulfona 
11. Policarbonato 
12. Polioletinas : 

12.1. PEAD 
12.2. PEBD 
12.3. ppe) 

13. Poliestireno e ) 
14. PPO 
15 . Polisulfonas 
16. Poliuretanas 
17. SAN 

Notas : e) Tipo general purpose 
RR = resiste com restrições 
E = excelente . 
R = resistente 
NR = n:ro resiste 

Densidade Transparência 

1,05 - 1,07 não 
1,42 não 

1,11 - 1,19 sim 

1,23- 1,34 sim 
1,19-1,22 sim 

0,94 sim 

2,1-2,3 não 
2,10- 2,15 sim- não 

1,13- 1,15 não 
1,14 não 

1,37 não 
1,14 não 
1,36 não 
1,2 sim 

0,95 - 0,96 não 
0,91 - 0,93 não 
0,90-0,91 não 
1,04- 1,07 sim 
1,06- 1,10 não 

1,24 não 
1,11-1,25 não 

1,08 sim 

Resistência Resistência Temperatura 
à Tração ao Impacto Máxima de 

(1000 psi) (IZOD ft-Ib) Uso (OF) 

5,9 6,0 160-200 
10 1,4 195 

5,6- 11,0 0,3-2,3 130- 230 

3,0-8 ,0 1,1 - 6,8 140- 220 
4,0-6,5 1,7-9,4 155 - 220 
0,02- 0,12 NB -

0,38-0,65 2,5-4 ,0 550 
4,6-5,7 3,5 -3,6 350- 390 

9-12 2,0 180- 300 
12,5 1,2 180- 250 

10,4 0,8 175 
7,5 10 250 

13 2 500 
9 12- 16 250 

2,9-5,4 0,4-14 175-250 
0,9-2,5 NB 180-2 12 
4,8-5,5 0,4-2,2 225- 300 
6,0-7,3 0,3 150- 170 
7,8- 9,6 5,0 175-220 

10,2 1,2 300 
4,5-8,4 NB 190 
10-12 0,4-0,5 140- 200 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 

Resistência Resistência 
a a 

Intempéries Solventes 

RR NR 
RR E 
E RR 

RR RR 
RR RR 
RR NR 

R R 
R RR 

R RR 
R RR 

R RR 
NR NR 
NR R 
R NR 

RR R 
RR R 
RR R 
RR NR 
R RR 

RR RR 
RR R 
RR NR 

119 



PROPRIEDADES Tlt>ICAS DE MATERIAIS TERMORRIGIDOS e 1 ) 

Discriminação 

1. Alquídicas : 
1.1. Ref. c/vidro 

2. Epoxídicas: 
2.1. S/ ref. 
2.2. Ref. c/vidro 

3. Melamínicas : 
3.1. Ref. c/celulose 

4 . Fenólicas : 
4.1. Ref. c/madeira 

5. Poliésteres : 
5.1. Ref. c/vidro 

6. Silicones : 
6.1. Ref. c/vidro 

7. Ureicas: 
7.1. Ref. c/celulose 

8. Uretanas: 
8.1. S/ref. 

Notas: R = resiste 
RR = resiste com restrições 
NR = não resiste 

Densidade 

2,12- 2,15 

1,06-1,40 
1,7-2,0 

1,45 - 1,52 

1,34- 1,45 

1,3- 2,1 

1,7- 2,0 

1,47-1,52 

1,1 - 1,5 

5 - ELASTÔMEROS SINTÉTICOS 

5.1 - PERSPECFIVAS DE MERCADO 

Transparência 

não 

sim 
não 

não 

não 

não 

não 

não 

não-sim 

Dentre os elastômeros atualmente consumidos, o SBR 
deverá continuar a liderar a lista, seguido do polibutadie­
no, conforme é apresentado no quadro abaixo e 3). 

DEMANDA PROJETADA DE ELASTOMEROS 
SINTÉTICOS NO MUNDO OCIDENTAL 

1.000 tia 

Discriminação 1978 1983 1988 

SBR 3.499 4.229 5.077 
Polibu tadieno 877 1.069 1.282 
Polisopreno 251 369 458 
EPMe EPDM 288 391 510 
Policloropreno 278 337 382 
Butilica 390 465 556 
Nitrílica 184 223 274 
Diversos 119 159 193 

Total 5.886 7.241 8.732 

Como se vê no quadro acima, espera-se um bom cresci­
mento na demanda de polímeros EPM e EPDM. 

Em 1988, as 8.732 mil t previstas para demanda de 
elastômeros sintéticos deverão constituir 67% da borracha 
total usada. Nesse ano, a América Latina deverá estar con­
sumindo cerca de 1 milhão de t de borrachas sintéticas. 

Resistência Resistência Temperatura Resistência Resistência 
à Tração ao Impacto Máxima de a a 

(1000 psi) (IZOD,ft-lb) Uso (OF) Intempéries Solventes 

4 ,0- 9,5 0,6- 10 450 R NR 

4- 13 0,2- 1,0 250- 500 R RR 
10- 30 10- 30 300- 500 RR RR 

, 

5- 9 0,2-0,4 250 RR R 

5-9 0,2- 0,6 300- 350 RR RR 

25- 50 5- 30 300- 350 RR NR 

4 ,0-6 ,5 3- 15 600 RR RR 

5,5- 13,0 0,2-0,4 170 RR RR 

0,2- 10 5- NB 190-250 RR RR 

5.2 - ELASTÔMEROS SBR 

Copolímeros de butadieno e estireno: 

1H H H HHH H~ I I I I I I c-c=c-c c-c I I I I H H H C6 H5 x y 
Os limites usuais dos monômeros componentes são: 71 

a 77 partes de butadieno para 29 a 23 partes de estireno . 
É o tipo sintético mais importante para uso geral, espe­

cialmente em pneumáticos. 
Pode ser feito por processo em emulsão ou solução (ca­

talisador álcoil-lítio , similar ao usado em outros processos 
de fabricar elastômeros estereorregulares, como polibuta­
dieno). 

Inicialmente foi desenvolvida a polimerização por 
emulsão a quente ("hot rubber"), hoje suplantada larga­
mente pela polimerização a frio ("cold rubber"). 

Pode ser estendida com óleos ou negros-de-fumo 
("masterbatches"), o que simplifica o processamento da 
indústria de transformação. 

O SBR concorre em diversas aplicações (especialmente 
pneumáticos) com elastômeros estereoespecíficos (polibu­
tadieno e polisopreno). 

Látices de SBR competem com látices vim1icos e ure­
tânicos . 

No Brasil, sfí.' fabricados 5 tipos de SBR na Petroflex 
Indústria e Comércio S.A. (PETROFLEX), os quais de­
verlIo ser acrescidos de mais 6 ou 8 tipos a serem produzi­
dos pela SULFLEX. 

Os diversos tipos de SBR variam quanto ao tipo de an­
ti-oxidante adicionado, à viscosidade do polímero, bem 
como pela incorporação ou não de óleos, o que os toma 
mais adaptados a determinadas aplicações em particular. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
120 



No Brasil, a Companhia Pernambucana de Borracha 
(COPERBO) fabrica 4 tipos de SBR pelo processo em so­
lução (secos e estendidos com óleo). 

5.3 - POLIBUTADIENO(BR) 

Polímero estereoespecífico do butadieno: 

r t H H H H I I I I 19-c =c-9 L H H n 
Três tipos básicos desse polímero são comercializados: 
- altíssimo cis 1,4polibutadieno (97% de unidades cis 

1,4) 
alto cis 1,4 polibutadieno (92 a 93% de unidades cis 
1,4) 

- médio cis 1,4 polibutadieno (cerca de 40% de unida-
des cis 1,4) 

Tem melhor resistência à abrasão e menor "heat build­
-up" que o SBR, servindo assim para substituir borracha 
natural em aplicações não cobertas pelo SBR (banda de 
rodagem de pneus). 

Embora sejam mencionadas vantagens do polímero 
com elevado conteúdo cis (poli-cis-butadieno), em reali­
dade é muito usado o polímero com médio cis (40 a 50%). 

Pode ser usado em mistura com outros polímeros, 
como o SBR, o que não acontece com EPDM. 

São fabricados em 5 tipos, no Brasil, pela Companhia 
Pernambucana de Borracha (COPERBO). 

5.4 - POLISOPRENO (IR) 

Polímero estereoespecífico do isopreno: 

i H H CH3Hr I I I I c-C=c-C ~ 8 n 
Esses polímeros contêm cerca de 92% da estrutura 1,4 

polisopreno. 
O polímero reproduz a estrutura molecular da borracha 

natural, podendo, assim, substituí-la em suas aplicações, 
sem as limitações de outros produtos sintéticos. 

Usualmente é polimerizado em solução, usando-se cata­
lisador do tipo Ziegler-Natta e, eventualmente, álcoil-lítio. 

O advento e a crescente expansão da demanda de pneus 
radiais requererão maior consumo de polisopreno, pois 
que somente esse polímero pode substituir a borracha na­
tural nessa aplicação e4 ). 

Esse polímero ainda não é fabricado no Brasil. 

5.5. - EPM E EPDM 

Terpolímeros preparados a partir de etileno, propileno 
e, como terceiro monômero, um dieno capaz de se incor­
porar à cadeia polimérica através de uma das insaturações. 
A dupla ligação remanescente permite a vulcanização do 

polímero pelo método convencional, com enxofre e acele­
radores e 5). 

A polimerização pode ser realizada em solução ou em 
suspensão (lama), utilizando catalisadores tipo Ziegler. 

As principais propriedades desse elastômero são : resis­
tências ao ozônio e ao envelhecimento (muito maior que a 
borracha natural, SBR, IR ou BR), térmica (de -600 C 
até + 1500 C), química, características elétricas e capaci­
dade de ser estendida com óleos e cargas sem sacrifício das 
pro{>riedades mecânicas. 

E uma borracha para uso geral, como SBR, mas apre­
senta como restrição ao seu emprego em pneumáticos a 
falta de adesividade. Esse problema tem sido contornado 
através de formulações e misturas adequadas a esse fim. 

Tem utilização recomendada para as partes laterais dos 
pneus (como antiozonante polimérico), em mangueiras, 
tubos, gaxetas e cabos elétricos. 

O elastômero EPDM compete, ainda, com o policloro­
preno em todas as suas aplicações fora do campo de ade­
sivos. 

Ainda não é fabricado no Brasil. 

5.6 - POLICLOROPRENO (CR) 

Polímero do c1oropeno: 

Processos comerciais utilizam a rota da polimerização 
em emulsão. Alguns tipos comerciais são copolímeros com 
outros monômeros, cujo objetivo específico é a melhoria 
de determinadas características. 

A presença de um átomo de cloro na molécula de c1o­
ropreno confere ao polímero resistência à chama, o que 
indica seu uso para a fabricação de fios e cabos elétricos, 
bem como correias transportadoras para materiais inflamá­
veis. 

Apresenta, ainda, elevada resistência à ação do ozônio 
e ao intemperismo, bem como óleo e solventes, além de 
boas propriedades mecânicas, resiliência e resistência à 
abrasão. 

É produzido tanto na forma sólida como em látex. 
Seu grande campo de aplicação é a indústria automobi­

lística, elétrica e mecânica: correias, mangueiras, artefatos 
moldados, fios e cabos. Muito usado, também, como ade­
sivo. 

Elastômero não fabricado no Brasil. 

5.7 - BORRACHA BUTIÍJCA (IlR) 

Copolímero de isobuteno com pequenas proporções 
(da ordem de 3%) de isopreno . A função do isopreno na 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr,/jun. 1979 
121 



molécula do polímero é simplesmente fornecer as ligações 
duplas necessárias para a vulcanização: 

Copolimerização normalmente conduzida a temperatu­
ras muito baixas (até -1000 C), devido à reatividade do 
isobuteno. 

Suas propriedades mais importantes são : resistência ao 
calor, oxidação, ozonólise e degradação química (fatos de­
correntes da saturação quase integral da cadeia poliméri­
ca), impermeabilidade a gases. 

São comercializados alguns tipos de borracha but11ica 
halogenadas, que conferem melhoria em algumas proprie­
dades, tais como: resistência ao calor e mecânica, adesão a 
outros elastômeros e tecidos, velocidade de cura. 

As principais aplicações desse elastômero são em câma­
ras de ar para a indústria automobilística e cobertura de 
cabos elétricos. 

Não é fabricado no Brasil. 

5.8 - BORRACHA NITRlLICA (NBR) 

Copolímeros de butadieno e acrilonitrila (proporções 
80:20 até 55 :45). 

Sua propriedade mais importante é a elevada resistência 
à gasolina e óleos lubrificantes (de forma geral, hidrocar­
bonetos não aromáticos), bem como boa resistência à 
abrasão e ao envelhecimento. 

A resistência à ação solvente do hidrocarboneto aumen­
ta com a elevação do conteúdo de acrilonitrila no copolí­
mero, mas em compensação pioram suas características 
de processamento. 

É comercializado sob a forma sólida e como látex. 
Suas principais aplicações caem no campo dos artefatos 

moldados ("O-rings", gaxetas, etc.) e misturas de látices. 
Fabricado no Brasil pela NITRIFLEX. 

5.9 - DIVERSOS OUTROS 

5.9.1 - ELASTÔMEROS TERMOPLAsTICOS 

Em realidade, constituem nova classe de materiais poli­
méricos, pois combinam as propriedades elásticas das bor­
rachas vulcanizadas com características específicas de pro­
cessamento das resinas termoplásticas. Esse comportamen­
to "sui generis" deve-se à estrutura molecular segmentada 
do polímero, onde blocos elastoméricos macios se alter­
nam com blocos termoplásticos rígidos, como no exemplo 
a seguir (caso de uma poliuretana termoplástica): 

t ~ ,H ~ , ~ "~} N-R -N-C-O-R o-c - N -R-N-C-O-R -c I I I I H H H H 
SEGMENTO MACIO SEGMENTO RíGIDO 

Não necessitam ser vulcanizados nem reforçados; daí 
decorre uma enorme simplificação no equipamento reque­
rido para seu processamento. 

Outra característica relevante é a possibilidade de 
reprocessar o polímero, sem tratamento adicional nem 
queda significativa de propriedades. 

Atualmente são produzidas comercialmente 4 famílias 
de elastômeros termoplásticos: poliuretanas, copoliésteres, 
estirênicos e olefínicos. Desses, os que têm maiores apli­
cações são os estirênicos. 

Os elastômeros termoplásticos tipo estirênicos são for­
mados por blocos alternados de estireno e butadieno ou 
isopreno (SBS ou SIS), onde o polibutadieno ou poliso­
preno intermediário fornece ao produto a flexibilidade 
elastomérica, extensibilidade, retratividade, resiliência, re­
sistência à abrasão e baixa temperatura de transição vítrea 
(Tg). Os segmentos polistirênicos, devido à sua alta Tg, 
agem como agente reforçador (com efeito similar às liga­
ções químicas cruzadas). 

Já foi iniciada a produção desses elastômeros no Brasil, 
pela Companhia Pernambucana de Borracha (COPERBO). 

Suas principais aplicações são: solados para calçados, 
adesivos, artigos para a indústria farmacêutica, elétrica e 
automobilística. 

5.9.2 - ELA STÔMER OS LÍQUIDOS 

A tecnologia dos pré-polímeros ainda é bastante nova, 
embora já estejam sendo comercializados no mundo cerca 
de uma centena de polímeros de baixo peso molecular 
contendo grupos funcionais reativos. 

Dentre os produtos comercializados encontram-se polí­
meros líquidos nos quais a cadeia polimérica é poliéster, 
poliéter, poliamida, polissulfeto, poliolefina, etc., e os gru­
pamentos funcionais reativos são carboxilas, hidroxilas, 
sulfidrilas, aminas, epóxidos, isocianatos, olefinas, etc. 

Os grupos reativos podem ser localizados nas extremi­
dades da cadeia polimérica (caso dos polibutadienos líqui­
dos) ou distribuídos ao longo da mesma. 

Tais polímeros, quando vulcanizados, transformam-se 
em produtos com maior peso molecular, e, assim, maior 
viscosidade. 

Polibutadienos líquidos encontram aplicação no campo 
aeroespacial (propelentes para foguetes), esponjados, ade­
sivos, etc. 

Devido à maior facilidade para armazenar, transferir e 
processar um elastômero líquido do que um sólido, pre­
vêem-se amplas possibilidades para aplicações futuras des­
ses polímeros, inclusive na indústria de pneumáticos. 

5.9.3 - ELASTÔMEROS SULFURADOS 

A Thiokol fabrica polímeros elastoméricos preparados 
por reação de polissulfeto de sódio com produtos dihalo­
genados. Os produtos Thiokol são usados devido à resis­
tência a óleos e solventes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
122 



5.9.4 - SILICONES 

São polúneros contendo na cadeia principal átomos al­
ternados de silício e oxigênio e grupamentos alcoílas liga­
dos ao silício. Tem interesse tendo em vista a faixa de 
temperaturas usuais ser extremamente ampla. 

5.9.5 - POL/URETANAS 

Produtos de reação de um diisocianato com um com­
posto polihidroxílico. Tem excelente resistência à abrasão, 
em serviço à baixa severidade. 

5.9.6 - ELASTÔMEROS FLUORADOS 

Elastômeros contendo fluor, hidrogênio e carbono na 
molécula. Têm excelente resistência a produtos químicos 
e temperaturas extremas. 

5.10 - ELASTÔMEROS EM PÔ 

Há mais de vinte anos a Goodrich vem produzindo bor­
racha em pó, especialmente nitrílica, para misturas com 
tennoplásticos, com vistas a atuar como plastiflcante duro 
e sólido. 

Teoricamente é possível transfonnar em pó qualquer 
elastômero, nonnalmente comercializado em fardos. Seria 
requerido equipamentos para granular (moinhos) e para 
adicionar agentes antiadesivos nas partículas produzidas. 

Como vantagens do uso de elastômeros em pó são men-
cionados e 6 ) : 

menores ciclos de misturas, usando quaisquer tipos 
de misturadores (abertos ou fechados); 
menor consumo de energia; 
menor custo de manutenção; 
menor investimento na planta; 
melhor dispersão na mistura; 
possibilidade de se prepararem compostos com 
maior aceleração de vulcanização; 
menor tendência ao scorch (vulcanização prematu­
ra), devido ao menor tempo de calor submetido; 
possibilidade de alimentar diretamente às extruso­
ras, eliminando, assim, os misturadores; 
eliminação do corte e preparo da borracha sólida; 
desnecessidade de pré-mastigação; 
maior facilidade no controle do processamento. 

5.11 - "SOLMIX MASTERBATCHES" 

Na polimerização em solução, pode-se, com adequada 
programação e controle, adicionar os monômeros e o siste­
ma catalítico (em condições pré definidas de temperatura e 
pressão), com o objetivo de se produzirem polúneros com 
uma distribuição de peso molecular prédetenninada, bem 
como atingir a configuração macromolecular desejada. A 
um polibutadieno ou SBR em solução, preparados 
dessa maneira, pode-se adicionar uma dispersão aquosa de 
negro-de-fumo em condições tais que haja uma efetiva 
transferência desse material da fase aquosa para a fase sol­
vente. É mencionado e 7) que o íntimo contato entre a al­
ta área superficial, quimicamente ativa, da partícula de 
negro-de-fumo e o polúnero resulta na fonnação de um 
sistema polímero (gel) - negro-de-fumo tendo um alto 
grau de interação química e física. Esse fato resulta em 

uma perfonnance superior da mistura, quando comparado 
com a adição por métodos convencionais (mistura mecâni­
ca de pó e sólido). 

São mencionadas como vantagens do processo: econo­
mia de equipamentos, melhores características dos produ­
tos, aceleração da mistura, maior resistência ao "scorch" 
e maior estabilidade dimensional. 

5.12 - MISTURAS E COMPÔS/TOS e 8) 
Reserva-se o tenno mistura para a reunião de políme­

ros (mistura de polímeros), enquanto que o termo com­
pósito compreende a reunião de materiais poliméricos 
com não poliméricos. 

A importância prática das misturas e compósitos 
advém do fato de que, devido à possibilidade de se obter 
uma singular estrutura em duas fases, muitas vezes surge 
como resultado um produto com características e compor­
tamentos não lineares e de efeito sinérgico. 

Misturas de polímeros contendo uma fase plástica e 
uma fase elastomérica têm sido muito estudadas. Depen­
dendo da fase predominante, o produto será um plástico 
com alta resistência ao impacto ou um elastômero refor­
çado. As misturas elastômero-elastômero e plástico-plasti­
co, embora também muito empregadas, têm ·uma impor­
tância tecnológica bem menor. 

Basicamente existem quatro processos para misturar 
pares de polímeros : mistura física,grajitização, copolíme­
rização em bloco e interpenetração de dois polímeros por 
cross link (interpenetrating polymer network - IPN). 

O método mais simples de misturar 2 polímeros é o 
processo físico (misturadores ou extrusoras). Exemplo: 
incorporação de 5 a 20% de borracha em uma matriz de 
poliestireno para produzir o poliestireno com maior resis­
tência ao impacto. 

Na grafitização é conseguida uma mistura mais íntima, 
bem como uma melhor ligação interfacial que pela mistu­
ra mecânica. O graft pode ser preparado por processos de 
polimerização em massa, no qual o componente elastomé­
rico é, inicialmente, dissolvido no monômero (estireno, no 
caso do poliestireno alto-impacto) até o nível desejado. 

Outro exemplo de mistura são as resinas ABS, onde a 
fase elastomérica é geralmente polibutadieno, SBR ou bor­
racha nitn1ica, e a fase plástica um copolímero do estireno 
e acrilonitrila. Assim é produzida uma ampla faixa de resi­
nas, com diferentes combinações de resistência ao calor e 
produtos químicos, facilidade de processamento, dureza e 
rigidez. As resinas ABS podem ser produzidas através de 
mistura física (tipo B) ou, mais comumente, por "graft" 
(tipo G). 

Os homopolímeros de PVC são plásticos duros e que­
bradiços. Embora com maior dutilidade que o poliestire­
no, ainda assim precisam ser misturados com um elastôme­
ro para melhorar a rigidez. 

Exemplos de copolimerização em bloco são encontra­
dos nos vários elastômeros termoplásticos. 

Uma classe singular de misturas de polímeros do tipo 
IPN compreende o caso da mistura de um polímero com 
alto grau de ligações cruzadas com um segundo monôme­
ro, juntamente com ativadores e agentes de cross link, 
sendo o segundo monômero, a seguir, polimerizado in 
situo 

Exemplos de aplicaçã'o dessa técnica: 
- Poliacrilato de etila (PEA) e poliestireno, 50/50; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
123 



- polibutadieno e poliestireno. 

A tecnologia das misturas também pode ser aplicada 
entre dois elastômeros, normalmente incompatíveis entre 
si. Essa possibilidade é muito aproveitada pela indústria 
de pneumáticos, com o objetivo de corrigir o processa­
mento ou melhorar propriedades. Exemplos: 

dispersão de elastômeros saturados (tipo EPDM) em 
borracha natural ou polibutadieno, com o objetivo 
de aproveitar a resistência ao envelhecimento daque­
le, aliada à adesividade destes; 
dispersões de borracha natural (maior resiliência e 
adesividade) com SBR (resistência à abrasão e cus­
to). 

6 _ FIBRAS SINTÉTICAS (8, 29) 

6.1 - CLASSIFICAÇÃO 

As fibras têxteis classificam-se em: 

6.1.1 FIBRAS NA TURAIS: 

moles, como lã, linho, algodão, etc.; 
duras, como juta, sisal, etc. 

6.1.2 - FIBRAS QUIMICAS 

- artificiais, preparadas a partir de polímeros naturais, 
quimicamente tratadas; 

- sintéticas, cujos prirlcipais representantes são polia­
midas, poliésteres, poliacn1icos e poliolefinas (poli­
propileno). 

Neste trabalho somente serão tratadas as fibras quími-
caso 

6.2 - FIBRAS ARTIFICIAIS 

Foram as primeiras fibras químicas preparadas. 
Serão tratadas neste trabalho apenas as fibras derivadas 

do tratamento químico de celulose - raiom. 

As fibras raiom apresentam as seguintes vantagens: ex­
celentes propriedades mecânicas (tenacidade, elasticida­
de), resistência à abrasão, agentes químicos, traças, bacté­
rias e insetos; são termoplásticos com plissado permanen­
te, fios volumosos e macios (semelhantes à la), têm fraca 
tendência a amarrotar, secagem rápida, estabilidade di­
mensional. 

Como desvantagens podem ser citadas: acumulam ele­
tricidade estática devido ao seu caráter hidrófobo e apre­
sentam tendência de aglomeração maior do que as fibras 
naturais. 

6.2.1 - RAIOM - VISCOSE E CELOFANE (30) 

A celulose contida na madeira pode ser purificada, tra­
tada com soda cáustica (que a converte em celulose de 
sódio), a seguir tratada com dissulfeto de carbono (que a 
converte em xantato de celulose) e, então, dissolvida em 
uma solução diluída de soda cáustica, para formar uma 
dispersão coloidal viscosa (viscose) . Tratamento posterior, 
em solução ácida, precipita a celulose contida nessa solu­
ção sob a forma de filamentos (raiom) ou de fIlmes (celo­
farle) finos. Embora raiom e celofane sejam conhecidos 
como celulose regenerada, a natureza química da molécu­
la de celulose sofre lima certa degradação no tratamento . 
alcalino a que é submetida, dando origem a fibras mais 
curtas, o que significa perda de algumas propriedades: 
S 

CS2 11 Hx 
CEL-OH +NoOH --CEL-O-No - CEL - O-C - No - CEL-OH + CSz+NoX 

o raiom tem sido a seda artificial mais barata e, prova­
velmente por isso, a mais usada. 

Suas principais aplicações são: vestuário, roupas de ca­
ma e mesa, tapetes, pneumáticos (cordonéis). Compete 
com o algodão em numerosas aplicações. 

Nomes comerciais: AVRIL, AVRON, etc. 
O Celofane é um fIlme fino com boas propriedades físi­

cas, tendo boa resistência à tração, porém sendo fracas 
suas resistências ao rasgo, impacto e flexão, comparadas 
com a de novos materiais. B amplamente empregado em 
embalagens. 

No raiom acetato encontra-se a mesma macromolécula 
básica do raiom viscose - a celulose - com a diferença de 
que, nesse caso, a maioria dos grupos hidroxlIas foram ace­
tilados. O triacetato de celulose, por exemplo, tem a se­
guirlte estrutura: 

OCO-CH:3 
I 

OCO-CH:3 
I 

CH CH 
/ ~ 

HO CH CH-O H 

~CH 0/ 
I 

CH2-OCO-CH:3 n 

O acetato de celulose é geralmente feito a partir de fi­
bras curtas de algodão (linters), não apropriadas para 
spinning. Os linters são purificados por solventes e bran­
queados. Polpa de madeira também pode ser usada no lu­
gar dos linters de algodão. O algodão, depois de purifica­
do, é mergulhado em ácido acético glacial, anidrido acéti­
co e um pouco de ácido sulfúrico, em vaso fechado, onde 
se dá a reação de acetilação. Completada a reação, faz-se o 
acabamento da fibra. 

Nomes comerciais: ACETATO, ALBENE, ARNEL, 
etc. 

Comparada ao raiom viscose, o raiom-acetato é menos 
higroscópico e mais repelente a água, pois que a maior par­
te das hidroxilas foram esterificadas. O acetato de celulose 
é fibra telmoplástica (funde a 2300 C com decomposição), 
tem normalmente lustre brilhante, age como isolante elé­
trico e tem resistência biológica, química e à ação da luz. 

As maiores aplicações dessa fibra caem na área do ves­
tuário, especialmente feminino. 

6.3 - FIBRAS SINTÉTICAS 

6.3.1 - POLIAMIDAS 

"Nylon" é o termo genérico usado para poliamidas que 
apresentem sucessivos grupos arnida -CONH- como par-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
124 



te integrante da cadeia principal do polímero. O telmo 
nã'o se refere a um produto em particular, mas sim a uma 
família de compostos que podem ser fabricados e utiliza­
dos de forma distinta. 

Marcas comerciais: BAN-LON, CAPRON, CAPROLAN, 

HELANCA, PERLON, RILSAN, etc. 
Dos diversos tipos de nylons conhecidos, têm maior ex­

pressã'o comercial os seguintes : 
Nylon 66, feito por policondensaçã'o de HMDA e ácido 

adípico (ambos com 6 átomos de carbono na molécula) : 

HOOC -(CH,), -COOH + NH, -( CH,),-NH,_ SAL -H~O · t CO (CH,), CONH (CH,), NHCO( CH,), CONH(CH,), - NH t 
Nylon 610, feito por policondensaçã'o de HMDA (com 

6 átomos de carbono) e ácido sebácico (com 10 átomos de 
carbono): 

Nylon 6, feito a partir de caprolactama (policondensa­
çã'o) : 

O Nylon 66 é preferido ao 610, devido à superioridade 
da fibra em algumas propriedades e, também, porque 
compostos com 6 átomos de carbono em linha reta sã'o 
obtidos, de modo conveniente e barato, a partir de benze­
no, fenol ou outro derivado. 

Outros tipos de nylons de importância comercial sã'o: 
Nylon 4 (polipirrolidona), Nylon 6-T (poliamida incorpo­
rando ácido tereftálico), Nylon 7 (preparado a partir do 
ácido 7-aminoheptanoico), Nylon 11 (preparado a partir 
do ácido ll-aminoundecanoico). 

As fibras de nylon sã'o produzidas com propriedades 
variadas, sendo que em aplicações industriais geralmente 
apresentam alta tenacidade. 

Tem boas características de flexã'o e resistência à abra­
s[o (4 a 5 vezes a da madeira). Quimicamente s[o extre­
mamente estáveis têm baixa absorçã'o de água e de aparên­
cia semi-opaca. O nylon é degradado pela açã'o da luz. 
É bom isolante elétrico. 

As principais aplicações dos nylons sã'o : 

- f NH (CH,), co t 
camisas (indeformáveis e nã'o amarrotam) 
paraquedas e cordas (tenacidade) 
lonas para pneus (resistência à fadiga e alta tenaci­
dade) 
correias ( durabilidade) 
fios de pescar, cordas, velas de barcos (resistência à 
água) 
tecidos para filtros (resistência química) 
meias (monofilamento) 
maiôs, suéteres (tecido texturizado) 

6.3.2 - POLIÉSTERES 

Fibra de poliéster é o termo genérico utilizado para ca­
racterizar fibras sintéticas formadas por um polímero que 
resulta da reação entre um di 01 e o ácido tereftálico ou 
um éster derivado desse ácido . Assim, no caso da reação 
entre tereftalato de dimetila (DMT) e etilenoglicol, ob­
tém-se o seguinte polímero (PET) : 

@ 2 ETAPAS t -@- 1. CH 3 -OOC COO-CH 3 +HOCH 2 CH 20H D. ~ OCH 2 CH 2 00C CO]~ 
Ácido tereftálico (ou seus ésteres) e etileno glicol sã'o 

polimerizados a vácuo, em alta temperatura, em dois está­
gios. O produto é extrudado da autoc1ave, resfriado, sendo 
os spagetti, a seguir, granulados. Esses grânulos sã'o, poste­
riormente, fundidos e acabados (preparaçã'o dos filamen ­
tos). 

As principais propriedades dos poliésteres são : tenaci­
dade e alongamento (podem ser variados), retenção de 
umidade, elasticidade (recuperação de forma , após tração 
ou compressão), módulo, resistência química e biológica, 
isolante elétrico, toque agradável, vinco permanente . 

Desvantagens: acumula cargas eletrostáticas, tendência 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr,/jun. 1979 
125 



à aglomeração. 
Marcas comerciais: ADANA, C ROLAN, DACRON, 

TERGAL, TERYLENE, VICRON, etc. 
As aplicações mais usuais são: indústria de pneumáti­

cos, vestuário, tapeçarias, cortinas (''voile''), mobiliário e 
outros usos industriais. 

6.3.3 - POLIACRfLICOS 

Consideram-se fibras acrílicas aquelas que possuem, na 
molécula, no mínimo 85% de acrilonitrila. Modacn1icas 
são as fibras que contêm de 35% a 85% de acrilonitrila. 

Há muitas fibras acn1icas comerciais: ORLON, ACRI­
LAN, CRESLAN, ZEFRAN, COURTELLE, etc. 

Dentre as modacrílicas podem ser mencionadas: VE­
REL, DYNEL, KANEKALON e TEKLAN. 

O acrilon é um copolímero da acrilonitrila (85 a 90%) 
com outro constituinte (lO a 15%) de caráter básico (nor­
malmente vinilpiridina). 

Originalmente o orlon era um homopolímero da acri­
lonitrila: 

-f CH - ?HL CN Jn-
Hoje o orlon é um copolímero da acrilonitrila (90%), 

com um composto etilênico (10%), para melhorar a acei­
tação de corantes. O outro composto pode ser: acetato ou 
cloreto de vinila, estireno, isobutileno, etc. 

A principais propriedades desses produtos são : baixa 
retenção de umidade, elevada resistência química e a sol­
ventes, resistências ao intemperismo e biológica, estabili­
dade dimensional, facilidade para lavar e secar, vinco per­
manente. 

Usos mais expressivos: suéteres, tecidos tipo jérsei, co­
bertores, vestuário (puro ou em misturas com algodão, 
raiom e lã). 
6.3.4 - POLIPROPILENO 

Produto obtido pela polimerização do propileno, em 
sistema catalítico Ziegler-Natta, seguido de acabamento 
convencional da resina, com o objetivo de produzir a fi­
bra. 

Fibra hidrofóbica, com excelente resistência química, 
propriedades mecânicas controláveis, boa resistência à 
abrasão, sensível à oxidação, iniciada pela ação da luz. 

Aplicações principais: embalagens (sacos), tapeçaria, 
mobiliário, automobilística. 

Nomes comerciais: ALPRONA e outros. 
É a mais barata das fibras sintéticas. 
Tem baixo peso específico. 
Deficiências: dificuldades para tingimento e pouca es ­

tabilidade ao calor e à luz. 

7 - DETERGENTES SINTÉTICOS e 9, 3 1 ) 
7.1 CLASSIFICAÇÃO (em função do grupamento 

hidrófobo): 
Aniônicos: são os de maior consumo mundial (cerca 

de 70% da demanda). Dentre os aniônicos podem ser men-

cionados: dodecilbenzeno sulfonato de sódio (DDBS) ra­
mificado ou o alcoilbenzeno sulfonato linear (LABS), fei­
to a partir de dodeceno de cadeia não ramificada. Álcoois 
lineares (C12 a Ci8) sulfatados também caem nesta cate­
goria. 

- Catiônicos: pequena participação no mercado. São 
as aminas graxas e os sais quaternários de amônio. 

- Não-iônicos: são os produtos de mais recente intro­
dução no mercado mundial, mas já absorvendo mais de 
1/4 da demanda atual. São os derivados etoxilados ou pro­
poxilados de ácidos e álcoois graxos, alcoilfenóis, amidas e 
aminas graxas. 

7. 2 - ANIÔNICOS 

São os principais constituintes dos detergentes domés­
ticos. 

O DDBS vem perdendo lugar em favor do LABS, devi­
do a restrições de seu uso, relacionadas à poluição. Atual­
mente há pressões nesse sentido também sobre o LABS, 
em favor dos detergentes não-iônicos. 

Baixo grau de biodegradabilidade do DDBS, em virtude 
da estrutura ramifica da da cadeia dodecênica, com a con­
seqüente formação de espuma em cursos d'água (polui­
ção), levou ao uso de detergentes com cadeia linear 
(LABS). Assim vem-se processando a substituição dos de­
tergentes "duros" (DDBS) pelos "moles" (LABS). 

Posteriormente, surgiram na Europa restrições também 
ao uso do LABS, desta feita com base na toxidez dos resí­
duos de biodegradação desse detergente. 

Outra restrição que se faz ao LABS é que alguns produ­
tos de degradação biológica desse detergente são nutrien­
tes para algas. Isso favorece o "efeito de eutroficação", 
que consiste no aparecimento e proliferação excessiva de 
algas em cursos d'água doce. 

O efeito de eutroficação não é atribuído somente ao 
LABS. Também o tripolifosfato de sódio, utilizado nas 
formulações de detergentes, é acusado de contribuir para 
esse fenômeno. 

O DDBS é obtido a partir de reação entre o tetrâmero 
do propeno e o benzeno, sendo o produto, a seguir, sulfo­
nado, e preparado seu sal sódio. 

O LABS é obtido a partir de n-parafinas (CIO a C13), 
extraídas de frações parafínicas de petróleo. A seguir, a 
parafma é desidrogenada, do que resulta a n-olefina, que 
irá reagir com o benzeno, para depois ser sulfonada, e dela 
ser preparado o sal sódico. 

Álcoois graxos (obtidos a partir de óleos vegetais ou 
sintetizados pelo processo OxO) podem ser sulfonados ou 
sulfatados e usados como detergentes aniônicos. 

Sulfonatos de alfa-olefinas (AOS), obtidos a partir de 
alfa-olefinas (oligômeros de etileno ou produ tos de cra­
queamento térmico de ceras parafínicas), que são sulfona­
das e neutralizadas com soda cáustica, têm sido usados co­
mo detergentes aniônicos. 

7.3 - CATIÔNICOS 

Têm bom poder emulsionante e umectante. Muito em­
pregados na preparação de emulsões para a indústria de 
cosméticos, flotação de minérios e como antiaglomeran­
tes na indústria de fertilizantes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
126 



7.4 - NÃO-IÔNICOS 

Além do poder detergente e emulsionante, tem como 
vantagem sobre os iônicos o fato de produzir pouca espu­
ma. 

É mencionado na bibliografia que os tecidos são me­
lhor lavados com os detergentes não-iônicos, cujo grande 
inconveniente, na época atual, é seu custo mais elevado. 

Além de detergentes, têm amplo emprego como emul­
sificantes de óleos e ceras, nas indústrias farmacêutica, de 
cosméticos e alimentícia. 

A grande vantagem do uso desses detergentes reside, no 
entanto, na sua elevada biodegradabilidade . 

Os tensoativos não-iônicos atualmente mais utilizados 
são derivados polietoxilados de alcoilfenóis, álcoois e áci­
dos graxos, aminas, amidas e polióis. Dentre estes, desta­
cam-se os produtos derivados da reação entre álcoois gra­
xos (CIO a CI8), ou alcoilfenóis, com o óxido de etileno, 
resultando daí produtos com diferentes tamanhos de ca­
deia. 

8 - A SITUAÇÃO DE MERCADO 

8.1 - MERCADO MUNDIAL 

Em recente trabalho e 2), a UNIDO apresentou um 
prognóstico da evolução da demanda por produtos petro­
químicos no mundo, cujos aspectos essenciais são a seguir 
mencionados. 

8.1.1 - PLÁSTICOS 

A composição da demanda por plásticos nos EUA, no 
ano de 1976, foi a seguinte: 

Embalagens 42% 
Construções 35% 
Transporte 13% 
Mobiliário 6% 
Artefatos 4% 

100% 

Como se vê no quadro acima, embalagens, construções 
e transporte responderam por 90% da demanda naquele 
país, no período referido. 

Espera-se que os três setores acima mencionados conti­
nuem a constituir um grande potencial para novas aplica­
ções desses polímeros, tanto nos EUA como nos demais 
países industrializados do mundo. 

O mercado americano, que hoje emprega 1 t de plásti­
cos em cada nova casa construída, deverá elevar significa­
tivamente esse valor até o final do século. 

Hoje um automóvel utiliza 3,5% de seu peso em plásti­
cos, prevendo-se que esse valor suba para 6,7% em 1980 e 
9,2% em 1990. No mesmo período, o emprego de alumí­
nio crescerá de 6,3% em 1980 para 11,9% em 1990. 

O consumo em embalagens varia de 6% do total de pa­
pel requerido para esse setor, nos EUA, a 15% na França. 
Consideram-se, também, potencialmente elevadas as possi­
bilidades de crescimento da demanda de plástico nessa 
área. 

A maior parte da demanda dos plásticos é apresentada 
pelos termoplásticos (70% nos países desenvolvidos e 82% 

naqueles em vias de desenvolvimento). 
Os poliolefínicos (PEAD, PEBD e PP) representam 1/3 

da demanda mundial de todos os plásticos comercializa­
dos. 

PEBD tem aplicação concentrada (2/3 da sua produ­
ção) na fabricação de fIlmes (embalagens), enquanto que 
as outras duas poliolefinas têm emprego principalmente 
voltado para artefatos mais sofisticados, obtidos por 
moldagem por injeção. Outras aplicações de PEBD caem 
nos setores de construção e agroagrícolas . No entanto, o 
futuro do PEBD está correlacionado diretamente com o 
crescimento do setor de embalagens laminadas (fIlmes). 

Moldagem por sopro tornou-se o mercado dominante 
para PEAD, especialmente visando a fabricação de vasilha­
mes e containers de variadas formas e tamanhos: garrafas, 
caixas, tambores, engradados, etc. O segundo mercado em 
tamanho para PEAD relaciona-se à moldagem por injeção, 
visando a fabricação de utensílios domésticos (cestas, tan­
ques, vasos) e vários artefatos destinados ao setor de em­
balagens (caixas, containers, etc). Considera-se que PEAD 
continuará a ganhar mercado substituindo papel e vidro 
(embalagens e vasilhames), mas terá concorrência de PP 
em outras aplicações. 

Artefatos moldados para aplicações técnicas constitu­
em o mercado dominante de PP, que se espera cresça a ta­
xas elevadas, mercê de suas propriedades específicas e bai­
xo custo que deverá ocorrer, face aos demais termoplásti­
coso 

A maior demanda para PVC rígido é na manufatura de 
tubulações e perfis extrudados, especialmente para o se­
tor de construção civil. Outras aplicações desse material 
incluem filmes e garrafas (embalagens). 

O PVC flexível (plastificado) é empregado em revesti­
mentos de tecidos, fIlmes, lajotas para assoalho, cobertura 
de fios e cabos. Em países em desenvolvimento, o PVC 
também é usado na manufatura de calçados. 

Prevê-se que o PVC rígido mantenha firme sua posição 
de liderança no mercado de construções, crescendo mais 
modestamente no setor de transporte. Aplicações menos 
expressivas (discos, artigos esportivos) crescerão, também, 
a taxas moderadas. Em outras palavras, o desenvolvimento 
do mercado de PVC deverá estar intimamente correlacio­
nado com o crescimento da indústria de construção civil. 
Hoje o PVC constitui 22% do mercado total de plásticos, 
taxa que deverá decrescer um pouco, tendo em vista o 
custo de energia envolvido em sua fabricação e as restri­
ções relacionadas à saúde humana. A partir de 1985, a li­
derança da demanda isolada de plásticos (por tipo) deverá 
passar para PEBD. 

O mercado dominante para PS é o setor de embalagens, 
especialmente em pequenos containers, pelo fato de ser 
rígido mesmo em artefatos de paredes [mas e barato - in­
dicado para embalagens tipo one way (descartáveis). Espe­
ra-se um moderado crescimento nas demais aplicações de 
PS: utensílios domésticos e brinquedos. Há dois grandes 
campos de aplicação de PS expandido (isolamento de ca­
sas e embalagens), que dever[o crescer na mesma taxa mé­
dia esperada para o PS como um todo. Hoje o PS represen­
ta cerca de 10% do consumo total de plásticos no mundo, 
e se espera que essa taxa vá se manter constante no futuro. 

8.1.2 - FIBRAS SINTÉTICAS 
Nos países industrializados, as maiores aplicações de fi -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
127 



bras sintéticas são: vestuário (45 a 50%), mobiliário (30 a 
35%) e diversos usos industriais (15 a 25%). 

As fibras artificiais (celulósicas) são caras e têm caracte­
rísticas inferiores às das sintéticas. Daí o porquê de se pre­
vê a manutenção do atual predomínio em mercado destas 
sobre aquelas: 72% abrangidos nos países desenvolvidos e 
63% nos países em desenvolvimento. 

A indústria do vestuário absorve cerca de 25% das fi­
bras sintéticas nos países em desenvolvimento, contra 45 a 
50% nos países desenvolvidos. É esperado uma expressiva 
conquista de mercado nessa área pelas fibras sintéticas nos 
países em vias de desenvolvimento. 

As fibras poliéster atualrpente absorvem 46% do merca­
do mundial de fibras sintéticas. Sua principal aplicação é a 
indústria do vestuário, devido à leveza, conforto e facili­
dade de mistura com algodão ou lã (misturas mais apro­
priadas para permanent press - não amarrotam). Também 
têm aplicações industriais (pneumáticos). Compete com o 
algodão na maioria das aplicações. 

As poliamidas absorvem 33% do mercado mundial de 
fibras sintéticas. Espera-se que elas mantenham o mercado 
conquistado na área da /ingerie feminina, mas estão per­
dendo terreno em outras aplicações (como tapetes, que 
vêm sendo dominadas por polipropileno). Entre as aplica­
ções industriais, cabe destacar cordonéis e lonas para 
pneumáticos, correias, etc. Devem manter e desenvolver 
sua demanda nessas áreas. 

As fibras acrílicas ficam com cerca de 20% do mercado 
mundial de fibras sintéticas. Suas principais aplicações são 
suéteres e roupas, usualmente misturados com algodão. 
À exceção dos suéteres (que dominam), as demais aplica­
ções dessas fibras na indústria do vestuário sofrem forte 
competição dos poliésteres. Substituiram a lã em numero­
sas aplicações. Têm alguns empregos industriais que devem 
manter. 

8.1.3 - ELASTÔMEROS SINTÉTICOS 
Nos países industrializados, cerca de 60% de todos os 

elastômeros produzidos são aplicados na indústria pesada 
(pneumáticos e assemelhados). Por aí se infere a importân­
cia da indústria automobilística como o grande mercado 
de elastômeros. 

A indústria automobilística não só está atingindo um 
ponto de saturação da demanda nos países desenvolvidos 
(mencionado como 3 habitantes/carro), como, devido à 
política de economia de energia, os carros que estão sendo 
produzidos são menores e menos potentes (o que significa 
menor consumo elastômeros/carro). O advento do pneu 
radial também contribuiu para reduzir o consumo de bor­
racha. 

Nos países em vias de desenvolvimento ainda persiste 
ampla faixa de mercado a conquistar, em decorrência da 
instalação e ampliação da indústria automobilística. 

O SBR representa 60% dos elastômeros consumidos 
nos países industrializados e 80% nos países em vias de 
desenvolvimento. Como elastômero de aplicação geral, es­
pera-se concorrência da borracha natural em função de 
custos de produção e qualidade do produto. São mencio­
nadas melhorias na produção de borracha natural (melho­
res rendimentos/área, melhorias nas técnicas da coleta de 
látex, redução nos custos de manipulação, inovações de . 
tipos e melhorias na qualidade), que poderão torná-la mais 
competitiva para com o SBR. 

O BR tem seu maior mercado na indústria automobilís­
tica, sendo usado em formulações de bandas de rodagem, 
para melhorar a resistência à abrasão. Em pneus para car­
ros de passeio é misturado com o SBR; em pneus maiores, 
com borracha natural . Assim como no caso do SBR, espe­
ra-se que o BR sofra concorrência da borracha natural. En­
tre suas aplicações industriais, destaca-se a mistura com 
PS, para melhorar a resistência ao impacto. O BR absorve 
10 a 15% do mercado de elastômeros. 

O IR é o substituto mais próximo da borracha natural, 
e seu desempenho futuro de mercado dependerá em muito 
do grau de competitividade que o produto natural vier a 
apresentar. 

O I1R tem um mercado certo na fabricação de câmaras 
de ar, somente ameaçado pela ampliação do mercado de 
pneus sem câmara. 

Os demais elastômeros têm aplicações específicas que 
deverão persistir. 

8.104 - DETERGENTES SINT/JTICOS 

Os alcoilbenzeno sulfonatos constituem o material 
ativo mais usado na preparação de detergentes. É espera­
do que esses detergentes continuem a ampliar sua deman­
da, mantendo a atual liderança de mercado, porque não 
existe atualmente outro surfactante que possa competir 
com eles numa base custo/performance, no campo de de­
tergentes sintéticos espargidos. 

Regulamentos sobre poluição têm levado à substituição 
dos alcoilbenzeno sulfonatos moles (DDBS) pelos tipos 
duros (LABS), de maior grau de biodegradabilidade. 

Nos países desenvolvidos há uma tendência de maior 
utilização de detergentes líquidos, que poderia afetar a es­
trutura de mercado desses produtos, ameaçando a posição 
dominante dos alcoilbenzeno sulfonatos. Dentre esses 
produtos, podem ser mencionados sulfonatos de alfa-olefi­
nas e surfactantes com base em álcool. 

Os surfactantes não-iônicos ocupam a segunda posição 
em importância, como material tensoativo nos países de­
senvolvidos, mas têm apresentado perspectivas de cresci­
mento moderado nos países em desenvolvimento. 

8.2 - MERCADO NORTE-AMERICANO 

A Divisão' de Economia e Mercado de Produtos Quími­
cos da American Chemical Society, em cóngresso realiza­
do em Miami, EUA, em setembro de 1978 C3 ) previu 
uma queda na taxa de crescimento da demanda de produ­
tos petroquímicos fabricados naquele país nos próximos 
10 a 20 anos. 

Das três forças de sustentação do mercado, no tocante 
a esses produtos, e que até agora prevalecem - crescimen­
to vegetativo, substituição de outros materiais e exporta­
ção -, apenas a primeira deverá permanecer de modo ex­
pressivo a partir do início da década dos 90. 

A substituição de outros materiais (ferro, aço, vidro, 
madeira, etc.) por produtos petroquímicos, que vinha 
ocorrendo em larga escala, em decorrência do sucesso al­
cançado em diversos campos de pesquisa e desenvolvimen­
to, deverá reduzir sensivelmente de ritmo, pela aproxima­
ção do final de um ciclo de atividades inovatórias de gran­
de repercussão (saturação de capacidade inovatória em al­
ta escala). As exportações americanas, também de acordo 
com as conclusões desse conclave, deverão perder em mui-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
128 



to sua expressão, tendo em vista a atividade, nessa área, 
que surgirá nos países em desenvolvimento. 

Segundo previsões do referido congresso, as taxas de 
crescimento da demanda de produtos petroquímicos nos 
EUA são as seguintes: 

- etileno: até 1985 deverá crescer à taxa de 6,2% a.a., 
e, a partir daí e até o fmal do século, a 3,2%. 

- fibras sintéticas: a atual taxa de 7 a 8% ao ano cairá 
para cerca de 2% a partir de 1990; 

- termoplásticos: crescerão à taxa de 6% no início da 
década de 80, caindo para 4,7% no fim da década e para 
3% no fmal do século; 

- produtos petroquímicos: como um todo, cuja taxa 
atual é de 6 a 7% a.a., cairá para 4% entre 1985 e 1990, e 
para menos de 3% nos anos 90. 

8.3 - MERCADO LATINO-AMERICANO 

Contrastando com esse quadro pouco otimista em rela­
ção ao crescimento da demanda pelos produtos petroquí­
micos fabricados nos EUA, há grande euforia quanto às 
perspectivas de desenvolvimento dessa iridústria na Améri­
ca Latina. 

Em trabalho apresentado e debatido no 11 Congresso 
Latino-americano de Petroquímica, realizado em novem­
bro de 1978, no México e4 ), foi prevista a expansão do 
mercado mundial dos produtos petroquímicos, na próxi­
ma década, a uma taxa equivalente ao dobro da taxa de 
crescimento real da economia global. 

O Consumo mundial dos principais produtos petroquí-

micos, que em 1978 situou-se na faixa dos US$170 a 
US$180 mil milhões, deverá crescer a uma taxa de 7 a 8% 
a.a. na próxima década, em volume físico. 

Os plásticos deverão constituir-se no carro chefe desse 
crescimento, enquanto os elastômeros e as fibras já vêm 
mostrando sinais de maturidade industrial. 

Dentro desse contexto global, há boas condições para 
a América Latina firmar posição como área produtora e, 
mesmo, exportadora de produtos petroquímicos. 

Capital e matéria-prima podem ser adquiridos e im­
plantados autonomamente, a curto prazo. 

Os grandes problemas a serem enfrentados pela indús­
tria petroquímica nessa área são: mercado, tecnologia e 
gerência. 

É reconhecida a necessidade da existência de um mer­
cado de massa local, ativo e crescente, para produtos finais 
da indústria petroquímica, única maneira de se justificar a 
implantação e a expansão de complexos produtivos dos 
materiais básicos e intermediários, nessa área. A partir des­
se mercado regional, pode ser viabilizada a exportação. 

Domínio te,cnológico significa a existência efetiva da 
atividade de pesquisa e desenvolvimento (centros de 
P & D), o que não se consegue a curto prazo, assim como 
a formação da capacitação gerencial de empresas. 

Cabe, outrossim, menção ao fato de ter sido assinalado 
e reconhecido nesse congresso que um dos grandes fatores 
condicionantes do sucesso dessa atividade nà América La­
tina tem sido a feliz conjugação de esforço, de acordo com 
o modelo tripartite (empresa privada nacional, emoresa 
estatal e multinacional). 

É esperado o crescimento médio da demanda por pro­
dutos petroquímicos na América Latina em torno de 12% 
a.a. nos anos 80, com os plásticos liderando o consumo a 
taxas entre 15 e 20% a.a. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
129 



8.4 - MERCADO BRASILEIRO 

Os Quadros LA/B/C, apresentados a seguir, foram ex­
traídos do "Documento Nacional do Brasil", trabalho 
apresentado pela Comissão de Petroquúnica do Instituto 
Brasileiro de Petróleo ao 11 Congresso Latino-americano 
de Petroqu única e 5). 

Comparando-se os Quadros LA/B/C com os Quadros 
II.A/B/C, apresentados adiante, verifica-se que: 

- a demanda de fertilizantes nitrogenados deverá ex­
ceder a oferta em todo o período considerado, embora se 
registre uma expressiva redução nesse gap de mercado. 
Idêntica referência cabe à amônia; 

- o metanol deverá passar de um mercado equilibrado 
para um excedente de demanda, no final do período con­
siderado; 

- das olefinas básicas, o eteno é o produto petroquí­
mico que tem sua oferta melhor ajustada à demanda de 
mercado, no período considerado. Para as demais olefinas, 
prevê-se um excedente de produção, em especial propeno; 

- para os aromáticos a situação é distinta, devendo-se 
destacar o benzeno, cujo déficit de atendimento ao merca­
do interno deverá manter-se no período. Excedentes de 
tolueno e alguma falta em xilenos, também se constatará; 

- no que diz respeito aos termoplásticos, o crescimen­
to da capacidade instalada acompanhará a evolução do 
mercado, prevendo-se pequenos excedentes para os polie­
tilenos e PVC, e maiores disponibilidades de oferta para os 
demais ; 

- as resinas termorrígidas e as fibras sintéticas, embora 
apresentem em relação aos termoplásticos um consumo 
total em volume bem menor, deverão experimentar, no 
período, expressiva evolução da demanda, que, em alguns 
casos, ultrapassará a capacidade instalada projetada; 

- os elastômeros sintéticos deverão continuar com ex­
pressiva taxa de crescimento da demanda no mercado in­
terno, suficiente para absorver a produção referente à ca­
pacidade instalada no País, caso medidas governamentais 
de restrição ao consumo de combustíveis não interfiram 
intensamente na indústria automobilística e no atual siste­
ma de transporte rodoviário. 

- finalmente, quanto aos detergentes sintéticos, prevê-
-se o crescimento da demanda em taxas pouco expressivas. 
No entanto, como deverá ocorrer a desativação das plantas 
de detergentes não biodegradáveis, a partir de 1981, prevê­
-se um ajustamento da demanda então existente à capaci­
dade produtiva de detergentes biodegradáveis. 

QUADROI.A 

FERTILIZANTES NITROGENADOS E PRODUTOS PETROQUIMICOS BÁSICOS 

PROJEÇÃO DA CAPACIDADE INSTALADA NO BRASIL es) 
1.000 tia 

Discriminação 1979 1980 1981 1982 

Fertilizantes Nitrogenados 287 654 817 1.221 

Produtos Básicos: 
- Eteno 758 818 818 1.258 
- Propeno 533 533 533 653 
- Butadieno 167 167 167 233 
- Benzeno 322 ·322 322 487 
- Tolueno 126 126 126 214 
- o-xileno 75 75 75 75 
- p-xileno 83 83 83 83 
- Xilenos mistos 55 55 55 85 
- Metanol 151 151 151 151 
- Amônia 558 954 1.253 1.552 

Total Produtos Básicos 2.828 3.284 3.583 4.791 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
130 



QUADROI.B 

PRODUTOS PETROQUlMICOS FINAIS 

PROJEÇÃO DA CAPACIDADE INSTALADA NO BRASIL es) 
1.000 tia 

Discriminação 1979 1980 1981 1982 

1 - PLÁSTICOS 
- Termoplásticos: 

PEAD 110 110 170 170 
PEBD 300 300 415 415 
PVC 300 300 300 500 
PS 209 209 209 209 
PP 100 100 100 150 
PV A e outros vim1icos 123 123 123 123 
Resinas acrílicas 42 42 42 42 
Resinas ABS 12 12 12 12 

Subtotal 1.196 1.196 1.371 1.621 

- Termoestáveis: 
ResÍIlas aminadas 115 115 115 115 
Resinas fenólicas 58 58 58 58 
Resinas alquídicas 88 88 88 88 
Resinas poliésteres 30 30 30 30 
Resinas poliuretanas 68 68 68 68 

Subtotal 359 359 359 359 

Total Plásticos 1.555 1.555 1.730 1.980 

2- FIBRAS SINTÉTICAS E ARTIFICIAIS 
Nylon 6 56 56 56 56 
Nylon 66 43 43 43 43 
Poliéster 140 161 161 161 
Poliacrilonitrila 16 16 16 16 
Raiom viscose 38 38 38 38 
Raiom acetato 17 17 17 17 

Total Fibras 310 331 331 331 

3 - ELASTÓMEROS SINTÉTICOS 
SBR (em emulsã'o) 165 165 165 245 
PB e SBR (em solução) 76 76 76 76 
I1R - - - 50 
Látex de SBR 8 8 8 8 

Total Elastômeros 249 249 249 299 

4 - DETERGENTES SINTÉTICOS 
DDBS 111 112 112 112 
LABS 8 8 8 8 
Nã'o-iônicos etoxilados 25 25 35 35 

Total Detergentes 144 145 155 155 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): lO7-139, abr,/jun. 1979 
131 



QUADROI.C 

PRODUTOS PETROQUWICOS INTERMEDIÁRIOS 

PROJEÇÃO DA CAPACIDADE INSTALADA NO BRASIL es) 
1.000 tia 

Discriminação 1979 1980 1981 1982 

Aldeído Fónnico 204,2 204,2 204,2 204,2 
FenDI 130,0 130,0 130,0 130,0 
Uréia 365,5 860,5 1.223,5 1.586,5 
Melamina 8,0 8,0 8,0 8,0 
Estireno 220,0 220,0 220,0 220,0 
Etilbenzeno 178,0 178,0 178,0 248,0 
Cloreto de vinil a 295,0 295,0 295,0 495,0 
Acetato de vinil a 12,0 12,0 12,0 12,0 
Anidrido Ftálico 56,7 56,7 56,7 56,7 
Anidrido Maleico 13,8 13,8 13,8 13,8 
Octanol 24,3 70,5 70,5 70,5 
Butanol e Isobutanol 5,0 20,0 20,0 20,0 
~steres Acn1icos e Metacrílicos 12,0 12,0 12,0 12,0 
Propilenoglicol 15,0 15,0 15,0 15,0 
Óxido de propeno 90,0 90,0 90,0 90,0 
Polipropilenoglicol 75,0 75,0 75,0 75,0 
Toluenodiisocianato 23,0 23,0 23,0 23,0 
~dipato de hexametilenodiamina 49,8 49,8 49,8 49,8 
Acido adípico 48,0 48,0 48,0 48,0 
Hexametilenodiamina 15,4 15,4 15,4 15,4 
Adiponitrila 18,3 18,3 18,3 18,3 
CicIohexano 44,0 44,0 44,0 44,0 
Etilenoglicol 167,0 167,0 167,0 167,0 
Óxido de eteno 140,0 140,0 140,0 140,0 
Dimetiltereftalato 60,0 60,0 60,0 60,0 
Ácido tereftálico 75,0 75,0 75,0 75,0 
CicIohexanol 46,1 46,1 46,1 46,1 
Caprolactama 35,0 35,0 35,0 35,0 
Acrilonitrila 60,0 60,0 60,0 60,0 
Cumeno 120,0 120,0 145,0 145,0 
Alcoilbenzeno 80,0 80,0 80,0 80,0 
Tetrâmero de propeno 42,0 42,0 42,0 42,0 
Ácido acético 49,3 49,3 49,3 49,3 
Aldeído acético 44,2 44,2 44,2 44,2 
Ácido oxálico 4,0 4,0 4,0 4,0 
Isopropanol 5,3 5,3 5,3 5,3 
Glicerina 11,9 11,9 11,9 11,9 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
132 



QUADROIl.A 

FERTILIZANTES NITROGENADOS E PRODUTOS PETROQUmfICOS BÁSICOS 

DEMANDA POTENCIAL PROJETADA 

1.000 tia 

Discriminação 1979 1980 1981 1982 

1 - Fertilizantes nitrogenados 1.008 1.100 1.186 1.305 
2 - Produtos básicos: 

- Eteno 682 780 897 1.032 
- Propeno 287 325 371 421 
- Butadieno 154 167 181 199 
- Benzeno 320 359 391 427 
- Tolueno 90 98 107 117 
- o-Xileno 61 71 81 90 
- p.Xileno 74 84 95 107 
- Xilenos mistos 61 67 74 80 
- Metanol 154 181 208 241 
- Amônia 1.160 1.267 1.376 1.517 

Total Produtos Básicos 3.043 3.399 3.781 4.231 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
133 



QUADROIl.B 

PRODUTOS PETROQUIMICOS FINAIS 

DEMANDA POTENCIAL PROJETADA 

1.000 tIa 

Discriminação 1979 1980 1981 1982 

1- PLÁSTICOS 
- Termoplásticos: 

PEAD 95 109 126 145 
PEBD 292 336 388 449 
PVC 282 330 386 450 
PS 104 117 128 140 
PP 64 78 98 121 
PV A e outros vinílicos 125 139 154 169 
Resinas acrílicas 7 8 10 12 
Resinas ABS 10 11 12 13 

Subtotal Tennoplásticos 979 1.128 1.302 1.499 

- Tennoestáveis: 
Resinas aminadas 133 150 173 200 
Resinas fenólicas 61 70 81 93 
Resinas alquídicas 90 100 107 114 
Resinas poliésteres 43 50 55 60 
Resinas poliuretanas 58 70 78 86 

Subtotal Tennoestáveis 385 440 494 553 

Total Plásticos 1.364 1.568 1.796 2.052 

2- FIBRAS ARTIFICIAIS E SINTÉTICAS 
Nylon 6 39 44 49 55 
Nylon 66 52 54 56 58 
Poliéster 109 122 140 157 
Poliacrilonitrila 22 24 25 27 
Raiom viscose 46 47 48 48 
Raiom acetato 16 18 19 20 

Total Fibras 284 309 337 365 

3 - ELASTÓMEROS 
SBR 172 190 207 226 
BR 40 45 49 54 
IR 1 1 2 2 
I1R 18 20 22 25 
CR 8 9 9 9 
EPT 4 6 8 10 
Outros 5 4 6 7 

Total Elastômeros 250 275 303 333 

4- DETERGENTES SINTÉTICOS 
DDBS 42 45 - -
LABS 6 6 55 59 
Não-iônicos 8 9 10 11 

Total Detergentes 56 60 65 70 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
134 



QUADROIl.C 

PRODUTOS PETROQUIMICOS INTERMEDIÁRIOS 

DEMANDA APARENTE REGISTRADA 

Discriminação 

Aldeído fónnico 
Fenol 
Uréia 
Melamina 
Estireno 
Etilbenzeno 
Cloreto de vinil a 
Acetato de vinil a 
Anidrido ftálico 
Anidrido maleico 
Octanol e iso-octanol 
Butanol 
Ésteres acn1icos e metacrílicos 
Propilenoglicol 
Óxido de propeno 
Polipropilenoglicol 
TDI 
Adipato de HMDA 
Ácido adípico 
HMDA 
Adiponitrila 
Ciclohexano 
Etilenoglicol 
Óxido de eteno 
Dimetiltereftalato 
Ácido tereftálico 
Ciclohexanol 
Caprolactama 
Acrilonitrila 
Cumeno 
DDB e alcoilbenzeno 
Tetrâmero de propeno 
Ácido acético 
Aldeído acético 
Ácido oxálico 
Isopropanol 
Glicerina 

1.000 tia 

1977 

119 
72 
21 
4 

113 
81 

164 
37 
42 

6 
22 
16 
12 
8 

40 
36 
16 
42 
51 
18 
19 
2 

46 
31 
21 
44 
41 
34 
15 
98 
37 
34 
39 
34 

1 
6 

13 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
135 



9 - A QUIMICA FINA e6 , 37, 3 8 ) 
9.1 - CARA CTERIZA çÃ O 

A química fina constitui área tecnológica com divulga­
çã'o muito reduzida . 

A maioria das publicações nessa área (em especial aque­
las que apresentam a química fina sob enfoque mais 
abrangente , como o de planejamento a longo prazo) sur­
gem em países industrializados, porém carentes de recur­
sos naturais. 

A química fina constitui uma área da indústria quími-
ca, que apresenta as seguintes peculiaridades marcantes: 

matérias-primas: normalmente sã'o intermediários, 
co-produtos ou subprodutos da indústria química 
tradicional ; 
processos : usualmente requerem tecnologia sofistica­
da e restrita (pequena divulgaçã'o) ; 
mercado: volume muito pequeno e preço unitário 
elevado, se comparado com produtos químicos de 
produçã'o em massa (como eteno, benzeno, polieti­
leno, etc.); 
produtos: com elevado grau de pureza, constituem 
insumos básicos para a indústria farmacêutica, de 
corantes, para inseticidas, herbicidas e fungicidas 
(defensivos agrícolas) , ou, ainda, sã'o utilizados dire­
tamente como catalisadores, oxidantes, aditivos ou 
modificadores de reações químicas. 

9.2 POSSIBILIDADES DE INTEGRAÇÃO COM A 
PETR OQ UlMICA 

Os produtos petroquímicos sã'o normalmente obtidos 
em unidades fabris do tipo capital-intensivo (onde prepon­
dera a economia de escala), tendo como meta a produção 
em massa a custos unitários reduzidos. 

A química fina compreende a fabricação de milhares 
de produtos químicos especiais (fine chemicals) , com ele­
vado grau de pureza e especificação rígida, destinados a 
mercados extremamente sofisticados e de tamanho redu­
zido. Devido a isso, não se pode apoiar na economia de es­
cala, e, em decorrência, seus produtos têm elevado preço 
unitário. 

Numa primeira análise , comparando-se as característi­
cas, métodos e objetivos da petroquímica e da química fi­
na, verifica-se a existência de fatores específicos que de­
verã'o dificultar a implantaçã'o de uma política integracio­
nista desses dois setores industriais. 

No entanto, examinado mais a fundo , o assunto permi­
te que se identifiquem, também, condicionantes atrativos 
para a referida integração, tanto a nível de empresa como 
a nível de interesse nacional. 

O balanço das dificuldades e atrativos deverá nortear a 
fixaçã'o de diretrizes realistas para a implantação da pre­
tendida integraçã'o dos dois setores. 

9.2.1 - ASPETOS FAVORÀVEISÀ INTEGRAÇÃO 

As plantas petroquímicas são projetadas para a fabrica­
çã'o de um produto final de grande consumo, muitas vezes 
passando por um intermediário perfeitamente definido . 
Para exemplificar essa situação, podem ser mencionados 
os seguintes casos: 

Exemplo 1: fabricação de fenol a partir de cumeno, 
passando pelo intermediário hidroperóxido de cumila; 

Exemplo 2: fabricação de óxido de propeno e estireno 
pelo processo Ralcon (Oxirane), a partir de etilbenzeno e 
propeno, passando pelo hidroperóxido de a feniletila. 

Nos dois exemplos mencionados, pode-se cogitar da 
possibilidade de fabricar o intermediário em quantidades 
acima daquela que será requerida pela demanda do produ­
to final dessa linha, para, após adequada purificação, 
vendê-lo como specialty no mercado de química fina (no 
caso, ambos iniciadores de reação via radicais livres). Um 
esquema produtivo assim montado permitiria comerciali­
zar esses intermediários a preços marginais, desta forma 
com sensível vantagem sobre a indústria química que fos­
se montada com a exclusiva finalidade de produzir esses 
materiais. 

Outro caso a considerar é a formação de produtos se­
cundários (co-produtos ou subprodutos), resultantes da 
ocorrência de reações paralelas ou consecutivas à reação 
química principal. Neste caso, os produtos que se formam 
normalmente seguem uma das seguintes rotas: 

a) combustível ou queima na tocha; 
b) eliminação como efluente industrial; 
c) reciclo ao processo ; 
d) recuperação para uso específico. 

Enquanto perdurou o baixo preço do petróleo, o esfor­
ço tecnológico predominante foi desenvolvido no sentido 
de se otimizar a reação principal, utilizando-se das alterna­
t ivas "a", "b" ou "c" para se dispor dos produtos de 
reação secundários. Somente quando estes produtos atin­
giam valores muito expressivos, notava-se um esforço, na 
área petroquímica, no sentido de recuperá-los e valorizá­
-los economicamente. 

A elevação no preço do petróleo criou condições novas 
que devem ser examinadas nos complexos petroquímicos, 
especialmente em áreas carentes de fontes geradoras de 
hidrocarbonetos. 

Pode-se pretender, por exemplo, diminuir a eficiência 
já alcançada na condução de uma reação principal, desde 
que essa queda favoreça a formação de um co-produto 
(proveniente de reação secundária) em condições de recu­
peração e valorização econômica. 

No exemplo 1, apresentado anteriormente , para cada 
tonelada de fenol e 0,6 t de acetona, obtêm-se, ainda, os 
seguintes produtos : a-metilestireno (100 kg), acetofeno­
na (30 kg), o ,p-cumilfenol (12 kg) e óxido de mesitila 
(5 kg). Mesmo sem alterar a escala da planta, recorrendo­
-se exclusivamente a alternativas tecnológicas, podem-se 
obter quantidades significativamente maiores desses pro­
dutos secundários. 

A título exemplificativo, é apresentado na tabela a se ­
guir um elenco de processos petroquímicos utilizados 
atualmente , onde se registra quais (e quanto) subprodutos 
são obtidos: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 107-139, abr./jun. 1979 
136 



ALGUNS PROCESSOS PETROQufMICOS: PRODUTOS 
SUBPRODUTOS e 8) 

Produtos Planta Subprodutos tia 
tia 

Etilbenzeno 200.000 1,1 - difeniletano 1.000 
cloreto de alumínio, 
25% 4.000 

Ácido acético 40.000 formiato de metila 55 
aldeído crotônico 30 

Cumeno 160.000 düsopropilbenzeno 6.000 
Acrilonitrila 75 .000 acetonitrila 2.250 

ácido cianídrico 5.200 
Anidrido maleico 6.000 ácido mal.jfumárico 600 
Anidrido ftálico 30.000 ácido mal.jfumárico 140 

ácido benzóico 560 
Metanol 55.000 éter dimetílico 750 
Melamina 20.000 oxiaminotriazina 900 

Na bibliografia especializada está mencionado que um 
complexo petroquímico que elabore cerca de 15 produ­
tos, numa quantidade da ordem de 1 milhão tia, oferece 
oportunidade para serem recuperados e valorizados pelo 
menos 30 outros compostos que se fazem presentes em 
diversas correntes do sistema em níveis de algumas deze­
nas de tia. A potencialidade de um complexo petroquími­
co, como fonte de correntes precursoras do fine chemi­
cals, atinge até a unidade central de pirólise, quando se co­
gita de variar a natureza da carga e a severidade do proces­
so. Nas mesmas fontes bibliográficas está mencionado que, 
como ordem de grandeza, pode-se estimar a possibilidade 
de recuperação e valorização de subprodutos em 5% da 
carga de um complexo petroquímico. 

9.2.2 - ASPECTOS DESFA VORÁ VEIS Á INTEGRA çÃ O 
As maiores dificuldades que se apresentam à integração 

pretendida são fatores de natureza técnico-econômica, or­
ganizacional, comercial e estratégica. 

Quanto aos aspectos técnico-econômicos, pode-se des­
tacar o fato de que normalmente os fine chemicals são 
produtos de elevada pureza, cuja separação das correntes 
petroquímicas precursoras, além de não ser tarefa fácil, 
exige investimento adicional e domínio de tecnologia 
sofisticada. 

Por outro lado, os processos petroquíIIÚcos caracteri­
zam-se por serem contínuos, altamente automatizados e 
de operação estacionária por longos períodos. A flexibili ­
dade operacional requerida para a produção em química 
fina é, até certo ponto, incompatível com o regime de 
operação petroquíIIÚca acima caracterizado. 

A própria estrutura organizacional da atividade petro­
química é dirigida para a produção em massa, onde qual­
quer pertubação a esse regime é indesejável. 

Pode-se melhor visualizar esse aspecto tomando-se 
como exemplo uma unidade produtiva de toluenodiisocia­
nato CTDI). Certamente haveria alguma reação, por parte 
do sistema produtivo organizado, contra a idéia de modifi­
car os parâmetros de controle de processo da nitração do 
tolueno para a produção descontínua de mononitrotolue­
no, destinado ao mercado de corantes. 

A diferença de enfoque entre os setores petróleo e quí­
IIÚCO constitui dificuldade relevante a ser ultrapassada. 

Muitas vezes é aconselhável transferir uma corrente 
para fora do lirrúte de bateria da unidade petroquímica 
contínua, realizando aí a separação e valorização econô­
mica da especialidade química. É evidente, no entanto, 
que há problemas de natureza econôIIÚca C custos de trans­
ferência e armazenamento) a serem considerados. 

Finalmente, quanto aos aspectos mercadológicos e es­
tratégicos, há que se considerar a dificuldade de compati­
bilizar uma demanda pequena e oscilante com uma oferta 
marginal de um processo contínuo. 

9.3 - DIRETRIZES PARA A INTEGRAÇÃO 

A empresa petroquímica deve ser conscientizada de 
que o seu objetivo prioritário tradicional, qual seja, o 
aumento constante do out put da planta como forma de 
baixar custos unitários, deve ser reexaminado à luz de 
fatos novos, emergentes após a crise do petróleo, que 
resultou em grande elevação no preço dessa matéria-prima. 

Estudos visando a recuperação e valorização de subpro­
dutos consomem tempo precioso de técnicos altamente 
qualificados, mas são bastante gratificantes, especialmente 
em países com limitação na disponibilidade de fontes para 
hidrocarbonetos. 

Devem ser feitos esforços no sentido de se compatibili­
zar o objetivo comercial da petroquímica tradicional 
(ênfase nas vendas em massa) com o objetivo comercial da 
química fina (ênfase nas necessidades específicas do con­
sumidor). 

Nações européias industrializadas, como Itália, França 
e Alemanha, têm demonstrado crescente disposição no 
sentido de valorizar subprodutos, mesmo sabendo o ônus 
que essa orientação requer, qual seja, a manutenção de 
um suporte técnico sofisticado. Tais fatos devem ser vistos 
como indicativos de que o valor agregado à econOIIÚa da 
planta, pela valorização de seus subprodutos, ultrapassa o 
custo requerido para esse empreendimento. 

Do ponto de vista social, a integração da química fina 
com a petroquíIIÚca representa não só um melhor apro­
veitamento dos recursos do País, como também contribui 
para minorar os efeitos de uma característica que, sob esse 
enfoque, tem sofrido sérias restrições: baixa capacidade de 
absorção de mão-de-obra. 

A experiência tem demonstrado ser preferível que qual­
quer iniciativa no sentido de se concretizar essa integração 
deva ser precedida de amplo estudo visando o estabeleci­
mento de uma política global para a empresa e que envol­
va os seus aspectos técnicos, organizacionais e financeiros. 

O planejamento global a longo prazo sempre constituiu 
atividade comum na área da química fina e era relativa­
mente pouco utilizado pelos demais setores da química; 
relatório do SRI, datado de 1972, informa que somente 
20% dos produtores europeus de commodities inorgânicos 
planejavam a longo prazo, enquanto que 80% dos produ­
tores de fine chemicals já atuavam nessa linha. 

O planejamento a longo prazo torna-se ainda mais im­
portante quando se pensa no modelo integrado petroquí­
mica-química fina. Uma iniciativa para valorizar um 
subproduto pode ser desinteressante se analisada isolada­
mente em termos de rentabilidade direta sobre o investi­
mento, mas pode se tornar atrativa pela análise de outros 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 107-139, abr./jun. 1979 
137 



aspectos, como experiência pregressa, política de integra­
ção e desenvolvimento da empresa, etc. 

Qualquer plano de desenvolvimento petroquímico nes-
sa área deve levar em conta os seguintes a~pectos: 

capacitação técnica em atividades de pesquisa e de­
senvolvimento tecnológico ; 
potencialidade do mercado consumidor; 
disponibilidade de efluentes contendo precursores; 

- ociosidade em equipamentos ou instalações. 

Para uma efetiva e bem sucedida integração será reque­
rida a implantação de uma nova estratégia de desenvolvi­
mento empresarial na indústria petroquímica, cujos pres­
supostos são uma maior cultura tecnológica da gerência, 
um maior desejo de aproximação com o mercado consu­
midor, criação de um ambiente propício à mudança e de­
dicação de uma atenção ao futuro (planejamento a longo 
prazo) em nível não inferior ao tempo alocado ao presen­
te. 

10 - APRECIAÇÕES FINAIS 
A indústria petroquímica atravessa atualmente um pe ­

ríodo de transição. 
Encerrou-se o ciclo petroquímico caracterizado pelas 

amplas disponibilidades de matéria-prima a baixo custo, 
que constituiu o grande incentivo à criação de tecnolo­
gias de processos e produtos nessa área. 

A petroquímica, embora seja uma atividade industrial 
madura e consolidada, passará a enfrentar novamente a 
competição de produtos naturais ou industrializados que, 
no passado, em decorrência de uma conjuntura de preços 
que lhe era favorável, deslocou do mercado consumidor. 

O período de transição que ora atravessa a atividade 
petroquímica pennite fazer que se elaborem conjecturas 
variadas e assumir expectativas contraditórias. No entan­
to, algumas previsões e conclusões podem ser apresenta­
das, de confonnidade com os fatos e opiniões expressas 
neste trabalho: 

- O balanço energético dos processos industriais de ­
verá ter crescente importância na seleção das tecnologias 
a implementar. 

- Nas decisões sobre novos investimentos, nos países 
em vias de desenvolvimento, deverá pesar cada vez mais 
significativamente a economia global de divisas e, em de­
corrência, dar-se o acesso mais efetivo a disponibilidade 
locais de insumos, ainda que a custos mais elevados do que 
os custos de similares de origem externa. 

- A longo prazo, a elevação nos custos do petróleo de­
verá requerer uma melhor valorização de seus derivados, o 

que se alcança de fonna mais efetiva nas aplicações indus­
triais (como matéria-prima petroquímica) do que no seu 
uso como combustível. 

- A diminuição no ritmo do crescimento da atividade 
petroquímica deverá resultar mais de pressões da demanda 
(competição com produtos naturais ou industrializados de 
outras origens) do que em função de restrições no supri­
mento de petróleo. 

- Especialmente em decorrência de pressões do Balan­
ço de Pagamentos, as Nações que não dispõem de petróleo 
deverão dedicar esforços crescentes na busca de fontes 
alternativas de matéria-prima petroquímica. 

- A elevação nos preços dos produtos de origem pe­
troquímica, em decorrência dos aumentos no custo do pe­
tróleo, deverão resultar: 

a) em espontânea racionalização da demanda, com a 
conseqüente redução no desperdício que hoje 
constitui prática usual em muitas aplicações (con­
sumo em massa de produtos descartáveis, por 
exemplo); 

b) na busca da otimização técnico-econômica das 
unidades produtivas já instaladas no País, o que 
se conseguirá pela diversificação da linha de pro­
dutos via utilização de correntes intennediária de 
processo ou subprodutos. 

A busca de fontes alternativas de matéria-prima pe­
troquímica, bem como o aproveitamento de frações in­
tennediárias de processo ou subprodutos deverão reque­
rer um esforço concentrado dos órgãos de planejamento, 
pesquisa e desenvolvimento, a nível de empresa, no decor­
rer dos próximos anos. 

- Produtos da 3.a geração petroquímica, considerados 
de uso geral (como algumas fibras e resinas Sintéticas), de ­
verão enfrentar forte competição oriunda de produtos na­
turais, anterionnente deslocados do referido mercado. 

- Os polímeros com propriedades especiais e as espe­
ciarias químicas, de modo geral, deverão manter e conso­
lidar a posição de mercado já alcançada. 

- A economia de escala deverá decrescer seu significa­
do econômico, especialmente nos países em desenvolvi­
mento, onde o melhor aproveitamento de subprodutos, 
co-produtos e rejeitos passará a ter maior expressão. 

- Conclusivamente, pode-se dizer que a indústria pe ­
troquímica, para se adaptar à nova conjuntura, deverá 
racionalizar suas metas produtivas e sofisticar seus proce­
dimentos tecnológicos, ou seja, mais adequadamente apro­
veitar a capacidade instalada (economia de energia, apro­
veitamento de subprodutos e diversificação da produção). 

CITAÇÕES 

e) PETROQUÍMICA: futura demanda requerirá acelerar 
el crecimiento. Petroleo Internacional, Tulsa, 
35 (7) :28-34, Ju!. 1977. 

e) TAYLOR, A.W. - The petrochemical industry; some 
perspectives views. Chemistry and In dus try, 
London, (1):13-22, Jan. 1, 1977. 

C) LEPKOWSKI, W. - Energy: the search for percep ­
tions. Chemical and Engineering News, Washing­
ton, 55 (22):10-4, May 30,1977. 

(4) FEEDSTOCK options of the future outlined at 

Toronto Conference. European Chemical News, 
London, 32 (846):30, July 21,1978. 

CS) THE CHEMICAL world this week: chemrawn weighs 
raw materials outlook. Chemical and Engineering 
News, Washington, 56 (29) :6, July 17, 1978. 

·(6) TATE and syle research optimistic on biomass as 
chemical feedstock. European Chemical News, 
London, 32 (876):28, Feb. 26, 1979. 

C) ELIAS, H.G. - Raw materials for the polymer 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 107-139, abr./jun. 1979 

138 



industry. Chemtec, Washington, 15 (12):748-51, 
Dec.1975 . 

(8) DUBOIS, J.H. & JOHN , F.W. - Plastics. New York, 
Van Nostrand Reinhold, 1974. 

(9) SMITH, W.M. - Manufacture of plastics. s. 1., Rei­
nholdPubl.,1964. 

e O)SOCIETY OF THE PLASTICS INDUSTRY. The 
story of the plastics industry. New York, 1970. 

e 1 )POLYMER Chernistry. SPE Journal, Greenwich, 
Conn. 26 (6) June 1970. 

e 2)BOENING, H.V. - Polyesthers, unsaturated. In: 
MARK, H.F. & GAYLORD, N.G. - Encyclope­
dia of polymer science and technology. New 
York, J. Wiley, 1964. v. 11, p. 129. 

e 3)LENZ, R.W. - Organic chemistry of synthetic high 
polymers. New York, J. Wiley, 1968. 

e4 )MRAZ , R.G. & SILVER, RP. - Alkyd resins. In: 
MARK, H.F. & GAYLORD, N.G. - Encyclope­
dia of polymer science and technology. New 
York, J . Wiley, 1964. v. 1, p. 663. 

e S)SPECIALTY plastics enjoying rapid growth. Chemical 
and Engineering News, Washington, 56 (29) :11, 
J uly 1 7, 1978. 

e 6)OUTLOOK bright for engineering therrnoplastics. 
Chemical and Engineering News, Washington, 
55 (20):16-7, May 16, 1977. 

e 7)MILBY, R.V. - Plastics technology. New York, 
McGraw-Hill, 1973. 

e 8)OGORKIEWICZ RM. - Engineering properties of 
thermoplastics. New Y ork, J. Wiley, 1970. 

e 9)SEYMOUR , RB. - Mercado de poliolefinas. Revista 
de Plásticos Modernos, Madrid (271), Jan. 1979. 

eO)PONDER, T.C. - What's ahead for PVC. Hydrocar­
bon Processing, Houston, 57 (1):155-6, Jan. 
1978. 

e 1 )FRADOS, J. - Plastics engineering handbook. New 
York, Van Nostrand Reinhold, 1976. 

e 2)ENGINEERING plastics. European Plastics News, 
London, 6 (2):8-28, Feb. 1979. 

e 3 )RHOAD , M.J. - Latin Arnerican demand for rubber 
polymers and its monomers; a study in growth 
potential. In : CONGRESSO LATINO-AMERI­
CANO DE PETROQUÍMICA. 2., México, Nov. 
1976. 

e 4 )RADIAL tyre growth dims synthetic rubber pros­
pects. European Chemical News, London, 32 
(835):12, May 5,1978. 

eS)FIGUEIREDO , A.M. & GIL , L.R. - Elastômeros de 
etileno e propileno. In: CONGRESSO BRASI­
LEIRO DE PETROQUIMICA 1., Rio de Janeiro , 
Nov. 1976. 

e 6)EVANS, C.W. - Powdered polymers at works. 
Rubber Age, New York, 108 (8) :19-24, Aug. 
1976. 

e 7)DUNKLEY A.F.M. - Solmix shows the way to 
lower mixing costs. European Rubber Journal, 
Croydon, Engl., 160 (4):34- 5, May 1978. 

eS)MANSON, J.A. & SPERLING , L.H. - Polymer 
blends and composites. N. Y. , Plenum Press, 
1971. 

e 9)HAHN, A.V.G. - The petrochemical industry. New 
York, McGraw-Hill, 1970. 

CO)KAUFMAN , H.S. & FALCETTA , J .J . - lntroduc­
tion to polymer science and technology; an SPE 

, textbook. New York, J. Wiley, 1977. p. 146. 
C 1 )HARTVELD, M. - Detergentes sintéticos; curso de 

análise de projetos de investimento na indústria 
petroquímica. Rio de Janeiro , IBP, 1974. 

C2 )UNIDO. ICIS. First world-wide study on the petro­
chemical industry : 1975-2000. s. 1., 1978 (UNI­
DO. ICIS. 83). 

C 3 )PETROCHEMICAL industry faces maturity, Chemi­
cal and Engineering News, Washington, 56 (38) : 
10-1, sept. 18, 1978. 

C 4 )HEGEMAN , G.B. - The future outlook for the 
world petrochernical industry and the role of 
Latin Arnerica: some probable scenarios. In: 
CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE PE­
TROQUIMICA 2., México, Nov. 1978. 

CS)SILVA FILHO, AP. & OLIVEIRA, N.B. - Aindús­
tria petroquírnica brasileira: documento nacional 
do Brasil. In : CONGRESSO LATINO-AMERICA­
NO DE PETROQUIMICA. 2. , México, Nov. 
1978. 

C6)DUBINI , M. - La problematica della ricerca nella 
chimica secondaria. La Chimica e 1lndustria, 
Milano , 59 (12):858-60, Dez. 1977. 

C 7)IFP. lndustrie chimique - chimie fine. Paris, s.d. 
[ Relatório do Grupo Setorial de Análise e Previ­
são do IFP;preparação do 7.0 plano l. 

C 8)PREGAGLIA , G.F. - I cicli petrolchimici come fonte 
di fmi chemicals. La Chimica e 1lndustria, 
Milano, 59 (4) :252-8, Apr. 1977. 

ABSTRACT - Petrochemical industry has been subjected to a hard test since 1974 
due to the constant and outstanding heights of oi! costs. 

lt in generally agreed that the actual transition period wil/ stay for some years 
until a new leveling point on the offer of complementary feed-stocks and products 
should be reached within the free competi tive market. 

The following study describes the properties and uses of petrochemical products 
with the highest economical significance to the industry and consumers now or in a 
near future, and analyses the substitution possibilities of materiais used for these 
products. 

The industry planning at this point should be very well organized seeking 
production racionalization, energy economy and sub·produts intensive use, based in 
a sophisticated technology help to the plants. 

(Originais recebidos em 24·IV· 79 .) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 107-139, abr./jun. 1979 
139 



Transporte e Armazenagem · Algoritmo 
Numérico para o Projeto 

de Sistemas Hidráulicos 

SINOPSE - Desenvolvimento de um algoritmo computacional, na área de Mecânica 
dos Fluidos, para projeto de instalações e sistemas hidráulicos. Consiste, principal­
mente, em desenvolver um método de projeto de sistemas hidráulicos compatível 
com a utilização de métodos computacionais em relação às variáveis de projeto, ca­
racterísticas do movimento de fluidos incompressÍveis e Newtonianos, em regime es-
tacionário. . 

Com tal objetivo, desenvolveu-se um algoritmo numérico, utilizando-se equações 
de Darcy-Weisbach, Hagen-Poiseuille e Hazen-Williamns, para o cálculo da perda de 
carga, e de Colebrook, para o cálculo do fator de atrito. A resolução da equação de 
Colebrook foi pelo método iterativo de Newton-Raphson. As características para de­
terminação dos coeficientes de resistência em elementos do sistema hidráulico, tais 
como 'válvulas, reduções, derivações, etc., compõem um segundo algoritmo para as 
perdas de carga secundárias. Este algoritmo numérico, correspondente a um sistema 
iterativo convergente, atende aos vários anéis e aos padrões de projeto dos sistemas. 

O programa global, composto das rotinas de cálculo, utiliza também um esque­
ma iterativo de correção dos incrementos das vazões em cada anel do sistema, ao mes­
mo tempo em que considera as alterações necessárias resultantes da utilização dos ele­
mentos secundários. 

Os elementos secundários são calculados segundo as equações convencionais da 
literatura existente, na forma de energia cinética, de modo a facilitar a introdução de 
novos parâmetros quando estes se fizerem necessários. Além disso, o programa atende 
especificações restritivas em pressão de ejeção nos vários pontos de intersucção dos 
anéis, possibilitando uma rápida análise de performance do comportamento do siste­
ma, corrigindo automaticamente os diâmetros dos tubos necessários. 

NILTON CASTRO COUTO, formado em Engenharia Mecânica pela Universidade Gama Filho, em 
1974, fez o curso de pós-graduação em Engenharia Mecânica na Coordenação dos Programas de 
Pós-graduação em Engenharia (COPPE) , da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 
1975, obtendo o tttulo de M. Se. em 1978. Ingressou na PETROBRAs em 1976 e atualmente traba­
lha na área de Transferência de Calor e Mecânica dos Fluidos, do Setor de Perfuração e Produção, da 
Divisão de Exploração e Produção, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez 
de Mello (CENPES). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr. /jun. 1979 
141 



1 - INTRODUÇÃO 
Em épocas remotas, a importância da água consistia 

apenas em ser um fluido transportado de uma região para 
outra através de tubos ou dutos. Bernoulli, considerado o 
pioneiro em sistemas hidráulicos, foi um dos primeiros a 
fazer uso desse tipo de transporte; deduziu uma equação 
que ficou mundialmente conhecida como equação de 
Bernoulli, dela se utilizando para fazer cálculos de perda 
de carga, vazões, etc. , empregados na construção de cha­
farizes. Com o passar do tempo, as indústrias foram-se 
desenvolvendo tecnologicamente, e, atualmente, nas mais 
complexas, tornou-se de vital importância o papel do 
transporte de fluidos , feito, na grande maioria, através de 
tubos, quer durante sua produção e processo, quer na sua 
utilização. Os fluidos mais comuns, tais como água, óleo, 
gases e ácidos, têm sua importância em processos indus­
triais, mas ainda carecem de estudo aprimorado no senti­
do de uma progressão mais satisfatória para atender às as­
pirações cada vez mais crescentes das indústrias em suas 
diversás modalidades. 

Cumpre não esquecer que fluido não é somente algo a 
ser transportado, existe larga aplicação da sua utilização 
em mecanismos hidráulicos e penumáticos, usados exten­
sivamente, inclusive em se tratando de controle de aerona­
ves. 

O estudo desenvolvido para sistemas hidráulicos propi­
ciará a resolução de números finitos de tubos e anéis, com­
patíveis com a utilização de soluções computacionais em 
relação às variáveis de projeto relacionadas ao movimento 
de fluidos incompressíveis. 

O presente trabalho baseia-se no método do professor 
HARDY -CROSS (1), que consiste na pressuposição de va­
zões através da rede - partindo-se de uma vazão inicial de 
entrada - e no balanceamento dessas vazões através das 
perdas de carga. Desse método para frente, o objetivo foi 
desenvolver um algoritmo numérico, utilizando-se equa­
ções, conhecidas, da mecânica dos fluidos e da hidráulica. 
Faz-se a distinção entre os regimes laminar e turbulento 
pelo número de Reynolds, que, por sua vez, é uma função 
de função da vazão, por intermédio da velocidade. 

Como foi há pouco mencionado, o cálculo da perda de 
carga é o fator preponderante para que as vazões nos alu­
didos tubos sofram uma correção através de um método 
iterativo. A soma algébrica das perdas de carga de cada 
tubo no anel deverá ser obrigatoriamente encontrada. 
Chega-se a essa soma levando-se em conta que, dada a 
vazão de entrada, o próprio algoritmo, usando de uma 
sub-rotina, fará a distribuição dessa vazão através dos 
anéis, de modo que os fluxos de vazões no sentido dos 
ponteiros do relógio sejam positivos e os fluxos contrários 
a esse movimento, negativos. A seguir, determinam-se os 
incrementos que corrigem as vazões em todos os tubos do 
sistema. Para os tubos que pertencem a dois anéis, far-se-á 
a diferença entre os dois incrementos de cada anel; todos 
os incrementos serão comparados com um grau de preci­
são, que ficará a critério do projetista. Quando os incre­
mentos forem muito pequenos, as vazões estarão corrigi­
das; caso contrário, isto é, quando apenas um desses in­
crementos apresentar um valor que não esteja dentro do 
grau de precisão fornecido pelo projetista, o programa fi­
cará em processo iterativo, até que todos os incrementos 
convirjam com o grau de precisão desejado. Como ilustra­
ção, fornece-se, adiante, um exemplo de como se realiza o 

processo com dois anéis contendo sete tubos: 

°0 o' o 
°1 °1 1 :3 1 

-°41 4 I) 021 1-°4 IV 2 1 °2 

2 4 
J J 6 2 4 

- O J -OJ Ou o 

Fig.l 

1) I e 11 correspondem ao número do anel que compõe o 
sistema. Estes serão representados pelo primeiro índice 
da notação indicial, e os tubos, em cada anel, serão re­
presentados pelo segundo índice da notação indicial; 
logo,j= 1,2ei= 1,2,3,4. 

QTji representa a vazão no tubo i no anelj. 

2) Qo é a vazão inicial de entrada para o sistema. 

3) Q'o e Q"o são as vazões na saída. 

4) Ql' Q2' -Q3 e -Q4 constituem a distribuição da va-

zão inicial através do sistema, levando-se em considera­
ção o diâmetro e os comprimentos dos tubos, que são 
parâmetros de projeto. 

5) Os tubos de cada anel terão um fator de correção 

LlQj G = 1,2). 
6) Para o tubo comum aos dois anéis, far-se-á a correção 

da vazão através de equações específicas. Neste caso, 
podemos escrever: 

QTji QINCji + LlQj 

QTji QTji - LlQk 
onde j = 1 e i = 2 ou j = 2 e i = 4 

No capítulo seguinte serão fornecidas explicações mais 
pormenorizadas sobre o processo. 

Somente poucos problemas em mecânica dos fluidos 
apresentam o escoamento laminar em tubos. Podem ser re­
solvidos por meio da matemática racional, enquanto os 
demais requerem métodos de solução que se apóiem em 
determinados coeficientes experimentais. Muitas fórmulas 
empíricas têm sido propostas para os escoamentos de 
fluidos em tubos, mas freqüentemente são limitadas, so­
mente podendo ser aplicadas quando as condições do pro­
blema se aproximam das condições em que as fórmulas fo­
ram derivadas. O algoritmo numérico elaborado nesta tese 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
142 



utiliza essas fórmulas empíricas para fluidos incompres­
síveis, objetivando seu emprego no cálculo das pressões 
necessárias nos nós, desde que se conheça a potência re­
querida pela bomba (dado fornecido pelo fabricante), as 
quedas de pressões entre os nós, e as vazões corrigidas nos 
tubos, que são calculadas pelo algoritmo. Graças aos cálcu­
los das vazões necessárias em determinados pontos, das 
velocidades de arraste, da diferença de pressão entre os 
nós e do cálculo da pressão nesses nós, tem esse algoritmo 
larga aplicação: nas indústrias e refinarias, como sistema 
de distribuição de utilidades; na agricultura, como sistema 
de irrigação; e em instalações industriais, no combate a in­
cêndios. 

Os sistemas hidráulicos não precisam, necessariamente, 
ser em forma de anéis. Assim, o abastecimento de fluidos 
para qualquer unidade industrial não depende somente do 
caminho através do sistema, e sim de um resultado com­
plexo de redes de tubulações a serem construídas. Maior 
expansão dos sistemas hidráulicos normalmente exigirá 
um estudo da distribuição de vazões no sistema, para se 
determinar o efeito do aumento das perdas de carga e para 
indicar onde a expansão é requerida. Esses estudos, quan­
do executados manualmente, consomem muito tempo e 
são suscetíveis de erros, devido ao grande número de pas­
sos repetitivos envolvidos no cálculo de um sistema hi­
dráulico. 

Tão extensivas são as aplicações da hidráulica e da me­
cânica dos fluidos no desenvolvimento da tecnologia que, 
nos últimos anos, ambas têm sido de grande valor. Seus re­
cursos, muito longe de estarem esgotados, proporcionam 
ainda uma análise melhor fundamentada e alicerçada cien­
tificamente para atender ao desenvolvimento tecnológico. 

2 - METODOLOGIA 

Neste capítulo será abordado o desenvolvimento de 
uma metodologia de projeto de sistemas hidráulicos com­
patível com a utilização de métodos computacionais, em 
função das variáveis de projeto, relacionados ao movimen­
to de fluidos incompressíveis, levando-se em consideração 
as seguintes hipóteses simplificativas de que: 

- o escoamento seja isotérmico; 
- o escoamento se dê em regime permanente; 
- o fluido seja homogêneo; 
- os fluidos sejam incompressíveis; 
- a seção do tubo seja circular. 
O programa utiliza o número de Reynolds como parâ­

metro básico de projeto. Parte do algoritmo desenvolvido 
baseia-se em equações que são resultados analíticos do es­
coamento de fluidos Newtonianos em dutos circulares; no 
entanto, para melhor convergência do método em regiões 
turbulentas, optou-se por equações semi-empíricas, que se 
têm mostrado de boa eficiência na literatura científica. 
Grande parte do empirismo considerado nesse algoritmo 
resulta da aplicação das equações da perda de carga, basea­
da na energia cinética do fluido, através dos coeficientes 
de resistência dinâmica, e aplicada para o cálculo das per­
das de carga secundárias em elementos tais como válvulas, 
reduções, derivações e outras. Este algoritmo numérico, 
correspondente a um sistema iterativo convergente em vá­
rios anéis, atende aos padrões de projetos utilizados até o 
presente, podendo ser empregado em sistemas de distri-

buição de fluidos industriais, sistema de proteção a incên­
dio e sistemas de irrigação. 

2.1 - CÁLCULO DAS VAZÕES E PERDAS DE CARGA 
EM TUBOS 

Para determinação das vazões e perdas de carga em tu­
bos, partiu-se de equações conhecidas da mecânica dos 
fluidos e da hidráulica. A primeira - e mais conhecida des­
sas equações - é a equação da continuidade. Ela resulta 
do princípio da conservação da massa. Para o escoamento 
permanente, a massa de fluido que passa por todas as se­
ções de uma corrente de fluido por unidade de tempo é a 
mesma. Conseqüentemente, para fluidos incompressíveis, 
resulta que: 

(lU) 
onde: Oji = vazão de escoamento 

A = área da seção transversal do tubo 

Vji = velocidade média de escoamento do fluido 

Desta equaçã'o, podemos escrever que: 

40" V·· = Jl Jl --
nD2ji 

(11.2) 

onde: Dji = diâmetro interno do tubo. 

Reynolds mostrou que a natureza do escoamento em 
tubos é laminar ou turbulenta, e que ambas dependem do 
diâmetro do tubo, da massa específica, da viscosidade, e 
da velocidade de escoamento. O valor numérico da combi­
nação adimensional destas quatro variáveis, conhecida co­
mo número de Reynolds, representa a razão de forças de 
inércia por forças vicosas. Logo, o número de Reynolds é 
representado por: 

NRji = Dji Vji (11.3) 
v 

onde: v = viscosidade cinemática do fluido. 

Para projetos de engenharia, pode-se caracterizar o tipo 
de escoamento através dos padrões estabelecidos por Rey­
nolds: se o número de Reynolds for menor ou igual a 
2.100, o escoamento é laminar; se for maior que 4.000 é 
turbulento. Assim, para escoamento laminar, a perda de 
carga em tubos pode ser determinada pela equação: 

32 v~i Vji 
g D2ji 

(lIA) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
143 



onde: H~i = perda de carga 

~i comprimento dos tubos 

g = aceleração da gravidade 

Essa é a equação de Hagen-Poiseuille( 4), que foi deter­
minada analiticamente e mais tarde confirmada experi­
mentalmente por outros pesquisadores. Pode-se observar 
que na referida equação a perda de carga varia linearmen­
te com a velocidade. 

Caso o número de Reynolds seja maior que 2.100, o 
escoamento será turbulento, e a perda de carga é calcula­
da por meio de equações específicas. Através de testes 
experimentais e pesquisas em escoamentos em regime tur­
bulento, para tubos lisos e rugosos, demonstrou-se o rela­
cionamento entre o fator de atrito, o número de Reynolds 
e a rugosidade relativa, pelo diagrama de Stanton\9 ). Mais 
tarde esse diagrama foi refeito por L. F. Moody( ), base­
ando-se no formato do diagrama de Stanion, mas usando 
rugosidades relativas dy tubos comerciais, e utilizando a 
equaça'o de Colebrook~4), para determinação do fator de 
atrito. 

Entre esses pesquisadores encontram-se Blasius( 4), que 
deduziu uma equaçã'o para o cálculo do fator de atrito em 
tubos lisos, quando o número de Reynolds variasse entre 
3.000 e 100.000. Essa equação para o cálculo do fator de 
atrito é representada por: 

f = 0,316 
NRO,25 

(11.5) 

Seguindo-se a esse, Prandtl-Karman( 4 ) sugeriram que, 
para número de Reynolds até 3.000.000, em tubos lisos, 
o fator de atrito seria determinado pela equação: 

1 = 210g (NR 0)- 0,8 (11.6) 
yf 

e que, em tubos rugosos, a equação para o cálculo do 
fator do atrito seria representada por : 

1 
yr-

= 2log R + 1,74 
- e-

(1I.7) 

Nikuradse(9), fazendo experiências com tubos revesti­
dos uniformemente com grãos de areia, e de diversos diâ­
metros, conseguiu obter excelentes resultados para o cál­
culo do fator de atrito, usando para esta comparação o 
diagrama elaborado por Stanton. Os resultados obtidos 
por Nikuradse não podem ser aplicados a problemas de 
engenharia, pois as rugosidades relativas de tubos comer­
ciais sã'o inteiramente diferentes das rugosidades artifici­
ais usadas em suas experiências; todavia, os resultados 
apreséntados por Nikuradse sã'o geralmente aceitos hoje 
como modelo básico dessas medidas. 

Os fatores de atrito, f, calculados pelas equações pro­
postas por Karman, Prandtl, Blasius e outros, exigem 

muitos processos iterativos em cada faixa de trabalho; 
desse modo, preferiu-se utilizar equações da energia ci­
nética em interesse do estudo, da maneira descrita a se­
guir. 

Se o número de Reynolds variar entre 2.100 e 10.000, 
utiliza-se a equação de Hazen-Williams( 12): 

10,43 LI' 1 85 
___ ---"---J_ Q,,' 

Jl 
e,l.,85 D~,87 

Jl Jl 

(11.8) 

Na determinação da perda de carga pela equação de 
Hazen-Williams aparece um parâmetro Cji, denominado 
de coeficiente de Hazen-Williams. Tal parâmetro é for­
necido em vários livros de mecânica dos fluidos, depen­
dendo da escolha do tipo de material a ser usado para 
o escoamento de fluidos. 

Para valores do número de Reynolds maiores que 
10.000, estabelecemos que a equaçã'o que determina o cál­
culo da perda de carga em tubos é representada pela equa· 
çlro de Darcy.Weisbach(6): 

2 
= f~ Vji _ (11.9) 

Dji 2g 

Nesse tipo de regime ou na zona de transição, a perda 
de carga varia diretamente com o quadrado da velocidade. 
Para valores do número de Reynolds dentro desta faixa, 
usamos a equação sugerida por Colebrook(4) para o cál­
culo do fator de atrito : 

_1_ 
v'f 

= - 2log ( E 
3,7Dji 

+ _ 2,51 ~ (11.10) 
NR"· !f"" Jl v 1 

Sendo essa equação empírica obtida de dados experi­
mentais, foi desenvolvida para aplicaçã'o em tubos comer­
ciais, podendo ser utilizada para uma vasta faixa de rugo­
sidades e número de Reynolds bastante elevados. A rugo­
sidade absoluta ou altura efetiva das irregularidades da 
parede do tubo é dada em ft. Para se ter conhecimento 
do valor da rugosidade absoluta, é necessário conhecer-se 
o tipo de material do tubo que será usado para o escoa­
mento do fluido e tirar esse valor de tabelas que são forne­
cidas em vários livros de mecânica dos fluidos . Caso se de­
seje conhecer a rugosidade relativa E/D, divide-se a rugosi­
dade absoluta pelo diâmetro interno do tubo. 

A equação de Colebrook é utilizada para qualquer tipo 
de fluido, enquanto a de Hazen-Williams, de modo geral, 
só é usada para o escoamento de água, sendo isto explíci­
to no programa computacional . 

A equação de Colebrook não apresenta máximos ou 
mínimos, ou pontos de inflexão; desse modo, a resolução 
dessa equaçã'o para f deve ser feita através da interação 
de Newton-Raphson (3). 

Conhecendo-se as perdas de carga nos tubos e a distri­
buição da vazão ao longo do sistema, determina-se a razão 
entre a perda de carga em cada tubo e o fluxo de vazão 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
144 



através desses tubos. Então, de acordo com o que foi ex­
posto: 

em que 

Qji = vazão corrigida 

(11.11) LlQj = fator de correção a ser aplicado a Qji no cálculo 

Para efeito de cálculo de programa computacional de 
projeto, é de interesse conhecer os somatórios de HLji e 
XHji em todos os anéis. Então, pode-se, de acordo com o 
que foi exposto, determinar o fator de correção LlQj, tal 
como é apresentado em ((l1.17). A seguir representamos 
os somatórios pelos algoritmos: 

A~ = ~ (HIji) 
SXj = ~ (XHji) 

(lI. 12) 

(11.13) 

onde definimos ASj como a soma algébrica das perdas de 
carga para cada anel do sistema e SXj como a soma algé­
brica da razão entre a perda de carga no tubo e o fluxo de 
vazão através desse tubo. Em seguida, associa-se a cada 
anelo fator de correção LlQj , para equilibrar a carga no 
sistema através da equação desenvolvida em (4). 

o .. J1 
1 
~ _____________ ----' ____________ ~3 

2 
--­OI .. 

J1 
Fig.2 

, 

Com base nessa figura, podemos dizer que: 

HL134 = HL124 

onde 

4 

(lI. 14) 

(11.15) 

A equação exponencial (IJ.15) é usualmente emprega­
da para cálculo das perdas de carga. No caso da fórmula de 
Hazen-Williams, nl = 1,85, e no caso de Darcy, n2 = 2: 

Como são admitidos fluxos iniciais Qji, eles serão corri­
gidos para qualquer tubo do anel, através da equação: 

(I1.16) 

da vazão. 

Pela equação da continuidade, temos: 

~HL(ji)1 + ~HL(jih = O 
~K1 Qn1 + ~K2 Qn2 = O 

ji ji 

Usando-se o teorema da expansão binominal, tem-se: 

~K1(Q.~1 + n1Q~1-1l',Qj + . .. ) + ~K2(Q~2 + 
J1 J1 J1 

+ n2Q~.2-1l',Qj + .... ) = O 
J1 

Desprezando-se todos os termos da série a partir do 
segundo membro da expressão, tendo-se em vista que 
l',Qj é muito pequeno em comparação a Qji, tem-se: 

~K1Q~1 + n1~K1Q~I-1l',Qj + 
J1 J1 

+ n2~K2Qn2-1l',Q. = O 
.. J 
J1 

(n1~K1Qnl-1 
ji 

- ~HL(ji)2 

l',Q' J 
nl~K1 L + n2~K2L 

Qji Qji 

~HL(ji) 1 + ~HLQi)2 
l',Q. 

J 1 ,85~ HLQi)1 + 2,0 ~ HL(jih 
Qji Qji 

(11.17) 

Logo, a equação (11.17) é a utilizada para determinar o 
fator de correção LlQj para cada anel. Esse fator de cor­
reção, sendo subStitUldo na equação (11.16), dará o valor 
da vazão corrigida Qji através de um processo iterativo. 
Para os casos em que um tubo pertença a dois anéis, a di­
ferença entre os dois fatores de correção de cada anel de­
verá ser aplicada como a própria correção para a vazão Qji. 
Quando todos os fatores de correção tiverem valores des­
prezíveis, as vazões Qji estarão corrigidas. Caso contrário, 
quando apenas um desses fatores de correção não for des­
prezível, o sistema sofrerá sempre processos iterativos, uti­
lizando como etapa inicial as vazões Qji que foram corrigi­
das, até que todos os Qji convirjam para valores despre ­
zíveis. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
145 



Então, a ampliação do método computacional pode ser 
feito através de números finitos de anéis, pois cada um 
poderá utilizar uma equação iterativa independente. O 
programa global demonstra estar preparado para absorver 
este tipo de sistemática. 

Existe outro método para o cálculo de projetos de sis­
temas hidráulicos. Esse método consiste em se conhecer a 
pressão na entrada do sistema e fazer-se a pressuposição 
dessa pressão nos diversos nós da rede . Em seguida resolve­
-se esse método pela mesma metodologia há pouco apre­
sentada, mas usando a equação de Fanning para resolução 
da queda de pressão; um desenvolvimento mais detalhado 

PROGRAMA PRIN CIPAL 

desse método é apresentadoporBRICE CARNAHANe 0). 

2. 2 - DIAGRAMAS DE BLOCOS (FUNCIONAIS) 
PARA O PROJETO 

Objetivando tornar mais fácil a compreensão do progra­
ma computacional elaborado, apresentamos diagramas de 
blocos detalhando partes do programa principal e as sub­
-rotinas utilizadas. 

SUB - ROTINAS 

" SUBROUTiNE PRESAO" 
CALCULA A PRESSÃO NA 
SA íDA DOS NÓS, CONHECEN ­
Oo-SE A PRESSÃo NA ENTRADA 

"SUBROU TINE VAZIN" 
DETERMIN A A DISTRIBUICÃO 
DA VAZÃO NOS TUBOS, PARTiN 
DO-SE DE UMA OU MAI S VA · 

SU BROUTINE VAZÃO 
DETE RMiNA O CALC ULO DA 
VAZÃO AO LONGO DO SIS TE · 
MA , CONSiDERANDO-SE A 
PERDA DE CARGA NOS TU BOS 

ZÕES DE ENTRADA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
146 



CALCULAM AS PE ROAS DE 
CARGA SECUNDA'RIA S EM 

ELEMENTOS 

SUBRO INE PDCS 
REALIZA O SOMATÓRIO DAS 
PERDAS DE CARGA SECUNDÁRIA 
EM CADA TRECHO DO ANEL. 
EM FUNçÃO DO TIPO DE 

ELEMENTO 

SUBROUTINE DIAM' 
DHERMINA A PR ESSÃO RE­
QUERIDA NO NO DE PRESSÃO 
MINIMA ATRAVÉS DA CORRE­
ciio DOS DIÂMETROS E DO IN · 
CREMENTO NA PRESSÃO NA 

ENTRADA 

Os diagramas funcionais diferem bastante dos diagra­
mas de projeto apresentados em outras literaturas. Esses 
diagramas utilizam sub-rotinas para cálculo das perdas de 
carga e das vazões, sendo conhecidos os diâmetros, os 
coeficientes de Hazen-Williams, os comprimentos e as va­
zões na entrada do sistema, com base no número de 
Reynolds. Além dessa sub-rotina, usamos outras em que, 
conhecendo-se determinados parâmetros de projeto, deter­
mina-se a perda de carga secundária em elementos, sendo 
que para cada tipo de elemento empregamos uma sub­
-rotina que calcula essa perda de carga através da equação 
da energia cinética, utilizando um coeficiente de resis­
tência K, que é fornecido por meio de tabelas. De posse da 
perda de carga nos tubos e nos elementos, fazemos o 
somatório de ambas, e usamos para recalcular a vazão final 
Qji e a diferença de pressão 6Pji nos tubos. Por meio de 
duas outras sub-rotinas, calculamos a pressão na saída de 
cada nó, conhecendo-se a pressão na entrada, e determina­
mos, no ponto mais afastado do sistema - onde a pressão 
é mínima -, a pressão de operação desejada, através da 
correção dos diâmetros e da pressão na entrada. Algumas 
vantagens desse programa são: 

1- o programa admite mais de uma vazão de entrada; 
2- não há necessidade de se fazer manualmente a dis­

tribuição da vazão ao longo do sistema; o próprio 
programa se encarregará disso; 

3 - o programa não usa comprimento equivalente para 
cálculo das perdas de carga; 

4- o programa computacional determina as pressões 
nas saídas do sistema; 

5 - o programa computacional determina a pressão re­
querida no nó de pressão mínima, através de cor­
reção dos diâmetros. 

2.3 - PERDA DE CARGA SECUNDÁRIA 

No subitem 2.1, observou-se que a perda de carga em 
tubos era calculada levando-se em consideração a rugo si­
dade e o fator de atrito, e mostrou-se que as perdas de 
carga variavam com o aumento ou diminuição da veloci­
dade média, que, por sua vez, era função da vazão. Na 
fórmula de Darcy-Weisbach, onde a perda produzida pelo 
atrito é função da velocidade média, o valor do coeficien­
te nela aplicado muda com a velocidade, mas a ordem 

dessa variação é comparativamente pequena. A equação 
usada para cálculo de todos os tipos de perdas de carga 
secundárias, tais como válvulas, reduções, derivações 
e demais elementos, será sempre representada através de 
uma única equação, ou seja: 

V~ 
6P~i = K_.Ll1=--_ 

-J 2g 
(11.19) 

onde a perda de carga secundária, 6PSji, será obtida co­
nhecendo-se o parâmetro K, denominaâo de coeficiente 
de resistência em cada elemento. No caso da variação dos 
diâmetros dos tubos dos elementos secundários de escoa­
mentos convergentes e divergentes, ou seja, elementos de 
redução, a velocidade média a considerar será sempre a ve ­
locidade nos tubos de menor diâmetro. 

Para cálculo das perdas de carga secundárias em ele­
mentos e válvulas, utilizou-se a variação do parâmetro K. 
Esse parâmetro, conforme é apresentado por H.W. 
KING (6) e R. COMOLET C) em diversas tabelas, é de­
terminado experimentalmente, considerando-se a rugosi­
da de relativa de tubos comerciais, a razão entre os diâme­
tros, a variação da velocidade de escoamento através dos 
tubos e o ângulo formado por alguns elementos. 

Segundo a referênciae 0), existem dois métodos de re­
solução de perdas de carga secundárias através de válvulas 
e elementos. O primeiro nos diz que as perdas de carga se ­
cundárias podem ser expressas em termos do comprimen­
to equivalente L/D de tubo. Esse comprimento equivalen­
te é retirado de tabelas práticas, em função do tipo de vál­
vulas e elementos, e é geralmente o método mais usado em 
cálculos de projetos. Quanto a sua utilização, o comprimen­
to equivalente tende para um valor constante, para qualquer 
diâmetro da linha, composta de válvulas e elementos. Este 
processo toma o método mais simples, mas superdimen­
siona o sistema, por não levar em conta a variação dos 
diâmetros dos elementos e a variação do fator de atrito, 
concorrendo para isso com uma maior potência requerida 
pela bomba e maior custo do sistema. O segundo método 
foi usado para resolução do algoritmo numérico e sempre 
foi dado em termos do coeficiente de resistência K, deter­
minado experimentalmente. Esse método, mais preciso 
que o primeiro, apresenta uma série de vantagens, tais 
como : 

calcula a perda de carga em válvulas e elementos 
pela equação da energia cinética; 
calcula o projeto dentro de padrões reais ; 
considera a variação dos diâmetros e do fator de 
atrito em elementos. 

3 PROJETO DE SISTEMAS HIDRÁULICOS 
Neste capítulo apresentamos em detalhe o algoritmo 

numérico para projeto de sistemas hidráulicos. O projeto 
de vários sistemas com números finitos de anéis e tubos 
pode ser realizado com uma ou mais entradas, bastando, 
para isso, conhecermos a vazão ou vazões iniciais nas en­
tradas e as vazões nas saídas, conforme o que ficou esta­
belecido pela equação da continuidade. A distribuição das 
vazões ao longo do sistema deve ser inicialmente realizada, 
para que possamos calcular as perdas de carga e as vazões 
finais para o sistema. Neste caso, foi desenvolvida a sub­
-rotina V AZIN. Essa sub-rotina determina a distribuição 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
147 



da vazão em cada tubo do anel, sendo conhecidos, respec­
tivamente, o número total de nós do sistema, a matriz de 
ligação dos nós, a matriz que define os nós em cada anel, 
o número total de tubos por anel e o vetor que define o 
número de tubos que convergem para cada nó , definindo , 
também, quais vazões serão positivas ou negativas, obede ­
cendo o método de Hardy-Cross. 

Conforme as equações (1I.4), (1I.8), (II.9) e (11.16), as 
perdas de carga e as vazões finais podem ser calculadas em 
todo o sistema se um algoritmo iterativo for aplicado, uti ­
lizando os parâmetros conhecidos e as equações cor­
respondentes do fator de atrito. Para isto, foi desenvolvida 
a sub-rotina V AZAO. Essa sub-rotina determina as vazões 
corrigidas nos tubos, sem considerar as perdas de carga se­
cundárias, conhecendo-se os comprimentos, os diâmetros, 
os coeficientes de Hazen-Williams, as rugosidades absolu­
tas e as propriedades físicas do fluido. 

Partindo-se das vazões iniciais, determinamos pela 
equação (1I.2) a velocidade média de escoamento nos tu­
bos. O número de Reynolds definirá se o escoamento é la ­
minar ou turbulento por intermédio da equação (11.3), 
conforme o que foi estabelecido no item (2.1). As equa­
ções utilizadas pelo algoritmo no cálculo das perdas de 
carga, para os casos de turbulência, são as equações 
(11.8) e (II.9), utilizando a mesma faixa do número de 
Reynolds apresentado na metodologia. Na determinação 
das perdas de carga pelas equações (1I.8) e (11 .9), devemos 
conhecer os parâmetros de projeto C e f, que são definidos 
como: coeficiente de Hazen-Williams e fator de atrito. No 
cálculo do fator de atrito, usamos a equação (lI. 10) para 
sua resolução através do método iterativo de Newton­
-Raphson. Neste método devemos conhecer o parâmetro 
de projeto ROUGH, que representa a rugosidade absoluta 
de tubos comerciais. Os parâmetros C e ROUGH são obti­
dos da literatura. A seguir, pela equação (lI.l7), determi ­
namos os incrementos L'lQj que corrigem as vazões em to­
dos os tubos dos anéis pela equação (11.16); todos os L'lQj 
serão comparados com o parâmetro DELT, definido como 
grau de precisão, que t1cará a critério do projetista; geral ­
mente DELT toma o valor de 10-2 a 10-3. Valores me­
nores que esses não serão necessários, pois farão com que 
o programa fique quase permanentemente em processo 
iterativo, acarretando um maior custo operacional , sem, 
no entanto, contribuir efetivamente para as correções das 
vazões ocasionadas pelas perdas de carga nos tubos. 

Utilizamos o conjunto de sub-rotinas para o cálculo das 
perdas de carga secundárias em elementos , conforme está 
estabelecido no item 2.2. Cada sub-rotina representa o 
cálculo dessa perda em um determinado elemento. A 
equação (II.19) é usada para o cálculo de todos os tipos de 
perdas de carga secundárias, e o uso do parâmetro K foi 
apresentado no capítulo de metodologia. 

O programa principal é o responsável pelo cálculo da 
vazão final e da diferença de pressão entre os nós . Esse 
cálculo é feito usando o algoritmo apresentado pela sub­
-rotina V AZIN, considerando o somatório das perdas de 
carga nos tubos e das perdas de carga secundárias. 

O parâmetro PTM indica o cálculo das pressões nos nós 
da seguinte forma: quando PTM for igual aI, determina ­
mos as pressões nos nós conhecendo-se a pressão na entra­
da; quando PTM for diferente de 1, determinamos as novas 
pressões nos nós do sistema conhecendo-se a pressão no 
nó de pressão mínima. 

De posse das vazões finais, das perdas de carga nos tu-

bos e da diferença de pressão entre os nós, é de interesse 
conhecermos as pressões nas saídas dos nós, para poder­
mos especificar uma bomba que tenha a pressão na entra­
da compatível com a pressão requerida pelo sistema. Isto é 
realizado pela sub-rotina PRESAO. Esta sub-rotina calcula 
essas pressões, conhecendo-se a pressão na entrada do sis­
tema, a diferença de pressão entre os nós e a matriz que 
define os trechos comuns a dois anéis. 

Caso o nó de pressão mínima não apresente resultado 
satisfatório, será necessário estabelecermos um valor para 
a pressão nesse nó, a fim de objetivarmos um sistema 
quase homogêneo. Isto é realizado pela sub-rotina DIAM, 
que determina a pressão requerida no nó de pressão míni­
ma e a correção das pressões nos nós através da mudança 
da pressão na entrada e dos diâmetros. Essa mudança é 
feita por um processo iterativo, nela a pressão na entrada 
e os diâmetros sofrem incrementos por intermédio dos 
parâmetros PPINC e DX, esses parâmetros tomam valores 
de 10-1 ai, e geralmente adotamos DX igual a 0,5 e 
PPINC igual a 1. 

5 - CONCLUSÕES 

O programa computacional de projeto foi elaborado to­
mando por base um exemplo didático apresentado por 
R. V. GILESC). A seguir foram construídos aleatoriamen­
te sistemas hidráulicos para comparar os resultados obti­
dos pelo programa com os resultados obtidos pelos pro­
gramas elaborados pelas firmas A e B, dos quais podemos 
tecer os seguintes comentários: 

1 - O algoritmo desenvolvido calcula com precisão os 
sistemas propostos. 

2 - O programa desenvolvido apresenta resultados pró­
ximos aos do programa utilizado pela FIRMA B, que usa 
comprimento equivalente para os elementos secundários, 
evitando os fatores de correção para tubos através da 
equação da energia cinética. 

3 - O programa computacional de projeto apresenta 
valores próximos dos valores dos exemplos didáticos e da 
FIRMA A quando usamos para cálculo das vazões corri­
gidas os comprimentos de tubos, sem considerar as perdas 
de carga secundárias, ao passo que, ao usarmos a equação 
na fOlma da energia cinética para cálculo das vazões cor­
rigidas, esses valores passam a ter uma diferença de 5% 
quando comparados com os resultados da FIRMA B. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141 -150, abr./jun. 1979 
148 



A 
AS 
C 
D 
f 
g 
XH 

MS 
HL 
K 
L 
NR 
P 
QeQo 
R 
V 
SX 

Q 
v 
e 
~Q 
M 

NOMENCLATURA 

Área da seção tansversal do tubo 
Soma algébrica das perdas de carga do sistema 
Coeficiente de Hazen-Williams 
Diâmetro interno do tubo 
Fator de atrito 
Aceleração da gravidade 
Razão entre a perda de carga no tubo e o fluxo 
de vazão 
Notação indicial que representa o número de tu­
bos no anel 
Notação indicial que representa o número do 
anel 
Perda de carga secundária 
Perda de carga nos tubos 
Coeficiente de resistência 
Comprimento dos tubos 
Número de Reynolds 
Pressão na entrada e na saída 
Razão de escoamento 
Raio do tubo 
Velocidade média de escoamento do fluido 
Soma algébrica da razão entre a perda de carga 
no tubo e o fluxo de vazão 
Massa específica do fluido 
Viscosidade cinemática do fluido 
Rugosidade absoluta 
Incremento ou Fator de correção para a vazão 
Queda de pressão entre dois pontos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun. 1979 
149 



CITAÇÕES 

e) CROSS, H. - Analysis of flow in metworks of 
conduits and conductors. Univ. of minois, 1936. 

e) VENNARD, J.K. - Elementary fluid mechanics. 3. 
ed. NewYork,J. Wiley, 1954. 

(8) CRANE COMPANY - Flow offluids through valves, 
fittings and pipe. New York, 1976. (Crane 
Company. Techinical paper, 410). 

(9) STREETER, V.L. - Mecânica dos fluidos. São Paulo, 
McGraw-Hill do Brasil, 1975. C) SOMERFELD, J.T. - Equation for fluid friction 

factor. Hydrocarbon Processing, Houston, 46 
(7):135-6, July 1967. 

e O)CARNAHAN, B. - Applied numerical methods. New 
York, J . Wiley, 1969. 

(4) GILES, R.V. - Theory andproblemsoffluidmecha­
nics and hydraulics. New York, McGraw-Hill, 
1972. 

e 1 )DELESDERNIER, D.L. - Compute r program sizes 
pipe. Hydrocarbon Processing, Houston, 48 (8): 

, Aug. 1969. 
(5) MOODY, L.F. - Friction factor of pipe flow. Tran- e 2) GA R CE Z, L.N. - Elementos de mecânica dos fluidos. 

2. ed . São Paulo, E. Blucher, 1960. sactionsoftheASME, NewYork,66: ,1944. 
(6) KING, H.W. - Hydraulics handbook. 15 . ed. New 

York, J. Wiley, 1948. 
e 3)WEST, B. - Simplified utility loop balancing. Hydro­

carbon Processing, Houston, 45 (12):137-40, 
Dec.1966. C) COMOLET, R. - Mecanique experimentale des 

fluides. Paris, Masson, 1963. v. 2 

150 

ABSTRACT - This work aims at the development of a computational algorithm 
within the Fluids Mechanical area to the installations and hydraulic sistems designo 
It mainly consists of the development of a method of hydraulic systems design 
compatible to the use of computational methods connected with the design variation 
and with the incompressible fluids ' move characteristics and Newtonian one, in a 
stationary mood. 

Held to such purpose, a numerical algorithm was developed through the use of 
equations from Darcy - Weisbach - Hazen - Poiseuille and Hazen· Williams, to figure 
out the loss of charge, and from Colebrook, to figure out the factor of friction. 
Colebrook's equation solution was gotten by the use of iterative method. The 
characteristics to establish Newton·Raphson 's coefficients of resistence within the 
hydraulic systems elements, such as valves, reductions, derivations and so one, 
compose a second algorithm to the secondary losses of charge. This numerical 
algorithm corresponds to a convergent iterative system and fits on severalloops and 
on patterns of the systems designo 

The whole schedule, composed of usual calculation, also makes use of a small 
iterative scheme for correcting the increments of drainages in each system loop, 
while, at the same time, it controls the necessary changes which come from the use 
of the secondary elements. 

The secondary elements are calculated according to the conventional equations 
from the existing literature, in a cinetic energy mood, so that to fapilitate the 
inclusion of further details whenever they are necessary. Besides, the schedule is okay 
for restrictive specifications in pressure of ejection on different points of the loops' 
intersuction and for this reason lhe schedule makes possible a quick study on the 
system 's behavior acting by putting in order, automatically, the diameter of tubes. 

(Originais recebidos em lt'r·79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 141-150, abr./jun.1979 



INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Anodos para Proteção Catódica 
por Corrente Impressa 

SINOPSE - Apresentação dos anodos inertes empregados em sistemas de proteção 
catódica, com comentários sobre o comportamento eletroquímico destes em diversos 
meios, mostrando as vantagens e limitações. 

Apresentação dos dados sobre o tipo e a forma de desgaste dos referidos anodos. 

RONALDO ROLLIN PINHEIRO, Engenheiro Metalúrgico forl1Uldo em 1974 pela Pontificia Univer­
sidade Católica do Rio de Janeiro , ingressou na PETROBRAS em 1975, onde fez o Curso de Enge­
nharia de Equipamentos (CENEq). Atualmente está lotado no Setor de Corrosão e Estudos de Mate ­
riais, da Divisão de Qu(mica (SECORjDIQUIM), do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopol­
do A . Miguez de Mello (CENPES), onde responde pelo desenvolvimento de pesquisa na área de pro te­
çaõ catódica. 

( * ) Trabalho apresentado na 2.a Mesa Redonda de Inspeção e Controle de Corrosão , realizada no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello - PETROBRÁS, de 29-11 a 01-12-78. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2) : 151-154, abr./jun. 1979 
151 



1 INTRODUÇÃO 

A pesquisa de materiais inertes para utilização como 
anodo data de tempos bastante remotos. Desde a utiliza­
ção simples de sucata de aço até os anodos de magnetita, 
muitos materiais apareceram no mercado, exigindo hoje 
em dia, da parte do engenheiro de corrosão, uma criteriosa 
seleção do anodo a ser empregado num sistema de prote­
ção catódica por corrente impressa. Para uma seleção ade­
quada do tipo de anodo é necessário conhecer o compor­
tamento eletroquímico dos materiais utilizados para este 
fim. Os parâmetros fundamentais nesta escolha são o tipo 
e a forma do seu desgaste. Estes dados, normalmente, 
encontram-se espalhados na literatura, o que os torna 
difíceis e algumas vezes inacessíveis ao engenheiro de 
corrosão. 

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma visão 
técnica dos ano dos para corrente impressa, amparado em 
dados da literatura especializada. Maior ênfase é dada aos 
ano dos fabricados no Brasil. 

2 - CLASSIFICAÇÃO DOS ANODOS 

Os anodos inertes podem ser classificados nos seguintes 
grupos: 

Grupo I - Materiais Ferrosos 
- sucata de aço 
- liga de Fe-Si 
- liga de Fe-Si-Cr 
- liga de Fe-Si-Mo 
- magnetita 

Grupo 11 Metais raros 
platina 
titânio platinizado 

- nióbio platinizado 
tântalo platinizado 

Grupo III - Liga de Chumbo 
- Liga Pb-Ag-Sb 

Grupo IV - Material Carbonífero 
grafite 

2.1 - GRUPO I - MATERIAIS FERROSOS 
2.1.1 - SUCATA DE AÇO 

Provavelmente foi um dos primeiros anodos a ser utili­
zado em corrente impressa. Quando empregado direta­
mente no solo, o produto de corrosão do ano do fonna-se 
e mantém-se sobre sua superfície, promovendo acentuada 
polarização. Pode-se contornar este problema com a utili­
zação de enchimentos carboníferos, o que ocasiona uma 
diminuição no consumo do anodo. Entretanto, esse consu­
mo não é uniforme, podendo acarretar uma falha prema­
tura no anodo. 

Em eletrólitos líquidos, o aço apresenta uma polariza­
ção aceitável, que decresce com o aumento da salinidade. 
Em água do mar, este material tem sido empregado com 
relativo sucesso, sendo os principais inconvenientes o con­
sumo irregular e sua alta taxa de desgaste. Este desgaste 
excessivo decorre do fato de ser a principal reação anódi­
ca a própria dissolução do ferro . As características funda-

mentais da sucata são a seguir apresentadas e): 
consumo: 7 a 9 kg/amp . ano 
densidade de corrente na superfície do anodo: 
. no solo: 0,5 A/m2 
. água doce ou salgada: sem limite 

2.1.2 - LIGAS DE Fe-Si 

O desenvolvimento das ligas de Fe-Si visou a obtenção 
de um material ferroso, de baixo custo, que tivesse um 
desgaste inferior ao da sucata de aço. A primeira liga em­
pregada como anodo já tinha sido desenvolvida em 1912, 
para utilização em bombas e válvulas destinadas a alguns 
produtos especiais na indústria química. Este material é 
extremamente duro , frágil e pouco resistente a choques 
mecânicos, o que exige certos cuidados no manuseio do 
anado. Ele forma na superfície um filme poroso de Si02, 
de cor branca acinzentada, tornando o material passivo, 
evitando, assim, a ocorrência da dissolução do ferro, que 
acarretaria o desgaste do anodo. Neste caso, como o ma­
terial do anodo tem uma baixa taxa de reação, as reações 
anódicas ocorrem nos compostos presentes no eletrólito. 
Assim, em solos ou em água doce, a principal reação é a 
evolução de 02, enquanto em água do mar pode ocorrer 
tanto evolução de 02 como de C12' 

O emprego deste anodo, tanto em solo como em água 
doce (temperatura inferior a 380 C e teor de Cl- menor 
que 200 ppm), apresenta excelente desempenho. Já a 
utilização em água do mar mostra um desgaste excessivo. 
Os íons Cl- presentes neste eletrólito destroem a pelícu­
la passiva do metal, provocando uma corrosão por pite, 
que torna o uso deste material inadequado em se tratando 
de água do mar. 

Para sanar este problema, desenvolveram-se ligas de 
Fe-Si, com adição de Cr e/ou Mo. As ligas com adição de 
1 a 3% de Mo mantêm o filme de óxido na superfície do 
anodo, permitindo sua utilização em água do mar. A adi­
ção de Cr mostra-se mais vantajosa que a do Mo. Junta­
mente com o silício, o cromo forma, na superfície do ma­
terial, um filme de óxido, muito resistente à ação de c:o­
retos. 

Esses anodos, quando utilizados enterrados na lama do 
fundo do mar, apresentam um aumento, no desgaste, que 
pode atingir o dobro do desgaste encontrado quando de 
sua utilização suspenso livremente. Atribui-se isto à difi­
culdade de dissipação do cloro formado na superfície do 
anodo. 

TABELA I 

COMPOSIÇÃO QUÍMICA TÍPICA DOS ANODOS Fe-Si 

Elementos, % peso 
Ligas 

Si Mn Cr Mo C 

Fe-Si 14,5 0,75 - - 0,95 
Fe-Si-Cr 14,5 0,75 4,5 - 0,95 
Fe-Si-Mo 14,5 0,75 - 1 a 3 0,95 
Fe-Si-Cr-Mo 14,5 0,75 4,5 la3 0,95 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 151-154, abr./jun. 1979 
152 



TABELA 11 

CARACTERÍSTICAS DOS ANODOS DE Fe-Si 

Local da Densidade Desgaste 
Liga Instalação de Corrente (kgfA.ano) 

(Afm2) 
Fe-Si Solo e água 

doce 0-30 0,16 (2) 
Suspenso livre-
mente em água 
domar 10,1 - 24 0,31 - 0,47 e) 

Fe-Si-Cr Enterrado na 
lama no fundo 
domar 7,9 - 21,8 .0,69 - 0,94 e) 

2.1.3 - ANODOS DE MAGNETITA 

Este anodo foi desenvolvido recentemente tanto para 
utilização em água do mar como em água doce e solos. 
Uma mistura de magnetita e pequenas quantidades de ele­
mentos de liga é fundida em uma casca cilíndrica fechada 
em uma das pontas. No interior do cilindro é colocado um 
material poroso. Entre este e a magnetita, coloca-se uma 
fina camada de cobre ligada eletricamente ao cabo do 
anodo, melhorando-se assim a condutividade do próprio 
anodo. As propriedades mecânicas deste anodo sã'o com­
paráveis às dos anodos de Fe-Si. 

A literatura técnica sobre estes anodos é bastante escas­
sa, tendo em vista seu recente desenvolvimento. Entretan­
to os dados iniciais mostram-se bastante promissores, prin­
cipalmente quando se visa sua utilização em água do mar. 

TABELAIII 

CARACTERÍSTICA DO ANODO DE MAGNETlTA SUSPENSO 
EM ÁGUA DO MAR (salinidade 2,5%)~) 

Densidade de Corrente (A/m2) 

30 
85 

135 
160 
190 

2.2 - METAIS RAROS 

Desgaste (kgfA.ano) 

0,00145 
0,00132 
0,002 
0,0035 
0,004 

o material principal utilizado neste grupo de anodos é 
a platina. Seu emprego como eletrodo inerte é bem conhe­
cido e aplicado há bastante tempo em processos eletrolíti­
coso Em proteção catódica, a principal vantagem deste ele­
trodo reside no fato de ele admitir uma alta densidade de 
corrente com um baixíssimo consumo. A platina pode ser 
utilizada pura ou ligada a outros metais raros. Assim, ligas 
de Pt-12 Pd, Pt-5Ru, Pt-lORu, Pt-5Rh, Pt-lORh e Pt-lOIr 
apresentam comportamento semelhante ao da platina 

pura, enquanto ligas de Pt-20Pd, Pt-50Pd, Pt-20Rh e 
Pt-25 Ir apresentam um ligeiro aumento no consumo do 
anodo. 

O grande inconveniente deste anodo reside no custo. 
O preço excessivamente elevado dos metais raros fez com 
que fossem desenvolvidos anodos platinizados. Este tipo 
de ano do consiste num substrato de um determinado ma­
terial, de menor custo, recoberto com uma fina camada de 
platina. As propriedades eletroquímicas deste anodo são 
basicamente as mesmas que as da platina. Entretanto, 
dada a possibilidade de existirem falhas na camada de pla­
tina, decorrentes do processo de fabricação ou do próprio 
manuseio do anodo, deve-se verificar o comportamento 
do substrato nas condições de trabalho. 

Tântalo, nióbio e titânio, materiais mais empregados 
como substrato, quando polarizados anodicamente, for­
mam, na superfície, uma camada de óxido não condutor. 
Esta camada desenvolve uma passividade no metal, retar­
dando o fenômeno de sua dissolução. 

O tântalo e o nióbio apresentam uma passividade que 
se estende por uma faixa muito grande de potencial. Já o 
mesmo não ocorre com o titânio, que apresenta, a partir 
de determinado potencial, um processo de corrosão por 
pite que acelera o desgaste do material. O potencial de 
pite do titânio depende da solução; assim, em água do 
mar, este valor situa-se em tomo de + 1 OV (ECS). 

Estes ano dos têm sido empregados com grande sucesso 
suspensos na água do mar. A utilização na lama do fundo 
do mar ou em solos é bastante promissor, mas ainda não 
existem dados, na literatura, para uma perfeita avaliação. 

As características da Pt são apresentadas no gráfico se­
guinte: 

E"" 
"-

-n. 
"-I 
o 
<I: 
o 
<I: 
o 
z 
"-I 
::;: 
o 
u 
"-I 
a:: 

z 
~ 
<I: 
a:: 
::::J 
UI 
UI 
"-I 
n. 
UI 
"-I 
I 

<I: 

~ 
a:: 
::::J 
U 

E"" 
~ 

....... 

UI 
o 
z 
<I: 

<I: 
Z 
~ 
<I: 
.J 
n. 
<I: 
o 

<I: 
o 
> 
, 

(IJ 
<I: 
> 
a:: 
::::J 
U 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

o 

A 

B 

100 200 

DENSIDADE DE CORRENTE MAX. 
(mA/cm 2 ) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 151-154, abr./jun. 1979 
153 



2.3 - LIGA DE CHUMBO 

Neste tipo de anodo é essencial que se fonne em super­
fície um filme aderente de Pb02, que age como verriadei­
ro material inerte. Esta película é insolúvel em água do 
mar, proporcionando uma baixa taxa de dissolução do 
chumbo. 

A utilizaçlio de chumbo comercial em água do mar não 
apresenta resultados compensadores, pois ele fonna uma 
película de cloreto de chumbo que nlio possui as caracte ­
rísticas apassivadoras do Pb02. A liga Pb-6 a 8 Sb em água 
do mar requer uma densidade de corrente da ordem de 
200 A/m2 para fonnaçlfo da película de Pb02. Abaixo 
deste valor, o material ná'o Se apassiva e, portanto, apre· 
senta uma alta taxa de consumo. A liga Pb·l Ag registra 
baixa densidade de corrente de passivaça'o, entretanto a 
cwnada de Pb02 fonnada na'o é aderente. A liga 
Pb.6Sb·lAg apresenta uma baixa taxa de corros«o e uma 
cwnada de Pb02 dura e aderente. Esta última liga é utill· 
zada hoje em dia como anodo Inerte . 

A literatura registra que para se obter na liga 
Pb·6Sb· lAg uma cwnada apasslvadora de Pb02 é neces· 
sárlo operar acima de determinada densidade de corrente, 
caso contrário nl1'o há fonnaçlfo de Pb02 e o anodo tem 
um desgaste excessivo. Valores entre 54 A/m2 e 270 
A/m2 sil'o recomendados para este material. ° emprego 
deste anodo, suspenso em água do mar, tem apresentado 
excelentes resultados. Entretanto, em eletr6li tos de maior 
reslstlvldade, ocorrem falhas na formaç[o do Pb02, e 
uma rápida deterioraçtro é verificada. Operando naquela 
faixa de densidades de corrente, esta liga apresenta um 
consumo de 0,08 kg/ A.ano. 
° emprego de ano dos desta liga requer o máximo de 

continuidade operacional, tendo em vista que, estando o 
sistema desligado, ocorre a dissolução do óxido. Assim, ao 
ser o sistema religado, a fonnação de nova camada acar­
reta novo consumo do anodo, acelerando seu desgaste. 

2.4 - MA TERIAL CARBONIFERO 

o material principal utilizado neste grupo é o grafite. 
Este anodo sofre dois processos distintos de desgaste. ° 
primeiro é gerado pelo oxigênio liberado na superfície do 

anodo, que reage com o carbono fonnando C02. O segun­
do é um processo mecânico. Devido à porosidade do grafi­
te , verifica-se fonnação de gás em regiões subsuperficiais, 
provocando um arrancamento do material. Para evitar 
este último processo, costuma-se utilizar uma impregnação 
do ano do com óleo de linhaça. Este impregnante penetra 
nos poros e evita a fonnação de gás nas regiões subsuper­
ficiais. 

Este material, quando utilizado suspenso em água do 
mar, apresenta menor desgaste . Nesta condição há uma 
evo]uçlio preferencial de C1 2, e este não ataca o anodo. 
Entretanto, quando utilizado enterrado na lama do fundo 
do mar, o ataque passa a ser mais intenso, devido à dificul· 
dade de difusão de Cl- na lama. 

TABELA IV 

CARACTEJU'STICAS DO GRAFITE 

Desgaste, Densidade 
Eletrólito kg/A.ano de corrente 

(A/m2) 
Suspenso livremente em água 
doma!' 0.045 4,3 a 107(1) 
Enterradc. na luma do fundo 
do mar 1,36 32,4 (1) 
Solo 0,45 3 (5) 
Água doce 0,45 2,7 a 3,5 (1) 

3 CONCLUSÃO 

Quando se faz uma escolha criteriosa do anodo, levan­
do-se em consideração o exposto neste trabalho, certa­
mente obtêm-se resultados compensadores. Isto acarreta 
além de um menor custo do projeto uma maior segurança 
à estrutura protegida. 

CITAÇÕES 

e) SH R E IR, L.L. - Corrosion. New Y ork, J. Wiley, 
c 1963. v. 2. 

e) USED of high silicon cast iron for anodes. Materiais 
Performance, Houston, 3 (2), Feb. 1957. 

e) DURIRON COMP ANY - Desingning impressed 
cun'ellt protection systems-with Durce anodes. 
Dayton, Ohio, ld. 

(4) LINDER , B. - Magnetic anodes for impressed current 
cathodic protection. In: NACE. Corrosion/78. 

Houston, 1978. 
(5) MORGAN , J.H. - Cathodic protection. London, L. 

Hill , 1959. 
(6) DOREMUS, G.L. & DAVID, J .G. - "Marine anodes. 

The old and new". Materiais Protection, Houston, 
6 (1):30-9, Jan. 1967. 

C) LOWE, RA. - "Platinised titanium as an anode 
material". Materiais Pro tec tion , Houston, 5 (4): 
234, Apr. 1966. 

ABSTRACT - Presentalion of inert anodes used in cathodic protection systems, 
with comments on their electrochemical behaviour in several media, showing also 
their advantages and limitations. 

The data about the lass ofmass of the anodes are also presented. 
(Originais recebidos em ll-XII-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (2): 151-154, abr./jun.1979 
154 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S.A. 

Rua Vise. da Gávea, 144 - te!.: 223-8506 - Rio, RJ 
em junho de 1979 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

Lu(s Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Dialmar José Melchiors 
Alberto Severo 
Roberto Rusczyk 
Raul Tadeu Bergmann 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
Paulo Afonso Carneiro 
Eduardo Souto Moura 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Eloy Bal/esteros Sobrinho (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Ibá Torres 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de Á vila 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Cláudio Azoubel (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza Cou tinho Virgens (Secretária-Execu tiva) 

REFINARIA DE PAULlNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
A Iderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Execu tiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Oscar Rosé Filho (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Miguel Haruo Matsuo 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 

Antonio Honório Sobrinho (Coordenador) 
José Silvério Gomes Valadares 
Wagner Paulino 

Luiz Carlos Estrazulas Farias 
Luiz Ernesto Rosadas Silva 
Osvaldo Corrêa Domingos 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (DENOR) 

Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Sal/es Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 

José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro Barreto Fontes 
ldalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 

Oton Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
lêda de Souza Rosas (Secretária-Execu tiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamur.a 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TE MADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo Mascarenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza Maria da Fonseca (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 

Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBlflÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTlFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros. periódicos e outros materiais biblíográficos. propostos 
para compra através da Biblíoteca do Orgão: 

b) recomendar o registro . em rel;itórios. das experiências obtidas 
pelo Orgão em sua operação e suscept(veis de aproveitamento 
em outros Orgãos da Empresa. sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão ois) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETRosRAs ou Série Ciéncia- Técnica-Petróleo. redi-

gindo ou fazendo rediglf o texto correspondente: 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Orgão, definindo a ordem de sua prioridade: 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Orgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SEJA UM TÉCNICO DE VANGUARDA 

ATUALIZE-SE! 

A Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial do CENPES, 
coordenando a rede de serviços de informação e documentação técnica da 
Empresa, oferece aos especialistas da PETROBRÃS as seguintes facilidades: 

• ATUALIZAÇÃO PERMANENTE EM TECNOLOGIA DO PETROLEO, 
através dos "abstracts" fornecidos pela Universidade de Tulsa (exploração, 
perfuração e produção) e pelo American Petroleum Institute (refinação e 
petroquímica, conservação da água e do ar, substitutos do petróleo, trans­
porte e armazenamento). Os resumos são expedidos, semanal ou mensal­
mente, com destino à mesa de trabalho do técnico, alertando-o para as 
mais recentes conquistas em seu campo de atuação. 

• PESQUISAS RETROSPECTIVAS (levantamento de literatura sobre as­
suntos específicos, em determinado período de tempo) 

• TRADUÇÕES, principalmente de línguas pouco acessíveis. 

• CÓPIAS, mesmo de material não existente no País. 

• LOCALIZAÇÃO de livros e revistas disponíveis na Empresa. 

• DIVULGAÇÃO de seus estudos, trabalhos e pesquisas, sob forma de ar­
tigo, através do Boletim Técnico da PETROBRAs. 

Para maiores esclarecimentos, dirija-se ao Serviço de Informação e Do­
cumentação Técnica (ou Biblioteca) de seu Orgão ou, na falta destes, à pró­
pria Divisão de Informação Técnica e Propriedade Industrial, do: 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. 
MIGUEZ DE MELLO. 

CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, RJ 

CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 

TELEFONES: PABX: 82-330 
270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


