
BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

B. téc. PETROBRÁS Rio de Janeiro lul.! set. 1972 



NÃO PERCA TEMPO 
DIGA O ASSUNTO 

Você precisa de informações atualizadas para seus estudos 
e trabalhos? 

Nós poderemos ajudá-lo, fornecendo bibliografias especia­
lizadas. É fácil. Basta que nos procure. 

Este é um dos serviços documentários que a PETROBRÁS, 
através da Divisão de Documentação Técnica e Patentes do 
CENPES, oferece a seus técnicos e administradores. 



-l.iiIiI PSTROBRAS 
6S0 
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111I 
650-0042535 

, 

BOLETIM TÉCNICO DA PEI O s 
Supervisão - Affonso Celso j\f. . de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos :iYIendes 

, 

SUMARIO 

\ 

V. 15 n.O 3 

o CENPES e a PETEOBEAS 

EXPLORAÇÃO ••••....•••.••.•••••••.•••••••...•••.•••••.••••....••.••... 
,.fAlgU/mas Espécies e S1tbespécies Novas de Osf:racodes da Bacia Eecônca­IJ" Vo/T1Icano. 

- Descrição e ilustração das quatorze novas entidades taxonômicas que in­
tegram a microfauna de ostracodes não-marinhos da Bacia do Recôn­
cavo/Tucano. Registro também da ocorrência de sete ostracodcs recen­
temente estudados por Krõ=elbein & Weber (1971), além de dois des-· 
critos por Krõ=elbein em colaboração com N. Grekoff (1967)'. Apre­
sentação gráfica e tabular. 

~ ALVES MOURA (RPBA/DEXPRO) •...••••••••••••••..•...•••••••. 
'VZonea1nento Preliminm' por FOl'mníniferos Planctônicos do Aptiano ao 

Mioceno na Plataforma Continental do Brasil 
- Tentativa de zoneamento por meio de foraminíferos planctônicos dos 

pacotes sedimentares marinhos do Aptiano ao Mioceno perfurados na 
plataforma continental brasileira. Definição de vinte e oito biozonas, 
abrangendo cinco no Cretáceo e vinte e três no Terciário. 

ISAO NOGUTI (RPBAjDEXPRO) e JUAREZ FONTANA DOS SANTOS (CPRM/ 
GOIÁS) ...........•....•.........•................................ 

Págs. 

243-244 

245-283 

245-263 

265-283 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA ••...........•........................•.. 285-297 
~Plicação . da P1"ogmmação Matemática no Cálculo cl.as Transferências en-. 

t1"e Tanques 

- Utilização do "Método do Módulo Máximo", resolvível pelo algoritmo 
simplexo1 com a finalidade de solucionar o problema das diferenças entre 
as medições e as transferências, nos casos de tanques que operam em 
''Pulmão''. 

MÁRCIO EIRAS MORAES (REDUCjDEPIN) ••.••.•••••••••..•.•......••• 
!Interagões Moleoul.al·es - Infl1lência sobre a SOl1lbiliilade e Dif1lsão de Flui­

dos em POlímei"08 

- Estudos pormenorizados dos parâmetros de interação, função inchamen­
to e tendência à formação de agrupamentos. 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS (DIREP jDEPIN) •.•.•.••••••.•.•••.•..•.•• 

285-290 

291-297 



PESQUISA TECNOLóGICA ....•.........•...•..••••.••.......•.••.••••.• 

JAvaliação de Catalisadores para Hidrogenação de Fràções de óleo de~ Xisto do Irat' 
-

- Descrição dos resultados colhidos de uma avaliação de catalisadores para 
hidrogenação de frações de óleo· de xisto do Irati. 

PERCIVAL DA CUNHA e ANTO~rro MAURÍCIO PINTO FIG1]EIREDO (DITERj 
CENPES); MAURíCIO FERREIBA e JORGE LUIZ DE CASTRO DOURADO 

J' (DIREP jDEPIN) .•.•....•...••..........•••.••.•....•...•••••.... . Separação de Compostos S1/lf1/rados por Meio de For'mação de Complexos 
com Metais de Transição 1/sando C1'Omatografia em Fase Gasosa 

- Estudo sobre o uso de fases estacionárias que contêm compostos de me­
tais de transição capazes de formar complexos reversíveis com tióís, sul­
fetos orgânicos e tiofenas, com a finalidade de melhorar a difícil separa­
ração dos compostos sulfurados por cromatografia em fase gasosa. 

WILHELM BRÜNING e 
(DIQUIMjCENPES) 

INÁI MARTINS RIBEIBO DE ANDRADE BRÜNING 

299-332 

319-332 

Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para Publicação ••.....••. 333 

Comissões ile Inf(yrmagão Técnico-Oientífica ••.•••...........•••••••.... 334 

ly 
\ 
f 
I 



I' 

o CENPES e a:PETROBRAS 
~ 

Em. Se1t livro Perspectivas de uma Economia 
Internacional, Gimnar Myrdal afÍ1"ina q1te "o de­
senvolvimento ,econômico, em termos de 1t1ila p1'od1t­
tividade mais alta depende não só de uma maior 
intensidade de capital, mas tmnbém da introd'ução 
de novas técnicas", 

A esta obs81'~ação do grande m.est1'e de Eco­
nomia da Universidade de Estocolmo b·em se aj1tS­
ta o .exemplo da PETROBRAfJ, Em.p1'esa de gran­
de porte, classificada pelas p1tblicações especializa­
das ent1'e as maiores do ?I1.1tndo, apresenta elevados 
índioes éte p1'od1dividade, em boa parte devidos à 
1ttilização da mais modenta tecnologia disponível e 
às pesq1tisas q1te desenvolve lJam o aperfeiçoamento 
da mesma, 

Nos anos q1te se seguiram à instalação do 
Centm de Pesquisas e D.esenvolvimento - 1966 -, 
o CENPES passou por tmnsfonnações substan­
ciais, todas elas no sentido de tm'nárlo cada vez 
mais dinâmico e ,eficiente, em consonância com a 
evolução da E1npresa, Em 1970, o Conselho de 
Administmção fixou os "Objetivos e Diretrizes 
Gemis" da 1~esq1tisa científico-tecnológica na PE-
1'ROBRA.E, onde se destacam os seg1Lintes itens: 

1 - criação éte um nÚcbeo de transfe1'êncw de 
lmow-how, capaz de absm'ver, adaptar ou 
eventualmente p1'oduzi1' conhecimentos técni­
co-científicos de alto nível e de trCJ;llsmiti-los 
aos set01'es 1tS1tá1'ios; 

.2 - p1'od1tção e des81liVolvimento rZe tecnologia 
p1'óprw, pioneim, .em campos selecionados co­
mo 1'elevantes e prim'Ítá,'ios para a indústria 
pet,'olíf em; 

3 - P1'OC1tm da otimização dos processos e pro­
d1ttos conhecidos, em f11,nção das caracte1'Í8-
ticas ljeculw1~es do mercado bmsileiro de pe­
tróleo e p.etroq1/,Ímica, 

Esses t1'ês itens 1'eservmn ao CENPES 1t1n pa­
lJel da maior impm'tâncw dentm da PETRO­
BRAfJ. Ele é m1tito mais do q1te um "i1npm1ad01'" 
- 1tsando ainda 1tma expressão de MY1'dal - de 
conhecimentos técnico-científicos, eis q1be llie C1l1n­
pre também desenvolver e, q1tando necessá1'w, 
adaptm' às condições bmslleiras a tec1wlogia im­
portada, É 1mt instrumento f1mdamental do pro­
g1'esso da Emp1'esa, pois desenvolvi1ruento ind1tSt1'wl 
significa inovação tecnológica, 

Nos países em desenvolvimento, 1t1it dos g1'a1L­
des obstác1tlos à expansão ind1tStrial é a falta de 
condições pam 1'ealização de pesquisa tecnológica 
lJ01' deficiências de capital, 1'·eCU1·SOS humanos 'e ca­
pacidade gerencwl ap1'op1'Íada, Em face disso, a 
maiorw das emp1'esas se limita à simples compra 
de know-how impossibilitada.s de parti?' pam ní­
veis mais avançados de tecnologw, 

"A formação de p.esq1tisadores, S1ta introdução 
no trabalho i1wustrwl e efetivo, a a.ssociação de 



n1L?1te1'Osas e1nlJ1'esas a projetos q1l8 aq>1'esentam 
problemas técnicos novos - afirma Pie1're Uri, dI} 
Instit1do Atlântico de Boulogne - são fatores de 
c1~esci1nento, de capacidade de competição, final­
mente, de desenvolvimento da sociedade, O pm­
gresso técnico cessa ao fim de alg1~m tempo se não 
está baseado na associação dos pesquisado1'es com 
as e?np1'esas 01~ se não t'e?n mercado s1~ficiente", 

No .contexto da economia bmsileim, a PE-
1'ROBRÁ.S é 1~ma organização que perseg1~e os 
objetivos 1'ecomendados pelos est1ldiosos do p1'oces­
so de desenvolvimento, investindo s1~bstanciais re­
C1l1'SOS na pesquisa tecnológica, alavanca do p1'O­
gr,esso das 'el1tp1'esas nwde'1'1tas, sob1'et1ldo do mmo 
pet?'oZífe1'o, E, na medida em que os se1lS 1'eW1'SOS 
o pennitam, se1~ inte1'esses aconselhem e haja ca­
pacidade técnica adicional disponível, é S'e'l~ propó­
sito"estende?' os se1~ se1'viços de pesq1tisa a O1~tms 
m'ganizações conforme direi1'iz aprovada pelo Con­
selho de Administmção, 

Como se vê, o CENPES tmbalha visando não 
apenas atende1' aos inte?'esses da El1tpresa, mas 
também ao desenvolvimento global do País, 

A maté1'ia-prima de 1mt Centro de P,esquisas 
são idéias, 'Eis pm' qlle o CENPES se1'á sempre 
10n Cent1'o de formação de "talentos", em q1te o 

pesq1~isador ,encontm1'á o ambiente necessa1'W ao 
desenvolvimento 'das S1las potencialidades ·e ao 
aperfeiçoamento dos conhec'imentos adq1~i1'idos, 

Dentro de alg1tns meses, o CENPES estará 
funciona?tdo em S1taS novas instalações da nha do 
F1mdão, oC1~pando 1~ma á1'ea cob,e?'ta de ce?'ca de 
20,000 m2 em 1~?n terreno de 120,000 me, cedido 
pela Universidade Fedeml do Rio de Janeiro, o 
q1le favorece?'á o int,e1'câmbio com profess01'es e 
almws pós-g1'ad1~ados - celeú'o ?wnnal de ?'ecnlt­
tamento de p,esqt~isado1'es -, e facilitando a cons­
tante atualização da equipe técnica, inclt~ive pela 
pm'ticipação em semin.á1'Íos e CU1'SOS d;e pÓS-g1'(Jr 
dttação p1'omovidos pela Univ81'sidade, 

Cerca de 50 labomtó1'ios, comlnLtadores, bi­
blioteca, restatwante, a1lditório - eis o qne oferece 
o novo CENPES, 

Em sua visita à Cidade Unive?'sitária, no mês 
de setemb1'o, o P1~sid(J!nte Médici honr01l a PE­
TROBRÁ.S com sua presença ?ta obra de const1'1lt­
ção da nova sede do CENPES, E t01'nOt~ pública 
a sua satisfação pelo q1tanto aU se está 1'ealizando, 
S1la Excelência vi1~ a PETROBRÁS el1t pleno 
cumprimento de 1lma impm1ante meta da política 
do Gove1'no, em be?hefício do desenvolvimento 1Ul­
cionaJ,~ 

}; 



EXPLORAÇÃO 

algumas espécies e subespécies 
osfracodes da bacia novas de 

recôncavo/tucano 

Joel Alves Moura (*) 

SINOPSE - D.escrição e ilustra!,;ão de quatorze novas entidades taxonômicas que 
integram a freqüentemente estudada microfauna de ostracodes não-marinhos da 
Bacia do Recôncavo/Tucano, nove espécies e cinco subespécies. Simultaneamente, 
registra-se também a ocorrência de sete ostracodes recentemente estudados por 
Kriimmelbein & Weber (1971), além de dois descritos por Kriimmelbein em co­
laboração com N. Grekoff em 1967. Desses, apresentam-se as respectivas ilus­
tl'a!,;ões e ligeiras indicações paleontológicas e bioestratigráficas. 

Objetiva-se fornecer mais elementos para os estudos bioestratigráficos da bacia 
e para a sua correlação com bacias costeiras do oeste africano, onde se vem obser­
vando a ocorrência das mesmas espécies de ostracodes com distribuição equiva­
lente àquela encontrada nos sedimentos do Recôncavo. 

Um gráfico de distribuição das novas formas (dentro da seqüência crono­
estratigráfica), uma tabela de zoneamento bioestratigráfico dos ostracodes-guias 
c uma tabela das unidad~s estratigráficas da Bacia do Recôncavo/Tucan9 são 
apresentados. 

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de Exploração e Produ~ão (RPBA.jDEXPRO) - PETROBRÁS. 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul./set. 1972 



1 -- GENERALIDADES 
Em decorrência da revisão da co­

luna bioestratigráfica da Bacia do 
Recôncavo/Tucano (Moura, 1969), 
oonseguiu-se distinguir mais de uma 
dezena de ostracodes ainda não des­
critos, na. sua maioria de grande uti­
lidade como guias. Algumas formas 
foram escolhidas por fixarem novos 
intervalos refinados nas biozonas já 
estabelecidas e outras por se mostra­
rem como guias das biozonas exis­
tentes (Fig. 1). 

A sistemática preestabelecida so­
freu, em alguns casos, reformulação, 
em vista do estabelecimento de novas 
entidades taxonômÍcas de categoria 
infraespecífica. Tais casos são trata­
dos no texto das respectivas descri­
ções paleontológicas. 

As novas entidades descritas es­
tão assim distriblúdas, de acordo com 
a sistemática: . 

Dos LIMNOCYTHERINAE Sars, 
,1925, uma espécie do gênero Bis7tl­
cocypris pInto & Sanguinetti, 1958, e 
uma subespécie do gênero Theriosy­
noecmn Branson, 1936. 

Dos CYPRIDEINAE Martin, 
1940, quatro espécies do gênero Cy­
pridea Bosquet, 1852, uma do subgê­
nero CYP1'idea (Psmwocypridina) 
(Roth 1933) emendo Swain, 1946, 
além de lIDla espécie e dua'S subespé­
cies do sub gênero Cypridea (Sebas­
tianites) KRa, 1962. 

Dos CYCLOCYPRIDINAE Kam­
mann, 1900, lUna espécie do gênero 
Salvad01'iella KRa, 1963, e lIDla sub­
espécie do gênero nhasina KRa, 
1963. 

De subfamília desconhecida tuna 
espécie do gênero Petl'obl'asia KRa, 
1965. 

Dos CANDONINAE Kaufroann, 
1900, uma subespécie do gênero Re­
conca'L'ona, KRa, 1962. 

Para melhor compreensão da estra­
tigrafiada . bacia, incorpora-se a es- . 

JOEL ALVES MOURA, formado em História Natural pela Faculdade de 
Filosofia da Universidade Católica da Bahia, é técnico da Divisão Regional de 
Exploração da Região de Produção da Bahia, onde, como Paleontólogo do Setor 
Regional de Estartigrafia, especializou-se em ostracodes não-marinhos do Re­
côncavo. 

-,. 
I 
! 

te trabalho a figura 3, apresentada 
na Revisão Estratigráfica da Bacia 
em 1971. 

Toda a sistemática .foi baseada nos 
caracteres . morfológicos das conchas 
e em comparações com formas já 
descritas. As descrições paleontoló­
gicas foram feitas seguindo a ordem 
alfabética dos gêneros, dentro dos 
agrupamentos de subfamílias. Os 
holótipos e hipótipos foram deposi­
tados no Museu Nacional do Rio de 
Janeiro (outros tipos foram envia:­
dos ao Museu de História Natural 
da Universidade do Rio Grande do 
Sul). Uma coleção de tipos incluin­
do parátipos e hipótipos se encontra 
nos arquivos da PETROBRÁS, Re­
gião de Produção da Bahia, no Se­
tor de Estratigrafia da Divisão Re­
gional de Exploração, em Salvador. 

No texto do presente trabalho são 
utilizadas as seguintes abreviaturas: 
A = altura; C = concha; Comp. = 
= comprimento; D = direita; 
Dor. = dorsa:l; E =. esquerda; 
GR = Grekoff; KRa == Krõmmel­
bein; L = Lateral; Larg. = largu­
ra; 1\1:. N. = Museu N aciona:l do Rio 
de Janeiro; RPBA = Região de 
Produção da Bahia; R/T = Recôn­
cavo/Tucano; V = valva; Vi = vis­
ta; Vento = ventral. 

2 - SISTEMÁTICA 
Família LIMNOCYTHERIDAE 

Klie, 1938 
Subfamília LIMNICYTHERINAE 

Sars, 1925 
Gênero Bis7tlCOCYP1'is Pinto .& San­

guinetti, 1958 
Espécie-tipo Bis7tlCOCYP1'is pricei 

Pinto .& Sanguinetti, 1958 
Bis7tlcOCypl'ÍS ventrost1'Íata sp. n. 
Est. 1 figo 3 
Nome vent81' (lat.) = ventre, 

Striat7ts (lat.) = com. estrias, 

Alusivo a uma feição da concha. 
Holótipo: M. N.-5067 figurado na 

est. 1, fig. 3. '> 
Local típico: Recôncavo-Bahia-Bra­

sil, poço 1-AR-2-BA (pioneiro Ara­
çás NQ 2), amostra de 660-690m. 

Estrato típico: Camadas de folhe­
lhos pretos da Formação São Sebas­
tião, Membro Paciência, Bacia do 
Recôncavo/Tucano. 

Parátipo: 1 C R/T-38A, não fi­
glu'ado, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Tamanho médio, concha 
robusta, ornamentada de estrias pa­
ralelas e um pouco srnuosas na re­
gião ventral. No restante da concha 
não se tem notado ornamentação, 
nos exemplares examinados. 

Descrição: Em vista lateral tem 
contorno ovalado, sendo mais estrei-
to na parte anterior; linha da mar­
gem dorsal quase reta, um pouco si­
nuosa, inclinada para baixo em dire-
ção à margem anterior. Os ângulos 
dorsais são pouco nítidos. Maior al­
tura da concha na parte posterior, 
logo atrás da sua metade. Margem 
anterior com encurvamento mais ou .€: 
menos estreito que muda de raio de 
curvatura antes de alcançar a linha 
marginal do dorso. Margem posterior 
ampla e lIDiformemente encurvada, 
desde a margem ventral até a dorsal. 
Região ventral intumescida e acha­
tada. Em vista lateral observam-se 
os sulcos característicos do gênero; 
no entanto, a melhor visibilidade se 
COnseglle em vista dorsal. Estriações 
sinuosas e paralelas, percorrem a re­
gião ventral da concha, às vezes se 
prolongando pela margem anterior, 
acompanhando o seu encurvamento. 
No holótipo e em outros espécimes 
examinados não se nota ornamenta- li 
ção fora da área mencionada. Em --i 
vista dorsal a concha aparece qua-
se biconvexa, com pequeno e suave 
estranglllamento na porção média do 
contorno. É mais afilada para a 
frente e mais ou menos_truncada na 
parte· posterior.: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 ~3) : 245~263, jul.jsét. 19.72 

246 

r 
;1 



-~' -~--'-"!1Ij'~~ 
r I ----- '{:I t -~- -~'" ~l 

~ 
~. 
1-' 

O.JOÃO 

::o z ::o 
-; :-I -; 
1 1 

O fT1 O (J) 
O -l O 

,fT1. 
:ti 

'" r 

RIO DA SERRA 

::o ::o 
-; -; 
1 1 

O O 
O O 
()J ~ 

N N 1-INIOJI.I>lol'-

ARATU 

::o 
-; 
I 

O 
O (Jl 

N IOJ 1.1>1 (Jl 

BURACICA JIQUIÁ ANDARES 
N (DO o z 

- o, l> 
(J) 00 N-
(J) O G) 
~ zO 
N l> O 
o (/) l> 
Z (/) 
1;; ~ OSTRACODES 

::o ::o ::o ::o 
-; -; -; -; 
1 ,I I I 

O O O O 
O O O O 
(j) --J CO tO 

N I-INIOJI.I>I-I NIOJI-INIOJ 

1- Cypridea (Pseudocypridinal faveolata sp. n. 
..... Cypridea (Sebastianites?l minima sp. n . 

l""'*-l· Cyprideo riojoonensis sp. n. 
1--1- Cypridea spinota sp. n. 

Theriosynoecum poslongularis binadosum K RÓ g W EBER 
Salvadorie"a ? minuta sp. n. 

Pelrobrasia? gutta K RO. 8 WE BER 

Reconcovono? ultimo KRO.8 WEBER 

Cypridea (Sebastianites?) mira KRO. &WEBER i-I 1-1 ____ o ______ _ 
Cypridea (Sebastianitesl fida minar ssp. n. 

-I-- Pelrobrasia copivorens'is I<RÓ.& WEBER 

+- Pelrobrasia reliculata sp. n. ----------------------~ 
Cyprideo (Sebastianites?l sostensis granulata ssp. n. 

I-+- Bisulcocypris venlroslriala sp. n. 
Pelrobrasia ofl. P. glabra GR. KRÓ. 

O 
-;(/) 
l>-; 
x~ 
0(D 
z~ 
0>'0 
s: l>1 
0 0 
l>(D 
(/) ­

O 
·Z ("T1 l>'(/)' 

-; 
'(D ::o 
l>l> 
~-; 
l>Gi 
0::0 
O l>, 

" ::00 ("T1l> 
O 
0>0 
Z("T1 
O 
l>Z 
<o 0< 
,l> 

1--1- Reconcovono diacanlha sp. n. -; (/) 

II1111 I1 M 11111 ~ 111 H "",,'"oc.m,",' Oi,b" .,," ~ ~ ~ ~ • ~~ • 0 • • • • ==. • • = ::::::::;'::::::::::~'k:::'i::"~:~:BK::'W'BER ~~; 
~ "-- Cypridea cf. C. primaria GR.- KRO 
O> -"-- ' Theriosynaecum varietuberatum proximum s~p. n. I 
~ ~ CY:Hidea depressa sp. n. 
-.J 

,., 



~'~ ~j ~'i \,é-( 

o 
BIOZONAS 

DO 
RECÔNCAVO 

ZONAS ISUBZONAS 

REGULAR 

OU.VI DOS A 

ESPÉCIE - GUIA 
ZONEAMENTO 

PETRdLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÁS 
OEXPRO - RPBA 0.1 R E X 

11. 

RECONCAVO BIOEST RAT IG RÁflCO DO 
(OSTRACODES) 

Fig.2 
----------------------------------~-=~~----~.=""-,-

Tue·ANO 

DIREX - 18454 



l. 

UNIDADES ESTRATIGRÁFICAS DAS BACIAS RECÔNCAVO E TUCANO 
LI TO ES I R ATIGRAFIA 

TU CA NO RECONCAVO 

(J) 
< o 
C> 
< 
-J 
< ? 

o 

.., 
'. 

< 
'" o 

:::> o 
-OI ,:.. 

:; 
'" 

,N 

-

SS 
.. 

co 

< 
o 
o 

o 
,!. 

o a: 
< 
a: ... 
:::> o 
<ri 

';> O t-
::- a: 

< co 
o 

o :::> o 

z I- ,!. 
< r>:: 

<O a: L~ 
< o o o 

,!. 
UJ r>:: 

a: 
... 

o 
o 

t-
r>:: 

O 
Q 

< 
a: 
a: 
UJ 

'" Ul o UJ o 
~ 

, 

t-
a: Q ti: 

, 
Ul UJ 

O 
Ul 

a:: 

!::.~.:: ... :. ~ 
....... (.). 

N •••••• c:z: i 

_..... ~ I ...... """:'. 3 
.... o i <:.:::.I.\~AG " =-=-~ 

CANTA 
N 
o 
o 
, 
t-

'" 

?-?-
-J 
iE 

"UJ 
::lõ l-

a o Ul 
a: 1Li <.> 

''''' S! o 
Ul a: 
Ul UJ Õ 

'< a.. ::lõ o a: 
:::> o 

, 

::> Ul 
° 

t-
o: 

Complexo Cri slalino 

li> ESQUEMÁTICA 

Fig. 3 

LEGENOA* 
IGI'1I.P FORMAC. MEMBRO CAMADA INFOR!lAI 

"<t 
a: 
< 
o 
< 
Ul 
Ul 

< 
::lõ 

Ul 
< l ­
a 
a: 
<D 

B~ 

SABIA' 

MARIZAL 

o 
'< 
;:: 
Ul 
< 
<OUl 
UJUl 
Ul 

O 
'< 

Ul 

::lõ 
;:;: ... 
a:< 
<::E 
::E 

a: 
O 
0::-
« 

:i C,r") 
« 
Ul 

Ul 
:5 
l:.!z 
0< 
2:0 
< 
o 

< 
o 

ã:< 
<I-
a.-
< 
I-

C> a:: 
a:UJ UJ(J) 
Ul 

< 
u. 

""-<-J 
-< 
-J 
< 

RIO 

~~~~~ 
EIX~IP.Al 
ACIEn:1 

5ANTIAa:: 
5T 

CATU 

CT 

I.:oRRO 
!lO 

BARRO 
Id S 

FOU!EI.Il 
i.!MACA~ 

GALHA 
IM 

PITANGA 
PI 

GOl:!Q 
60 

TAUA' 
TA 

AGUA 
GRANDE 

AS 

f:APIANGA 
CG 

BOIPESA 
SP 

jlruGIIlOS 
AF 

CARUAçu 

ROCHAS PALEOZÓICAS 

SEDIM 
PRAIAS 

E • 
ALUVlOES 

FOUlEU! 

Is;:~~ 
SREJÁo 
PANELAS 
AZEVÊoo 

IIlBÉ 
CAlIBUQUI 
"'IRAmA 

ARAÇÁS 
BIRISA 

VITÓRIA 

RENITO 
"S" 

uZONASu 
C,D, Ef 
F, G. H. 

I. Ja 

COMPLEXO CRISTALINO 

o I R E X 18.50 3 



Dimensões do holótipo: em (mm) 
Comp. 0,98 
A 0,62 
Larg. 0,55 

Variabilidade: Não observada nos 
espécimes estudados. 

Relações: Observam-se sutis liga­
ções com Bisulcocypris postang1llaris 
(Swain) no tocante ao tamanho da 
concha e à sua forma, cuja maior 
semelhança se nota em vista lateral; 
difere muito, no entanto, quanto à 
ornamentação que na citada espécie 
se constitlú por perfurações arran­
jadas em retículos sobre a carapaça. 

Ocorrência: Em toda a bacia, na 
Subzona de Petrobmsia marfinensis 
(KRO), Andar Buracica. 

Gênero The1'iosynoec1lm Branson, 
1935. " 

Espécie-tipo Morrisonia Wyomin­
gensis Branson, 1935. 

TheriosY1voeC1l'Y1t Val"iet1lbemt1lm 
proximum ssp. n. 
Est. 4, figo 23 

Nome: prOXim1l1n (lat.) = muito 
próximo, com relação ao parentesco 
com Th. Va1'iet1lbemt1l?n GR -
KRO, 1967, p. 1331, Est. 9, Fig. 55. 

Holótipo: M.N.-5068, figurado na 
est. 4, figo 23. 

Local típico: Recôncavo-Bahia­
-Brasil, poço 1-PQ-6-BA (pioneiro 
Projeto Qlúambina nQ 6), amostra 
1560-1590m. > 

Estrato típico: Camadas da For­
mação Candeias, Membro Tauá. 

Parátipo: 2 C R/T-106A e B, não 
fig'urados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Tamanho médio, orna­
mentado com perfurações largas e 
rasas, mlúto unidas, formando retí­
culo nítido que abrange toda a su­
perfície da concha, e com sulcos dor­
so-medianos característicos. 

Descrição: Em vista lateral a con­
cha é trapezoidal alongada, com mar­
gem anterior amplamente encurva­
da, um pouco aguçada em sua por­
ção média-inferior. A margem pos­
terior é sua.vemente encurvada, qua­
se reta, apresentando-se curvilínea 
na parte póstero-inferior e com pe­
queno ângulo póstero-superior, mais 
visível na valva esquerda. Na mar­
gem anterior pode-se notar nítida li­
nha marginal acompanhando a curva, 

delineando a margem, especialmente 
do meio para baixo, até encontrar-se 
com a margem ventral. A concha é 
ornamentada de cavidades largas e 
rasas, dispostas regularmente, for­
mando um reticulado bem visível. 
Dois sulcos constringem a carapaça 
desde a sua porção média até a an­
terior. Um deles é mediano, partin­
do da margem dorsal, descendo sua­
vemente encurvado para trás em lon­
go arco que abrange 3/4 da altura da 
concha. O outro é anterior, bem 
mais curto e mn pouco mais raso, 
estendendo-se também do dorso e al­
cançando 1/3 da altura da concha. A 
margem dorsal é reta ou um pouco 
reentrante na zona dos sulcos. Na 
parte posterior mn ângulo pequeno 
coincide com o término da margem 
dorsal. O ângulo dorsal anterior, 
menos nítido, passa em descida qua­
se retilínea à margem anterior, que, 
um pouco antes da metade da al­
tura da concha, encurva-se de ma­
neira mais acentuada até alcançar a 
margem ventral, que se inicia apro­
ximadamente no seglmdo terço ante­
rior da carapaça:. A margem ventral 
segl16 um pouco convexamente, até 
a margem posterior. Nesta margem, 
em vista ventral, nota-se mna reen­
trância das valvas que convergem 
para a linha de união. A região ven­
tral é larga. Em vista dorsal a con­
cha é Clmeiforme, bem inflad!J, na 
parte trazeira em certos indivíduos 
(fêmeas) e mais estreita em outros 
(machos), apresentando constrição 
mediana na região dos sulcos e afi­
lada na parte anterior. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 0,98 
A 0,52 
Larg. 0,50 
Variabilidade: Observa-se apenas 

uma variação no tamanho da carapa­
ça em diferentes indivíduos e o di­
morfismo sexual encontrado na maio­
ria dos ostracodes deste gênero. 

Relações: Esta espécie tem eviden­
tes ligações com Thm·iosynoeC1l?n va­
rietubemt1l1n GR-KRo em todas as 
suas características, exclusive a or­
namentação grosseira, inexistente na 
subespécie aqui descrita. A distri­
buição vertical da nova subespécie é 
mais restrita. Com a descrição desta 
nova subespécie, a espécie original 
assume a designação infra-específica 
de Theriosynoec1l1n variet1lbemt1l1n 
variet1lbemt1l1n GR-KRO. 

Ocorrência: Em '"quase toda a ba­
cia, na Zona Theriosynoec1lm varie­
t1lbemtll1n GR-KRO, Andar Rio da 
Serra. l' 

ThenosynoeCll1n isoplekt1l1n KRo 
& Weber, 1971*. Est. 1, figo 1. 

Esta espécie ocorre de um modo 
geral muito bem preservada nas ca­
madas da Formação Marfim (Gmpo 
Ilhas). Em linhas gerais são as se­
glúntes suas características: tamanho 
médio, forma retanglllar, margem an­
terior encurvada e rebaixada a par-
tir do âng1.11o dorsal anterior. Mar­
gem posterior bem encurvada em se-
ção circular aberta e suave. Mar­
gem dorsal e ventral paralelas. Su­
perfície ornamentada com cavidades 
muito próximas, tomando feição re- -J 
ticular. Apresenta dois sulcos dor- -=, 
sais, lilll mediano longo e lilll ante­
rior mais curto. Em vista dorsal, a 
concha é biconvexa com estrangllla­
mento estreito um pouco adiante da 
metade, correspondente ao sulco 
maior. 

Dimensões do hipótipo: M.N.-5081: 
(em nilll) 

Comp. 0,62 
A 0,38 
Ocorrência: Recôncavo-Bahia-Bra­

sil, poço 1-RA-1-BA (pioneiro Ron­
caria N9 1), amostra de 810-840m, 
Zona de Reconcavona? polita Viana, 
Andar Rio da Serra. 

The1'iosynoemt111 postanglüa1'is bi­
nodos1l1n KRO & Weber, 1971."'''' 

As feições morfológicas diferem da 
subespécie nominal, sendo o mais im­
portante caráter diferencial, a pre­
sença de nódlllos posteriores. A dis­
tribuição vertical desta subespécie é 
um pouco diferente daquela da sub­
espécie original. 

Dimensões do hipótipo: M.N.-5082: 
(em mm) 

Comp. 0,91 
A 0,32 

Variabilidade: Pequenas variações 
foram observadas na forma da con­
cha e dos nódlllos. Nota-se também 
o dimorfismo sexual comum às espé~ ~l 

* 1971 Phe"io8]jnoecwm Úioplektum RIo & 
Weber. "Beih. Geol. Jb." 115, Taf. 11, Fig. 
48-49. Hannover. 

** 1971 PherioSlJnoecwm posfangula,'is billodo. 
sum KRli & Weber, Beih. Geol. Jb. 115, taL 
10, figo 45, Hannover. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jlll./set. 1972 

250 J 



cies deste gênero, traduzidos pelas 
variações morfológicas da carapaça. 

Ocorrência: Em toda a Bacia do 
Recôncavo/Tucano, na Sub zona de 
Oypridea (8.) devexa KRõ, no An­
dar Jiquiá. 

Família CYPRIDIDAE (Baird, 
1845) 

Subfamília CYPRIDEINAE Mar­
tin, 1940 

Gênero Cypridea Bosquet, 1852 
Espécie-tipo Oypr1s gmmü.osa (So-

werby in Fitton, 1836). 
OYP1'idea depressa sp. n. 
Est. 1, figo 4 
Nome: depreSSltS (lat.) = com de­

pressão. Relativo a um caráter da 
concha. 

Holótipo: :M.N .-5069, figurado na 
est. 1, figo 4. 

- Local típico: Recôncavo-Bahia-Bra­
sil, poço 1-IC-1-BA (pioneiro Ilha 
de Cajaiba N9 1), amostra de 600-
-720m. 

Estrato típico: Formação Itapari ­
ca, Membro Água Grande. 

Parátipos: 8 C R/T-108 A a H, 
não figurados, da coleção da -RPBA. 

Diagnose: Uma espécie de Oypri­
-dea com carapaça pequena, com re­
gião anterior amplamente alTedon­
dada, alta e parte trazeira bastante 
estreita, tendendo para pontiaguda 
em sua porção inferior. Rostro pe­
queno, apenas aparente na valva es­
querda. Ornamentação representada 
por perfurações, às vezes profundas, 
-restritas à área central da concha. 
Existe uma depressão rasa e larga, 
dorso-mediana. 

Descrição: Em vista lateral é tra­
pezoidal, sendo estreita na parte pos­
terior e larga na anterior. Margem 
dorsal reta e bastante inclinada pa­
ra trás. Contorno ventral reto em 
vista lateral direita e convexo em vis­
ta lateral esquerda. A margem dor­
sal é longa alcançando 2/3 do com­
primento da concha. A margem ven­
tral, um pouco maior, abrange qua­
se todo o comprimento. A ornamen-

-?- tação é representada por uma série 
-de perfurações largas e mais ou me-
nos profundas, restritas à área cen­
tral da concha. Rostro pequeno e 
pouco proeminente, apenas visível na 
_ valva esquerda, Incisura pequena, 
sem sulco l,'o~tral. A valva direita 

não exibe qualquer marca na região 
Tostral. Em vista dorsal a concha 
é, grosso modo, biconvexa, estrei­
ta e com feição aplanada na parte 
mediana do contorno, mais larga na 
porção posterior, com parte anterior 
mais afilada. Linha de união das val­
vas curvilínea nas extremidades e re­
tilínea na parte central correspon­
dendo à linha de charneira. Uma 
depressão dorso-mediana é visível em 
vista dorsal. Em vista lateral é me­
nos profunda, começando com área 
maior na região dorsal, descendo em 
V com vértice voltado para o ventre, 
desaparecendo no centro da concha. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. = 0,67 
A = 0,41 
Variabilidade: Não foi observada. 
Relações: Quanto à forma é mui-

to intimamente ligada à OYP1'idea 
kegeZi Wicher, com a qual está ge­
ralmente associada. Difere no tama­
nho, sendo O. dep1'essa menor. Di­
fere ainda na ornamentação que O. 
kegeZi abrange área maior, também 
diferindo no sulco dorso-mediano que 
em O. kegeli não é observado. 

Ocorrência: Em toda área do Re­
concavo, especialmente no Sul, na 
Subzona de Oypridea kegeli, Andar 
Rio da Serra. 

Oypridea indiennensis KRÕ, 1965. 
OYP1'idea i1uiiennensis d,ensiptmc­

tata KRÕ & Weber, 1971. * 
Est. 2, figo 7 
Os espécimes estudados apresen­

tam as aseguintes características: 
concha de tamanho médio, ornamen­
tada de pequenas papilas, às vezes 
espinhosas, distribuídas por toda a 
carapaça. Apresenta também reti­
culações por toda a superfície. For­
ma trapezoidal, rostro nítido, proe­
minente, dorso reto e inclinado' para 
trás, margem anterior amplamente 
encurvada, margem posterior tam­
bém encurvaela, porém mais estreita. 
A margem ventral é levemente sinuo­
sa, com suave concavidade na por­
ção média. 

Dimensões do hipótipo: M.N.-5083 
(em mm) 

Comp. 0,70 
A 0,41 

* 1971 Oypridea indienne-MÚI de-nsipunctata 
KRti & Weber, Beih. GeoI. Jb.-1l5 - taf. 1, 
fig _ 1, Rannover. -

Ocorrência: Em toda a Bacia do 
Reconcavo/Tucano, em camadas da 
Formação Candeias, na biozona de 
O. (morininoides) cand,eiensis, An­
dar Rio da Serra. 

OYP1'idea cf. O. prima1'ia GR­
KRÕ, 1967'7.' Est. 1, fig. 5 

Espécime comparado à O. p,'ima­
?'ia, através ele ilustração. Na Bacia 
elo Recôncavo/Tucano tem ótima: ex­
pressão pela ablmdância, distribui­
ção vertical e lateral, caracterizando­
-se como gtúa de lUna briozona. Ob­
servam-se pequenas diferenças no ta­
manho da: concha e raras vezes os 
espécimes aqui estudados mostram 
inversão de valvas. O. primaria no 
Gabão é característica da "Série de 
Transition" elo Cocobeach Inferior. 

Dimensões elo hipótipo: M.N.-5084 
(em mm) 

Comp, 
A 

= 0,70 
= 0,41 

Ocorrência no Brasil: Poço 1-RA-1-
-BA (pioneiro Roncaria N9 1) amos­
tra de 1290-1320m, Formação Can­
deias, Membro Tauá. É índice da 
Subzona de Oypridea cf. O. prima­
ria, Andar Rio da Serra. Tem óti­
ma distribuição lateral através de to­
da a Bacia do Reconcavo/Tucano. 

Oyp1'idea luzi, sp. n. 
Est. 1, figo 6 
Nome: em homenagem ao geólogo 

-Dl'. Acyr Ávila ela Luz, pelo seu de­
dicado trabalho na exploração da 
Bacia do Recôncavo/Tucano, 

Holótipo: M. N . -5070, figtll'a:do na 
est. 1, fig, 6, 

Local típico: R ecôncavo-Bahia-Bra­
sil, poço 1-BN-2-BA (pioneiro Boa 
União N9 2), amostra de 960-990m. 

Estrato típico: camadas da For­
mação Marfim, Membro Catu, base. 

Parátipo: 3-C R/T-85 À a C, não 
figtu'ados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Concha pequena, super­
fície lisa, rostro delicado,. infletido 
para trás. Mostra uma ligeira reen­
trância no contato das valvas, na re­
gião ventral mediana. A valva es­
querda recobre delicadamente a di­
reita, com major visibilidade na mar­
gem ventral. 

* 1967 Oyp,idea primárta GR-KRti, Rev, r. 
F, P., voI. XXII, nQ 9, p. 1317, pl. 3, figo 14, 
Paris, 

B. téc. PE't'ROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul./set. 1p72 
:251 



Descrição: Em vista lateral a con­
cha: é trapezóide arredondada com 
margem dorsal inclinada para trás, 
margem anterior ampla, encurvada, 
mostrando a maior altura do ângulo 
dorsal anterior. A margem ventral 
é mais longa que a dOI"Sal, que é re­
ta. Ângulo dorsal posterior modera­
do, porém facilmente observável. 
Margem ventral ligeiramente sinuosa, 
mostrando concavidade suave na par­
te média. Em vista lateral esquerda 
esta margem é quase reta. Rostro 
pequeno e delicado, assim como a in­
cisura e sulco rostrais, situando-se 
um pouco acima ou no mesmo nível 
da linha ventral. Concha uniforme­
mente biconvexa em vista dorsal, com 
linha de união das valvas reta na 
margem dorsal, desviando-se diver­
samente nas extremidades, onde se 
mostra curvilínea. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 0,62 
A 0,38 

Variabilidade: Não foi notada. 
Relações: Tem estreitas relações 

com Oyp1'ü];ea v1tZga1'is KRÕ 1962, no 
tocante a forma. No entanto, O l1tzi 
tem carapaça mais estreita, menos in­
flada e sem ornamentação. 

Ocorrência: Em toda a bacia, na 
biozona de Reconcavona? paUta, An-
dar Rio da SeITa. -

Oypridea 1'io}oanensis sp. n. 
Est. 2, figo 8 
Nome: em alusão ao poço Rio Joa­

nes, onde se encontrou a nova es­
pécie. 

Holótipo: M, N . -5071, figurado na 
est. 2, fig. 8. 

Local típico: Recôncavo-Bahia-Bra­
sil, poço 2-RJST-l-BA (Rio da Ser­
ra Estratigráfico N'I 1), Test. n'l149, 
(813,5 - 815,5m). 

Estrato típico: camadas da For­
mação São Sebastião, Membro Rio 
J oanes, Andar Jiquiá. 

Parátjpos: 3 C RjT-6 A a C, não fi­
gurados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Uma espécie de Oypri­
dea inversa (valva E menor), de ta­
manho médio a grande, bastante in­
flada em vista dorsal e de forma 
aproxima:damente ovóide em vista la­
teral. Região rostral quase imper­
ceptível. 

Descrição: Em vista lateral é apro­
ximadamente ovóide, com ângulo dor­
sal anterior bem pronunciado. A par­
te posterior é bem estreita e quase 
aguda. A parte anterior da concha: 
é amplamente encUI'Vada. A margem 
dorsal é curta e fortemente inclinada 
para trás. A margem ventral é niti­
damente convexa na valva esquerda. 
Maior altura da concha: aproximada­
mente no primeiro terço do compri­
mento, concordante com o ângulo dor­
sa'l anterior. O ângulo dorsal posterior 
é pouco nítido na valva direita, onde 
é mais visível que na esquerda. A 
valva direita ultrapassa a esquerda 
em toda a extensão da concha, po­
rém mais nitidamente na linha ven­
tral. Em vista dorsal- é biconvexa, 
bastante inflada na região póstero­
-mediana e afilada nas extremidades. 
A linha de contato das valvas des­
creve trajetória mais ou menos curva 
desde a porção anterior até quase o 
meio do comprimento, tornando-se 
retilínea a partir do ângulo dorsal 
anterior. As extremidades não são 
totahnente afiladas, mostrando um 
ligeiro tnlllcamento. A concha é 
quase lisa, podendo-se observar com 
aumento maior, tênues pontuações 
distribuída'S lmITOrmemente por toda 
a superfície da carapaça, que devem 
corl<esponder aos poros de canais. 

A região rostral é pouco eminen­
te, podendo porém ser observada em 
ambas as valvas. Não há sulco ros­
tral e a valva esquerda exibe uma 
fraquíssima incisura, quase não nota­
da na direita . .A. região ventral é pro­
nunciadamente achatada. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 1,03 
A 0,72 
Larg. 0,50 

Variabilidade: Não há o que men­
cionar além do tamanho da concha 
de diversos exemplares, cujas for­
mas menores devem ser de indivíduos 
jovens. 

Relações: No que concerne à Ior­
ma geral existe aproximada relação 
com Oypridea (Sebastia1~ites?) Ma­
tensis KRÕ, 1962, e um pouco menos 
com O. tchibodaensis KRÕ, 1967 e O. 
(S?) mative1'sa KRõ & Weber, 1971. 

No entanto difere das três espé­
cies citadas principahnente no tama­
nho da concha que na espécie nova 
é bem maior. O. tchibodaensis não 

tem dorso tão alto quanto o da nova 
espécie e O. (S. 1) mantivB1'sa mos­
tra superposição de valva direita 
muito mais avantajada, segundo o 
que se pôde observar através de ilus-
trações. ~ 

Ocorrências: Ocorre tanto no lo­
cal típico como na; Bacia de Sergi­
pe/ Alagoas, na Zona de OYP1'Ídea 
(Pseudacypridina) faveolata, no An­
dar Jiqlúá. 

Oypridea spinata sp. n. 
Est. 2, fig. 9 
Nome: Spinatus (lat.) = com es­

pinhos. Em relação à carapaça pro­
vida de numerosos espinhos. 

Holótipo: M.N .-5072, figurado na 
est. 2, figo 9. 

Local típico: Recôncavo-Bama-Bra­
sil, poço l-SE-l-SE (pioneiro Saui­
pe nQ 1), amostra de 1080 a 1110m. 

Estrato típico: Formação São Se­
bastião, Membro Rio J oanes do An­
dar Jiqlúá. 

Parátipos: 2 V.E. R/T-l0 A e B, 
não figurados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Tamanho médio, mar­
gem dorsal reta a suavemente cônca­
va, extensa, ângulo dorsal anterior 
nítido e bem marcado no primeiro 
terço da concha, ângulo dorsal pos­
terior pouco nítido. Carapaça bas­
tante ornamentada com numerosos 
espinhos, de tamanhos variados, ali­
nhados de maneira lllliforme na bor­
da das margens dorsal e anterior. É 
fixa a posição de um espinho mais 
proeminente na porção localizada 
imediatamente abaixo do ângulo dor­
sal anterior. O rostro é de tamanho 
regular e tem sulco prollllllciado e 
longo. 

Descricão: É baseada em valvas 
isoladas pois são raras e com má pre­
servação. Em vista lateral o contor­
no é trapezóide e aproximadamente 
retangular. Margem dorsal mais ou 
menos reta e ligeiramente côncava, 
com projeções de espinhos em toda 
a sua extensão. Nota-se uma ligeira 
inclinação da margem dorsal em di­
reção à parte posterior que é mais 
baixa. As margens extremas são ar­
redondadas sendo a anterior ampla 
e mais larga que a posterior. O ros­
tI'O é bastante nítido, situado um 
pouco acima da linha ventral. O sul­
co rostral é longo, alcançando dois 
terços da altura da margem anterior. 
A concha é ornamentada com espi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul.jset. 1972 

252 



nhos numerosos, de tamanhos varia­
dos, dispersos sobre toda a superfí­
cie, sendo mais proeminente, o loca­
lizado em posição ântero-dorsal, si­
métrica para ambas as valvas. Al­
guns pequeninos espinhos alinham-se 
ao longo das bordas, especialmente 
na margem anterior. A maior altu­
ra está situada no primeiro terço da 
concha, coincidindo com o ângulo 
dorsal anterior. Nota-se uma suave 
depressão ântero-mediana, que se es­
tende da região dorsal à ventral, on­
de se torna rasa e desaparece. Nes­
ta região praticamente não existem 
espinhos. Nos exemplares com melhor 
preservação podem-se observar cavi­
dades de poros rasas, especialmente 
visíveis na zona do sulco ântero-me­
diano. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 
A 

= 1,08 
= 0,62 

Variabilidade: Não há material 
suficiente para aquilatar com exati­
dão a variabilidade desta espécie. 

Relações: Existem algumas seme­
lhanças com CYP1'idea hyst1'ix KRO, 
1962, na forma da carapaça e na pre­
sença dos espinhos. Estes, contudo, 
apresentam arranjo diferente. Há 
ainda semelhança com Cyp1'Ídea in­
diennensis KRO, 1965, sendo, entre­
tanto, diferente a ornamentação fina 
e os espinhos. 

Ocorrência: Além da área de Saui­
pe, ocorrem ainda no sul da bacia, 
na Zona CYP1'Ídea (Pse1Ldocyp1'Í­
dina) faveo"lata, Andar Jiquiá. 

Sub gênero CYP1'idea (Pseudocyp1'i­
dina) (Roth, 1933), emendo Swain, 
1946. 

Subgênerotipo PseudocYP1'idina 
piedmont Roth, 1933. 

Cypridea (PseudocYP1'1.dina) fa­
v.eolata sp. n. 

Est. 2, fig. 10. 
Nome: faveolat1LS (lat.) = faveo­

lado, com referência à ornamentação 
da concha. 

Holótipo: M. N . -5073, figurado na 
est. 2, fig. 10. 

Local típico: Recôncavo-Bahla-Bra­
sil, poço 2-RJST-1-BA (Rio Joanes 
Estratigráfico nl.) 1), Test. nl.) 86 
(501 - 504m). 

Estrato típico: Formação São Se­
bastião, Membro Rio J oanes. 

Parátipos: 2 C R/T-1 A e B, não 
figurados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Concha pequena, com 
rostro pequeno, ornamentação primá­
ria representada por perfurações dis­
triblúdas por toda a concha, forman­
do um retículo grosseiro; exibe pe­
quena nódulo em cada valva. 

Descrição: Em vista lateral apre­
senta a maior altura no primeiro ter­
ço do comprimento, coincidindo com 
o ângulo dorsal anterior. O contor­
no lateral da concha é ligeiramente 
arqueada e inclinada para trás. A 
margem anterior é bem encurvada 
e a posterior bem mais estreita. Val­
vaesquerda ultrapassando a direi­
ta suavemente ao longo de todo o 
contorno. Á margem ventral é ligei­
ramente convexa. Toda a superfície 
da concha exibe perfurações relati­
vamente profundas e muito próxi­
ma's, de modo a formar um reticula­
do grosseiro. Há um nódulo percep­
tível na parte média-posterior de ca­
da valva.· Em vista dorsal é aproxi. 
madamente biconvexa com maior es­
pessura na parte posterior, notando­
-se uma ligeira depressão na parte 
ântero-mediana. 

Dimensões do Holótipo: (em mm) 
Comp. = 0,60 
A = 0,36 
Variabilidade: Alguns espécimes 

têm a carapaça desprovida de nó­
dulos, ou com dois nódulos, um dos 
quais tem posição normal (póstero­
-mediana) e outro, menos desenvol­
vido, ântero-superior. Estudos pos­
teriores são necessários para definir 
a posição sistemática das formas ci­
tadas. Os espécimes do Recôncavo/. 
Tucano são menos inflados, maiores 
e com ornamentação pouco desenvol­
vida, ao contrário de· outros encon­
trados na Bacia de Sergipe/Alagoas, 
assinalados por Weber (1961) e 
Troelsen & Beurlen (1965) em re­
latórios internos da PETROBRÁS. 

Relações: A espécie aqui descrita 
apresenta algumas ligações com PSe1lr 
docypridina laevic1Lla Peck, 1951 e 
com CYP1'idea vent1'osa var. bispÍ1w­
sa Vanderpool, 1928, quanto ao con­
torno lateral e rostro. Difere daque­
las na ornamentação e tamanho da 
carapaça. 

Em face das divergências entre al­
guns autores sobre o gênero Pse1Ldo-

cyp1'idina Roth, 1933, resolveu-se ado­
tar neste trabalho o sub gênero Cy­
p1'idea (Pse1ldocypridina), utilizado 
por Swain (1946) e Sylvester-Bra­
c1ley (1949). 

Ocorrência: Sudoeste do Reconcavo 
e Bacia de Sergipe/Alagoas, na bio­
zona de CYP1'idea (Pse1LdocYP1'idi­
na) faveolata, Andar Jiqlúá. 

Sub gênero Cypridea (Sebastiani­
tes) KRo, 1962. . 

Subgênerotipo Cyp1'Ídea (Sebas­
tianites) fida KRo, 1962. 

Cypridea (Sebastianites) fida mi­
no1' ssp. n. 
Est. 3, figo 12. 

Nome: minof (lat.) = menor. 
Com relação ao tamanho da concha. 

Holótipo: M.N.-5074, figurado na 
est. 3, figo 12. 

Local típico: Recôncavo-Bahla-Bra­
sil, poço 1-LM-1-BA (pioneiro Lama­
rão nl.) 1), amostra de 570-600m. 

Estrato típico: Camadas da For­
mação São Sebastião, Andar Bura­
cica. 

Parátipos: 2 à R/T-23 A e B, não 
figmados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Uma subespécie de Cy­
pridea (Sebastianites) fida KRo, 
com margem dorsal inclinada para 
trás, maior altlU'a coincidindo com o 
ângulo dorsal anterior, mais ou me­
nos no primeiro terço do comprimen­
to da carapaça, com cinco projeções 
nodulosas grossas, ornamentadas de 
perfurações nítidas distriblúdas re­
gularmente sobre a concha, sendo 
duas implantadas superiormente, pró­
ximas à margem dorsal e três infe­
riormente, próximas à região ventral. 

Descrição: Em vista lateral tem 
forma trapezóide, contorno curvilí­
neo, com exceção da margem dorsal, 
que é reta, inclinada para trás e al­
cança 2/3 do seu comprimento. Maior 
altura coincidente com o ângulo dor­
sal anterior. Margem anterior am­
plamente encurvada e a posterior 
mais estreita aguçada. Valva E re­
cobrindo a D em todo o seu contor­
no, com maior nitidez na margem 
ventral, que na esquerda é convexa 
e na direita é reta, mais ou menos 
convergente com a margem dorsal, 
em direção à parte posterior. Rostro 
pequeno, perceptível em ambas as 
valvas, através da minúscula incisu­
ra rostral. A llrnamentação consti-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul.jset. 1972 

253 



tui-se como em C. (S.) fida fida 
KRÕ (subespécie nominal), de cin­
co expansões calosas grosseiras, lar­
gas, mais ou menos arredondadas, 
mostrando superfície dotada de per­
furações que não aparecem fora des­
sas formações. A disposição dessas 
expansões calosas é regular, sendo 
duas delas situadas próximas à mar­
gem dorsal, maiores, e as outras três, 
situadas na região ventral, dispostas 
em linha paralela à margem. Uma 
delas tem forma mais alongada. Em 
vista dorsal a concha tende para bi­
convexa, relativamente afilada na ex­
tremidade anterior e um pouco trun­
cada na parte posterior. A linha de 
união das valvas, nesta vista, é si­
nuosa. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 

Comp. 0,70 
A 0,46 
Larg. 0,36 

Variabilidade: O tamanho da concha 
e a forma dós nódulos variam mui­
to pouco. 

Relações: Mostra as mais estreitas 
ligações filo genéticas com C. (S.?) 
?nim KRÕ & Weber, C. (S.) On1tsta 
KRõ e C. (S.?) sostensis que prova­
velmente nada mais são do que for­
mas evolutivas do mesmo ramo. Este 
fato já fói assinalado por Krõmmel­
bein, 1962. 

Ocorrência: Em toda a Bacia do 
Recôncavo/Tucano, como também na 
Bacia de Sergipej Alagoas. O nível 
superior de ocorrência desta nova 
subespécie é de extraordinária sig­
nificação pela estabilidade, abundân­
cia e preservação dos espécimes. De­
fine a Zona de C. (S.) fida minor 
ssp. n. no Andar Buracica. 

CypricZea (Sebastianties?) ?ninima 
sp. n. Est. 3, figo 13. 

Nome: minil1'/,1LS (lat.) menor. 
Em alusão ao tamanho da concha. 

Holótipo: M.N.-5075, figurado na 
est. 3, fig. 13. 

Local típico: Recôncavo-Bahia-Bra­
sil, poço 2-RJST-I-BA (Rio Joanes 
Estratigráfico nQ 1), Test. n Q 89 
(507,4 - 509,4m). 

Estrato típico: Formação São Se­
ba:stião, Membro Rio J oanes. 

Parátipo: 1 C -RjT-3-A, não figu­
rado, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Uma espeCle de Cyp1"i­
dea (Sebastianites?) de concha redu­
zida, com vista lateral ovóide, ros­
tI'O pequeno, incisura rostral nítida 
de tamanho regular. Superfície da 
concha lisa. 

Descrição: Em vista lateral a con­
cha é ovóide. Em vista dorsal tende 
à forma biconvexa, especialmente na 
parie posterior, sendo a metade an­
terior relativamente retilínea e afi­
la da . Apresenta uma depressão sua­
ve no primeiro terço, próxima ao cen­
tro, mais perceptível em vista dor­
sal. A valva esquerda sobrepassa a 
direita fracamente em todo o con­
torno da concha, com exceção da 
margem ventral, onde o recobrimento 
é forte. Margem dorsal oblíqua, for­
temente inclinada para trás. Mar­
gem anterior amplamente encurvada. 
Rostro nítido, porém pouco saliente. 
A maior altura da concha :está situa­
da no primeiro terço. Ângulo dor­
sal anterior e posterior pouco per­
ceptíveis em vista lateral direita . 
Nesta mesma vista a margem dorsal 
e a ventral apresentam-se curtas e 
retilíneas. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 
A 

0,55 
= 0,34 

Variabilidade: Não foram observa­
das variações. A espécie não é abun­
dante tendo pequena distribuição nos 
sedimentos estudados. 

Relações: Nota:-se uma razoável 
aproximação com Cypridea (Seba.s­
tianites?) l1wtaensis mataensis KRÕ, 
1962, com relação à forma da con­
cha. O tamanho desta última no en­
tanto é bem maior. 

Ocorrência: Com freqüência redu­
zida na área sudeste do Recôncavo, 
biozona de C. (P.) faveolata, no An­
dar Jiquiá. 

Cypridea (Sebastia1.ites?) mim 
KRÕ & Weber, 1971. *' 

Est. 2, figo 11. 
Os espécimes estudados mostram 

as seguintes características: contorno 
lateral ovóide, pronuncia~damente 
mais estreito na parie posterior da 
concha. Linha dorsal reta e forte­
mente inclinada para trás. Margem 
ventral reta e ângulos dorsais niti-

* 1971 a. (<1: 1) mira Krii & Weber, Beih. 
Geol. Jb. 115 - Taf. 4, figo 16, Hannovel'. 

damente marcados. Ventre achatado 
e largo, em função das expansões 
existentes nessa região, representada 
por grossa costela sinuosa. Apresenta I 
ainda, na região dorsal, duas expan- ! 
sões calosas, nodulosas, exa:gerada­
mente desenvolvidas. Um outro nódu-
lo grosso situa-se na região ântero­
-ventral, muito próximo ao rostro, o 
qual é muito reduzido. 

Variabilidade: Em diversas espé­
cimes, observa-se uma acentuada va­
riação no tamanho e forma da cara­
paça e das expansões ornamentais 
que, contudo, conservam posição fi'{a 
e simétrica. 

Relações: Existem ligações morfo­
lógicas estreitas com C. (S.) fida 
no que concerne à anatomia dos ele­
mentos ornamentais da concha. Obser- ~.:si­
va-se, com base nesta evidência, que 
existe uma relação muito íntima com 
C. (S.) fida fida KRÕ e com C. 
(S .) fida ?ninO?' ssp. n. 

Dimensões do holótipo: M. N . -5085 
(em mm) 

Comp. 1,27 
A 0,72 

Ocorrências: Formação São Sebas­
tião do RecôncavojTucano, amostra 
"shot hole" da Equipe Sísmica 29, 
RL-341, SP-8035, na área de Sesma­
ria, biozona de C. (S.) fida minm', 
Andar Buracica. 

Cypridea (Sebastianit,es?) sosten­
sis gmn1Llata ssp. n. 

Est. 3, figo 14. 
Nome: gmn1Llat1LS, a (lat.) = com 

pequenos grãos. Relativo a ornamen­
tação da concha. 

Holótipo: M.N.-5076, figurado na 
est. 3, figo 14. 

Local típico: Recôncavo-Bahia-Bra­
sil, poço 3-.AR-13-BA (Araçás Ex­
tensão nQ 13), amostra de 390--420m. 

Estrato típico: camadas da Forma­
ção São Sebastião, Grupo )YIassacará. 

Parátipos: 2 C RjT-30 A e B, não 
figurados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Uma subespécie de C. 
(S.?) sosten.sis KRÕ, 1962, com ca- -T· 
rapaça cheia de granulações regular- I 
mente distribuídas por toda a super- ! 
fície. Apresenta ainda a ornamenta­
ção típica da espécie e tem carapaça 
maior e mais robusta. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul.jset. ]972 

254 



-
Descrição: Em linhas gerais as fei­
cões mais importantes são as mesmas 

i da espécie descrita por Krõmmelbein, ~r-- 1962. A nova subespécie difere quan-­
to à ornamentação que é constituída 

-\' por grânulos nítidos, que recobrem 
_ toda a superfície da concha, distri­

buídos regularmente. A menor con­
centração desta ornamentação é na 
margem anterior, na região do bor­
do. Outrossim, parece que a nova 
subespécie tem um contorno geral 
mais retilíneo que o da subespécie 
nominal. Em C. (S.?) sostensis gra­
mtlata a concha é maior e mais ro­
busta. A valva esquerda é maior que 
a direita. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 
A 

= 0,94 
= 0,58 

Variabilidade: Não há indicações 
de qualquer variabilidade digna de 
menção. 

Relações: Mostra ligações com Cy­
p1'idea (S.) fida fida KRÕ, C. (S.) 
devexa KRÕ e C. (S.'1) rnataensis 
KRÕ da mesma linha filo genética, 
reconhecidas através dos elementos 
ornamentais e forma geral da con­
cha. Krõmmelbein, 1962, reconheceu 
na discussão de C. (.'1) sostensis 
lUna forma distinta, que julgou tra­
tar-se da fêmea da espécie descrita. 
Devido às suas características morfo­
lógicas e ao seu comportamento estra­
tigráfico, foi possível caracterizar a 
nova forma dentro da categoria de 
subespécie. Assim, a espécie oTIginal 
assume a posição de subespécie nomi­
nal: Cypridea (S ebastianites'l ) sos­
tensis sostensis KRÕ. 

Ocorrências: Na Bacia do Recônca­
vo/Tucano, na Subzona de PeM'obra­
sia capiva1'ensis, no Andar Buracica, 
com boa distribuição lateral e nível 
de extinção mais alto do que o de 
C. (S. 'i) sostensis sostensis, o que 
a caracteriza como glúa. 

Subfamília CYCLOCYFRIDINAE 
Kaufmann, 1900. 

Gênero Salvadoriella KRÕ, 1963. 
Espécietipo Cand.ona'l 1'ed1tnca 

ERõ, 1962. 
Salvadoriella mimtta sp. n. 
Est. 3, figo 15. 
Nome: 1ninutus (lat.) = dimi­

nuta. Relativo ao tamanho da con­
cha. 

Holótipo: M.N.-5077, figurado na 
est. 3, fig. 15. 

Local típico: Recôncavo-Bahia-Bra­
sil, 'poço 1-CA-1-BA (pioneiro Cama­
çad nQ 1), amostra de 640-668m. 

Estrato típico: camadas da For­
mação São Sebastião, Gmpo Massa­
cará. 

Parátipo: 1 C R/T-18A, não figll­
rado, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Tamanho pequeno com 
dorso arqueado, sendo aproximada­
mente retilíneo em sua parte média, 
porção posterior mais alta que a an­
terior em vista lateral. Região ven­
tral côncava, especialmente na par­
te média, com carapaça lisa, mais in­
flada posteriormente, quando vista 
de dorso. Margens extremas bem ar­
redondadas. 

Descrição: Em vista lateral a con­
cha é reniforme alongada, com dor­
so arqueado com porção mediana 
quase retilínea, região ventral côn­
cava. A maior altura situa-se atrás 
da metade do seu comprimento. Val­
va esquerda maior, recobrindo sua­
vemente a direita, especialmente na 
região ventral. No resto parece não 
haver recobrimento ou é muito de­
licado. Em vista de dorso a concha 
é aproximadamente cuneiforme, mais 
inflada posteriormente, com extremi­
dades tr11llcadas. Superfície da con­
cha lisa, sem ornamentação. 

Dimensões do holótipo: (em mm) 
Comp. 0,62 
A 0,31 
Larg. 0,26 

Variabilidade: Os poucos exempla­
res observados não permitiram esta­
belecer as variações desta nova es­
pécie. 

Relações: Mostra ligações com Sal:­
vadoriella 1'ed1t11Ca 1'ed1tnCa, KRõ, 
cujas características morfológicas são 
muito semelhantes. Na espécie aqui 
descrita a margem anterior não apre­
senta encurvamento tão pronuncia­
do para baixo e a margem dor-sal não 
é tão reta. 

Ocorrências: Distriblúção e fre­
qüência restritas, com maior ocor­
.rência na parte centro-sul da bacia, 
na biozona de C. (S.) devexa, no 
Andar Jiquiá. 

Gênero Ilhasina KRÕ, 1963. 

Espécietipo Ilha.sina 1'emanei KRõ, 
1963. 

Ilhasina 1'emanei gZabra, ssp. n. 
Est. 3, fig. 15. 
Nome: glabe1' (lat.) = liso. Com 

relação à superfície da concha. 
Holótipo: j\f.N.-5078, figurado na 

est. 3, fig. 16. 
Loca'! típico: Recôncavo-Bahia­

-Brasil, poço 1-BN-2-BA (pioneiro 
Boa União nQ 2), amostra de 851-
-854m. 

Extrato típico: Camadas da Forma­
ção marfim. 

Parátipos: 2 C R/T-77 A e B e 
1 V.D. R/T-77 C, não figurados, 
da coleção da RPBA. 

Diagnose: Uma pequena subespé­
cie de 117w-Sina 1'emanei KRÕ, com­
pletamente lisa, desprovida de quais­
quer formações nodulares, ao con­
trário do que acontece com as de­
mais espécies deste gênero. A for­
ma: e o tamanho da concha tem mui­
ta semelhança com a subespécie Ilhar 
sina re1rumei 1'emanei KRõ, confor­
me a descrição original. O contorno 
lateral é mais ou menos ovóide, dor­
so arqueado, margens extremas de di­
mensões aproximadamente equivalen­
tes e margem ventral quase reta ou 
suavemente côncava. 

Descrição: Em vista lateral a con­
cha é ovóide alongada, com as extre­
midades mais ou menos equivalentes. 
Em vista dorsal é mais ou menos 
biconvexa, 'sendo a parte trazeira um 
pouco mais espessa e truncada que 
a dianteira. Os flancos, nesta vista, 
são um pouco reentrantes na meta­
de anterior da concha. A linha de 
contato entre as valvas é suavemen.. 
te curvilínea. A valva E é maior, 
ultrapassando a D, delicadamente, ao 
longo de todo o contorno. A mar­
gem dorsal é arqueada suavemente, 
com maior altura da concha situa­
da logo atrás da linha média. A 
margem ventral é mais ou menos 
reentrante na sua porção mediana, 
o que se nota melhor na valva es­
querda. A concha é lisa. 

Variabilidade: Somente observada 
com relação ao tamanho da concha. 

Relações: Difere de Ilhasina 1'e­
?nanei 1'e1nanei, com relação ao' con­
torno latera'l, que na nova subespécie 
é mais alongado, e na ausência de 
ornamentação, que em geral é exibi­
da pelas espécies deste gênero. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul./set. 1972 
255 



Ocorrência: Pouco ablmdan...,te, na 
biozona de Pamcyd1'ea bmsiliensis, 
Andar Rio da Serra. 

Subfamília desconhecida. 
Gênero petrobrasia KRo, 1965. 
Espécie-tipo Dolel'ocypris? marfi-

nell.&is KRO, 1962. 
Petrobmsia capiva11e?tsis KRO & 

Weber, 197r'" Est. 4, fig. 13. 
Características dos espécimes estu­

dados: concha de tamanho médio, 
contorno lateral ovalado, com ângulo 
dorsal nítido. Carapaça lisa na re­
gião central e estr'iada finamente nas 
extremidades, onde as estrias, aiém 
de divergirem encurvadas para cima 
e para baixo, se entrecruzam forman­
do reticulações tênues. 

Dimensões do hipótipo: M.N.-5086 
(em mm): -

Comp. 0,70 
A 0,48 
Lag. 0,29 

Variabilidade: Não foi observada. 
Relações: Parece haver ligações 

com p. sigmwt KRO, 1965, e muito 
íntimas com P. 1'eticltZata sp. n. 
descrita e figurada neste trabalho. 

Ocorrências: Na Zona de C. (8.) 
fida mino?', onde define uma subzo­
na no Andar Buracica. 

Petrobrasia? glLtta KRO & Weber, 
1971'''*:'. Est. 4, figo 20. 

Características dos espécimes estu­
dados: concha pequena com margem 
dorsal fortemente arqueada, mos­
trando ângulo nítido em seglúda ao 
primeiro terço do seu comprimento. 
Apresenta pequena e incipiente for­
mação nodular, pouco perceptível, 
situada na parte mediana inferior, 
vizinha à margem ventral, que é côn­
cava. 

Dimensões do hipótipo: M.N.-5087 
(em mm): 

Comp. 0,65 
A 0,38 

Ocorrência: Camadas da Forma­
ção São Sebastião, desde a Zona C. 
(P.) faveolata, base, no Andar Ji-

* 1971, Petrobra.sia capivarensi.s KRti & We· 
ber, Beih. Geal. Jb. 115 - taf. 7, figo 30, 
Hannaver. 

** 1971. Petrob-rasia? outta KRti & Weber, 
Beih. Geal. Jb.-115, taf. 7, figo 29, Hannaver. 

quiá, até a Zona de C. (8.) fida 
mino?', no Andar Buracica. 

Pet1'obmsia aff. P. glabm GR­
KRO, 1967''''. Est. 3, figo 17. 

Os espécimes observados mostram 
concha inteiramente lisa, contorno 
lateral triangular, âng1Jlos arredon­
dados, dorso muito alto. Margem 
anterior ampla e arredondada, mar­
gem posterior bem mais estreita. 
Margem ventral ll1l1 pouco reentran­
te e vista dorsal biconvexa. 

Dimensões do hipótipo: M.N.-5088 
(em mm) 

Comp. 0,79 
A 0,52 
Larg. 0,34 

Ocorrências: Nos folhelhos pretos 
da Formação São Sebastião, com boa 
distribuicão horizontal através de to­
da a bacia, na Subzona de P. mar­
finensis, no Andar Buracica. 

Pet1'obrasia reticltZata sp. n. 
Est. 4, fig. 19. 
Nome: reticltZatlls (lat.) = reti­

cuIa do. Com referência à ornamen­
tação da concha. 

Holótipo: M.N. -5079, figllradona 
est. 4, figo 19. 

Local típico: Recôncavo-Bahia­
-Brasil, poço 3-CA-3-BA (Camaçari 
Extensão nQ 3), amostra de 690-
720m. 

Estrato típico: Camadas da For­
mação São Sebastião, Andar Bura­
cica. 

Pal'átipos: 2 V. R/T-26 A e B, 
não figl1l'ados, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Tamanho médio, contor­
no lateral tl'apezóide arredondado, 
com margem dorsal retilínea, ll1l1 
pouco inclinada para trás, margem 
ventral ll1l1 pouco reentrante, con­
cha ornamentada de retículos for­
mados pOl' finas estdas paralelas e 
curvilíneas e pequenas cavidades en­
tre essas estrias. 

Descrição: Em vista lateral é tra­
pezóide, margem anterior amplamen­
te arredondada _e' margem posterior 
um pouco agllçada. Margem dorsal 
ocupando mais ou menos ll1l1 terço 
do comprimento, reta, inclinada pa-

" 1967. PelrobrasÚL olabm GR. - KRti 
Rev. r. F. P. valo XXII nQ 9, p. 1327, p. 8, 
iig. 46, Paris. 

l'a trás, com ângulo dorsal posterior 
mais suave e quase indistinto. 

Margem ventral extensa, suave­
mente arqueada e côncava, ocupan­
do quase todo o comprimento (cer­
ca de 2/3) da concha, A valva E 

. b ' maIOr, reco re a D, nitidamente em 
quase todo o contorno, com exceção 
da margem anterior, onde o recobd­
mento é imperceptível. A maior al­
tura da carapaça se situa na região 
do ângulo dorsal anterior. Existe i' ll1l1a quase perfeita simetda bilate- I: 
ral das valvas. A ornamentação é I 
característica, constittúda de retí­
culos nítidos distribuídos por toda a 
concha e formados por estriações e 
cavidades. As estriações são mais ou 
~enos paralela~ no sentido longitu- \ 
dinal e aproXlIDadamente horizon- 1 
tais na :'egião central, desviando seu "1; 
curso, dIvergentemente, para -cima e 11 
para baixo nas extremidades. Sob a 
trama formada pelas estriações, po­
dem-se notar cavidades abrangidas 
pelas malhas do retículo. Em vista 
dorsal a concha é estreita e modera­
damente biconvexa. 

Dimensões do Holótipo: (em mm) 
Comp. 0,79 
A 0,48 
Larg. 0,22 

Variabilidade: Não observada com 
o pouco material disponível. 

Relações: Aproxima-se intimamen­
te, quanto à forma e ornamentação 
de P. capiva1'ensis KRO & Weber, t' 
1971, diferindo desta porque em P. L~ 
capivarensis a parte central da con­
cha é lisa. Embora menos ligada a 
P. l1wrfinensis, e P. signu1l1, cuja 
ornamentação apresenta distribuição 
diferente, a espécie mostra relações 
com as referidas espécies. 

Ocorrência: No Recôncavo central, 
na biozona de P. capivarensis, An­
dar Buracica. 

Subfamília: CANDONINAE, Kauf­
mann, 1900, gênero Reconcavona 
KRO, 1962. 

Espécie-tipo Reconcavona st1·iatllr 
la (Swain), 1946. 

Rewncavona? 'I.Lltima KRO & We­
bel', 1971,4:' Est. 4, fig. 21. 

Forma ovóide, delicada, margem 
ventral suavemente reentra,.nte em 

* 1971,Reconcavo1llLf ulti'l1llL, KRõ & Weber, 
Beil!. Geal. Jb·115, taf. 9, figo 39. Hannaver. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul./set. 1972 
256 



sua porção média i margem dorsal 
arqueada, valva esquerda maior. Vis­
ta dorsal da concha biconvexa estrei­
ta com a parte anterior mais afi.la­
da e a posterior truncada. 

Dimensões do Hipótipo: M.N.-5089 
(em mm) 

Comp. 0,62 
A 0,36 

Ocorrência: Camadas da Forma­
ção São Sebastião, Subzona de C 
(8.) devexa, no Andar Jiquiá. 

Reconcavona diacantha sp. n. 
Est. 4, fig. 22. 
Nome: di (lat.) = dois e axan­

tha (gr.) = espinho. Relacionado 
~'aos ap.êndices ornamentais da con­

cha. 
Holótipo: M.N .-5080, figurado na 

est. 4, fig. 22. 
Local típico: Recôncavo-Bahia­

-Brasil, poço 7-JA-6-BA (Jacuípe 
nQ 6), amostra de 36-39 m. 

Estrato típico: Formação Pojuca, 
Membro Santiago. 

Parátipo: 1 C R/T-57 A, não fi­
gurado, da coleção da RPBA. 

Diagnose: Tamanho grande a mé­
dio, com dois espinhos' situados na 
região dorsal. uni deles em posição 
anterior, antes do ângulo dorsal e 
o segundo em posição um pouco 
mais baixa na região póstero-media­
na. Valva esquerda maior, com re-

~ cobrimento visível por todo o con­
torno da concha. 

Observa-se também uma depres­
são dorso-mediana suave, situada en­
tre os dois espinhos. 

Descrição: Em vista lateral tem 
forma' mais ou menos elíptica, com 
ângulos dorsais proeminentes. A 
parte anterior da concha é mais lar­
ga. A margem anterior é ampla­
mente encurvada e da sua metade 
para cima toma curso quase retilí­
neo, inclinado em direção ao ângu­
lo anterior. Este situa-se aproxima­
damente no primeiro terço do com­
primento da concha. A margem dor-

""-- sal é reta, suavemente inclinada pa­
ra trás e extensa. A margem poste­
rior é também amplamente encurva­
da e um pouco mais baixa ,que a an­
terior. A margem ventral é extensa 
e amplamente éôncava. A ornamen­
tação consta de dois espinhos situa-

dos na região dorsal sendo lUU de­
les antedor, dentro do limite da 
margem anterior e outro posterior, 
mais baixo. Entre os dois espinhos, 
talvez devido às elevações de suas 
bases, nota-se um sulco mais ou me­
nos largo e raso situado na região 
dorso-mediana. Em vista dorsal a 
concha é aproximadamente biconve­
xa, com parte anterior mais ou me­
nos afi.lada e posterior truncada. A 
valva esquerda, maior, ultrapassa a 
direita em volta de toda a concha, 
sendo mais proeminente o recobri­
mento ao longo das margens ventral 
e posterior. 

Dimensões do Holótipo: (em mm) 
Comp. 0,94. 
A 0,55 

Variabilidade: Nota-se uma boa 
variação na forma e tamanho dos es­
pinhos e no tamanho da concha. 

Relação: Muito intimamente rela­
cionada com R. 1L1~iacantha KRÕ. 
A diferença existente é a presença 
de mais um espinho na nova espé­
cie. Tem relação com R. agnata 
KRÕ, que difere da subespécie nova 
porque apresenta luua expansão pós­
tero-dorsal de feição nódulo-espi­
nhosa. 

Ocorrência: Na maioria das áreas 
da Bacia do Recôncavo/Tucano, Sub­
zona de R. 1Lniacantha, Andar 
Aratu. 

3 - AGRADECIMENTOS 
Expressamos sinceros agradecimen­

tos ao Dl'. Carlos Walter Marinho . 
Campos, Chefe da Divisão de Explo­
ração do Depal'tamento de Explora­
ção e Produção da PETROBRÁS, 
pelo apoio prestado aos trabalhos 
técnicos da sua Divisão, ao DI'. Fre­
derico Waldemar Lange, Chefe do 
Setor de Estratigrafia do mesmo 
órgão, pelo incentivo e valiosa orien­
ta:ção, ao Dl'. Cleantho Fialho Via­
na, Chefe do Setor Regional de Es­
tratigrafia da Região de Produção 
da Bahia (RPBA) e ao Dl'. J. C. 
Troelsen, Supervisor da Seção de 
Paleontologia, pela colaboração pres­
tada, durante a revisão dos originais, 
ao Dl'. Karl Krãmmelbein, do Insti­
tuto de Geologia e Paleontologia de 
Riel, pela informação e remessa de 
indicações sobre novos tipos de sua 

autoria, a todos quanto colaborara:m 
direta e indiretamente para que se 
tornasse possível a apresentação des­
te trabalho, especiahnente à paleon­
tóloga Maria da Conceição Cunha, 
da Seção de Paleontologia da RPBA. 

ESTAMPAS 1 a 4 

Todos os espécimes foram obtidos 
de amostras da Bacia do Recônca­
vo/Tucano. Em vista de algmnas 
dificuldades na obtenção de fotogra­
fias satisfatórias, os tipos foram de­
senhados à lupa binocular com câ­
mara clara, com aumento de 40X. 
Uma escala gráfica foi colocada em 
cada estampa a fim de facilitar 
comparações. Todos os tipos aqui 
ilustrados foram depositados no Mu­
seu Nacional do Rio de Janeiro, 
Brasil. 

ESTAMPA 1 

Fig. 1 - Thm'iosynoec1t?n isoplek­
t1Wt KRÕ & Weber. Hipótipo M.N.­
-5081, amostra de 810-840m do po­
ço 1-RA-1-BA (Pioneiro Roncaria 
nQ 1), Andar Rio da Serra. a) Vi. 
LEi b) Vi. LDi c) Vi. Dor. 

Fig. 2 - Thel"iosynoec1t'i'lt pos­
tangulm'is binodos1t'11t KRÕ & We­
ber. Hipótipo M. N . -5082, amostra 
de 630-645m do poço 3-CA-3-BA (Ca'­
maçari Extensão nQ 3), Andar Ji ­
quiá. a) Vi. LDi b) Vi. Dor. 

Fig. 3 - Bis1ÜCOCyp1'ÍS -ventros­
t-riata sp. n. Holótipo M.N.-5067. 
Amostra de 660-690m- do poço l-AR­
-2-BA (Pioneiro Araçás nQ 2) i An­
dar Buracica. a) Vi. LD i b) Vi. 
Vento i c) Vi. Dor. 

Fig. 4 - Cyp1"idea dep1'essa sp. 
n. Holótipo M.N.-5069. Amos­
tra de 600-720m do poço 1-IC-1-BA 
(Ilha de Cajaíba nQ 1), Andar Rio 
da Serra. a) Vi. LD; b) Vi. Dor~ 

Fig. 5 - Cypridea cf. O. p1'ima­
ria GR-KRÕ. Hipótipo M. N . -5084. 
Amostra de 1290-1320m do poço 1-
-RA-1-BA (Pionei.To Roncaria nQ 1) . 
Andar Rio da Serra. a) Vi. LD; 
b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 6 - Cyp1'Ídea l1tzi sp. n. -
Holótipo M.;N.-5070. Amostra do po­
ço 1-BN-2-BA (Pioneiro Boa União 
nQ 2) de 960-990m. Andar Rio da 
Serra. a) Vi. LDi b) Vi. LE; c) 
V. Dor. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul.jset. 1972 
257 



ESTAMPA 2 

Fig. 7 - Oypridea indiennensis 
densip1mctata KRÕ & Weber. Hipó­
tipo M. N . -5083 . Amostra de 465-
-480m do poço 1-BI-1-BA (Pioneiro 
Biritmgas n'! 1). Andar Rio da Ser­
ra. a) Vi. LD; b) Vi. LE; c) Vi. 
Dor. 

Fig. 8 - Oyp1"Ídea 1'iojoanensis 
sp. n. - Holótipo M.N.-5071. 
Amostra de Test. n'! 149 (813,5-
-815,5m) do poço 2-RJST-1-BA (Rio 
Joanes Estratigráfico n'! 1). Andar 
Jiquiá. a) Vi. LE; b) Vi. LD. 

Fig. 9 - OYP1"Ídea spinata sp. n. 
- Holótipo M.N.-5072. Amostra de 
1080-1110m do poço 1-SE-1-BA (Pio· 
neiro Sauípe n'! 1). Andar Jiquiá. 
a) Vi. LE; b) Vi. Dor. 

Fig. 10 - OYP1'idea (S81Ldocy­
p1'idina) faveolata sp. n. Holó­
tipo M. N. -5073 . Amostra de Test. 
n'! 86 (501-504m) do poço 2-RJST-
1-BA (Rio J oanes Estratigráfico 
n'! 1). Andar Jiquiá. a) Vi. LD; 
b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 11 - Oyp1"Ídea (Sebastiani­
tes?) 11tira KRÕ & Weber.Hipótipo 
M. N . -5085 . Amostra de Sísmica 
ES-9, RL-341, SP-8035. Andar Bu­
racica. a) Vi. LD. 

ESTAMPA 3 

Fig. 12 - OYP1'idea (Sebastiani­
tes) fida minor ssp. n. - Holótipo 
M.N.-5074. Amostra de 570-600m 
do poço 1-LM-1-BA (Pioneiro La­
marão n'! 1), Andar Buracica. a) 
Vi. LD; b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 13 - Oypridea (Sebastiani­
tes?) minima sp. n. - Holótipc 
M.N.-5075. Amostra de Test. n'! 89 
(507,4-509,4m) do poço 2-RJST~1-
-BA (Rio Joanes Estratigráfico n'! 
1). Andar Jiquiá. a) Vi. LD; b) 
Vi. LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 14 - OYP1'iclea (Sebastiani­
tes?) sostensis granulata ssp. 11. Ho­
lótipo M.N.-5076. Amostra de 390-
-420m do poço 3-AR-13-BA (Araçás 
Extensão n'! 13). Andar Buracica. 
a) Vi. LD; b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 15 - Salvaé1;o1'iella mimda 
sp '. n. - Holótipo M. N . -5077 . 
Amostra de 640-660m do poço 1-CA­
-l-BA (Pioneiro Camaçari n'! 1). 
Andar Jiquiá. a) Vi. LDi b) Vi. 
LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 16 - m~asina 1'emumei gla­
glabra GR.KRÕ. Hipótipo M.N.­
-5078. Amostra de 851-854m do po­
ço 1-BN-2-BA (Pioneiro Boa União 
n'! 2). Andar Rio da Serra. a) Vi. 
LD; b)' Vi. LEi c) Vi. Dor. 

Fig. 17 - pet1'ob1'asia aff. P. 
glabra GR. KRÕ. Hipótipo M.N.­
-5088. Amostra de 180-210m do 
poço 1-CD-1-BA (Pioneiro Cedro 
n9 1). Andar Buracica. a) Vi. LD; 
b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 

ESTAMPA 4 

Fig. 18 - Pet1'ob1'asia capiva- _ 
1'ens-is KRõ & Weber. Hipótipo M. 
N. -5086. Amostra de 1110-1140m do 
poço 1-IJM-1-BA (Pio:p.eiro Lamarão 
n'! 1). Andar Buracica. a) Vi. LD; 
b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 19 - Pet1'obrasia 1'eticula­
ta sp. n. - Holótipo M.N.-5079. 
Amostra de 690-720m do poço 3-CA­
-3-BA (Oamaçari Extensão nQ 3). 
Andar Buracica. a) Vi. LDi b) Vi. 
LE; c) Vi. Dor. 

Fig. 20 - Pet1'obrasia? g1Ltta 
KRÕ & Weber. - Hipótipo M.N.­
-5087. Amostra de 870-900m do po­
ço 1-LM-1-BA (Pioneiro Lamarão 
nQ 1). Andar Jiqtúá. a) Vi. LD;.-. 
b) Vi. LE; c) Vi. Dor. . 

Fig. 21 - Reconcavona? 1ütima 
KRÕ & . Weber . Hipótipo M. N.-
5089. Amostra de 840-87Om do po­
ço 1-LM-1-BA (Pioneiro Lamarão 
nQ 1). Andar Jiquiá. a) Vi. LD; 
b) Vi. LE; c) Vi. Dor. 
. Fig. 22 - Reconcavona diacan­
tha sp. 11. - Holótipo M.N.-5080-
Amostra de 360-390m do poço 7 -J A­
-6-BA (Jacuípe Desenvolvimento 119 
6). Andar Aratu. a) Vi. LD; b) Vi. 
Dor. 

Fig. 23 - Theriosynoew1n va1"Íe­
t1Lberat1Lm pmxi1num ssp. n. Holó­
tipo M. N . -5068. Amostra de 1560-
-1590m.do poço 1-PQ-6-BA (Pionei-
ro Projeto Quiambina nQ 6). Andar 
Rio da Serra. a) Vi. LD; b) Vi. ._ 
Dor. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de janeiro, 15 (3) : 245-263, jul.jset. 1972 

258 



~ ... 

• I 
! 
I 

I 
o 

1 a 

1 b 

3 a 

3 c 

5 b 
0.70 mm 

Estampa 1 

20 
1 c 

2 b 
3 b 

5 c 40 

6 c 

6 a 6 b 



7 a 

7 b 

7 c 

9 b 

9a 

o 0lO mm 

Estampa 2 

8 a 

8 b 

A 
( 

10 b ~ 

10 c 

10 a 

11 



12 a 

13 a 

13 b 

17 a 
o 

13 c 

, 
0,70 mm 

Estampa 3 

14 b 

12 b 

14 a 

14 c 
16 a 

15 c 
16 b 

16 c 

17 b 
17 c 



PUdA 
o 

18 b 

21 b 

P Wj ~'d3;::=t 
0,70 mm 

Estampa 4 

19 b 

18 c 

19 a 
19 c 

.~ 
! 

23 b 

__ "J. 

23 a 



~ I 

BAIRD, W. - Arrangement OI 
British entomoscrata. Proceedings 
of the History of the Benvickshi?'e 
Nat1Lralists' Cl1Lb, A1nwick, 1842-
1849, p. 145-58. 

BEURLEN, G. & TROELSEN, J. 
C. - Amplitude local de alguns 
ostracodes das zonas T-007 e 008, 
Bacia de Sergipe/Alagoas. Araca­
ju, PETROBRÁS. RPNE, 1965. 
(PETROBRÁS, Aracaj1L. RPNE. 
DEX. Relatório, 364). 

BOSQUET, J. - Description des 
entomostracés Iossiles des terrams 
tertiaires de la Bélgique. Acadé­
mie Royale de Bélgique Memoi1'es, 
Brussels, v. 24, 1852. 

BRADY, G. S. & ROBERTSON, 
D. - The ostracodes and Iora­
minrrers OI Tidal Rivers with and 
analysis and descriptions OI the 
Ioraminifera. Amwles and Maga­
zi?w of Nat1Lral History, London, 
Ser. 4, 31: 1-33, 1870. 

BRANSON, C. C. - Fresh-water 
invertebrates Irom the Morrison 
(Jurassic~) OI Wyoming. J01L1'nal 
of Paleontology, Tulsa, Okla., 9: 
514-22, 1935. 

---- - New name a MOlTison 
ostracode genus. J 01L1"nal of Pa­
leontology, Tulsa, Okla, 10: 323, 
1936. 

GREKOFF, N. & KRÕlVIMEL­
BEIN, K. - Étude comparée des 
ostracodes mésozoiques continen­
taux des Ba'Ssins Atlantiques. Sé­
rie de Cocobeach, Gabon et Série 
de Bahia, Brésil. Rev1Le de l'Ins­
tit1lt Fmnçais d1L Pét1'ole, Paris, 
22 (9): 1307-53, Sep. 1967. 

KAUFMANN, A. - Zur systema­
tik der Cypridea. N atm'wissens-

BIBLIOGRAFIA 

chaftZiche Gesellschaft, Leipzig, 
1900 . p . 103-9. 

KRÕMMELBEIN, K. - Ilhasina 
n. g. lmd Salvadoriella n. g., 
Zwei heue ostr. - Gattung aus 
der Bahia - Serie (nicht ma­
riner Oberjura1 - Untertteide, 
NE-Brasilien) Zoologischer Ân­
zeiger, Leipzig, 171 (9/10) 1963. 

- Ostracoden aUs der 
hicht-marinen Untertteide (Wes­
taIrikanischer Wealden) des Kon­
go Küstembeckens lIIanyana, Kiel 
15: 59-74, 1965. 

---- - Zur Taxion Biochron. 
Stratigraphisch Ostrac-Arten aus 
der Oberjurassisch? Unterttetazi­
chen Bahia Serie. (Wealdenfa:­
zies) NE-Brasiliens. Senckenbe1'­
gia1W Lethaea, FrankIurt, am 
Main, 43-6: 437-527, 1962. 

--- & WEBER, R. T. - Os­
tracoden des "hordostBrasiliani­
schen wealden". Beihefte Z1Lm 
Geologischen J a7w'b1lCh, Hannover, 
1971 (no prelo). 

MARTIN, G. P. R. - Ostracoden 
des Norddeutschen Purbeck und 
Wea'lden. Senckenbergiana Lethae, 
Frankfurt am Main, 228 275-61, 
1940. 

MOURA, J. A. - Revisão da co­
luna bioestratigráfica da Bacia 
do Recôncavo/Tucano, Salvador, 
PETROBRÁS, RPBA, DIREX, 
1969. (PETROBRÁS, Salvador. 
RPBA, DIREX, Relatório, 1250). 

PECK, R. - Nonmarine ostraco­
des the subfamily cyprideinae in 
the Rock mOlmtain area. J 01l1'1WZ 
of Paleontology, Tulsa, Okla., 
1951, p, 307-20. 

PINTO J. D. & SANGUINETTI, 
Y. T. - Bisulcocypris a new 
Mesozoic genus and preliminary 
note about its relation with meta­
cypris a:nd allied Iorms. Bolitim 
da Sociedade Bras-tleim de Geolo­
gia, São Paulo, 7 (1) 1958. 

ROTH, R. - Some Morrison ostra­
codes. J O'll1'nal of Paleontology, 
Tulsa, Okla., 1933, p. 398-405. 

SARS, G. O. - The Iresh-water 
entomostraca OI the Cape provin­
ce (Union OI S. Mrica) - An­
nales of S01dh Af1'ican 1Ii1Lseu1ns, 
1925. 

PETROBRÁS. RPBA. DIREX.­
Revisão estratigráIica da Ba­
cia do Recôncavo/Tucano. Sal­
va:dor, 1971. (PPETROBRÁS, Sal­
vad01', RPBA. DIREX. Relató­
rio, 16.876) 

SWAIN, F. M. -lVIidcUe Mesozoic 
Nonmarine Ostracoda Irom Brasil 
and New Mexico. J0111'1Wl of Pa­
leontology, Tulsa, Okla., 1946. 
p. 543-55. 

SYLVESTER - BRADLEY, P. C. 
- The ostracoda genus cypridea 
and the zones OI the Upper and 
Middle. Purbecklan: Pr{)oeedings 
of the geologists Association, Lon­
don, 60: 125-53, 1949. 

VANDERPO OL, H. C. - Fossils 
Irom the trinity group (Lower 
Comanchean) JIJ1Lrnal of Paleon­
tology, Tulsa, Okla., 2 (2): 95-107, 
1928. 

WEBER, R. T. - P1'elimina1'y 1'e­
port on the ostmcodes of the Ma­
ceió and Jiq1Liá Formations in 
Alagoas/Se1·gipe. Salvador, PE­
TROBRÁS, RPBA, SETEX, 1961 
(PETROBRÁS, Salvad01·. RPBA. 
SE'l'EX. Relatório). 

SYNOPSIS - The alreaày rathel' intensively st~làieà fmma of 1wn-mal'ine ostracoàes 
from the Recôncavo-T1wano Basin of coastal Brazil lzas yielàeà nine new species anà 
Hve new s1tbspecies, which are fig'llreà anà àescribeà. Seven ostracoàes species which 
have 1'ecently been àescribeà by K1'ommelbein tf Weber (1971) anà two species àes­
cribeà by Grekoff 9' Krommelbein (1967) from West Africa are fig~treà, anà their 
morphology anil, stratigraphic OCCllrrence are brlefly il,iscllsseà. ' 

New material is presenteà for the biostratigraphic zonation of the Recôncavo-Til­
cano Basin anà its correlation with the West African coastal basins, where the same 
species of non 17Uwine ostmcoMs occur as in Braza anil, with a oorresponàing vertical 
distribllUon. 

Tlze àistriblttion of the new taxa within the zonation of the Recôncavo-Tucano 
Basin is graphically ill~lstrateà. Another table shows the ranges of the stratigraphi­
cally important ostracoàes species, while a thirà shows the variolls stratigraphic units 
of the basin. 

(Originais recebidos em 2-V-72.) 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de jan.eiro, 15 (3) 245-263, jul./set. 1972 



I 

\ 
~ 

preliminar por foramini/eros zoneamento 
planctônicos do aptiano ao mioceano 

na plataforma continental do Brasil 

lsao Noguti (*) 
Juarez Fontana dos Santos (**) 

SINOPSE - Tentativa de zoneamento por meio de foraminíferos planctônicos dos 
pacotes sedimentares marinhos do Aptiano ao Mioceno perfurados na plataforma 
continental brasileira. 

Definiu-se um total de vinte e oito biozonas, abrangendo cinco no Cretáceo 
e vinte e três no Terciário. A aplicabilidade de tais zonas foi testada com êxito 
na plataforma continental de Sergipe, onde existe uma maior quantidade de dados, 
devido à perfuração de cerca de vinte poços. 

Foram estabelecidas, para finalidades práticas, correlações entre este zonea­
mento e diversos outros baseados em foraminíferos planctônicos, de diferentes 
autores, para algumas partes do mundo e também com o zoneamento baseado em 
nanofósseis calcários realizado por TROELSEN & QUADROS (1970) em amostras 
da plataforma continental brasileira. . 

Na parte basal da seção estudada (Aptiano, Albiano e Cenomaniano) existe 
uma acentuada pobreza da fauna planctônica, tanto qualitativa como quantitativa, 
predominando o gênero Hedbergella. 

As seções do Campaniano e Maestrichtiano apresentam um acentuado desen­
volvimento e diversificação da fauna planctônica, sendo os gêneros Heterohelix e 
Globotruncana os melhores representados. 

A extinção de diversos gêneros existentes no Cretáceo, como Globotruncana 
e Heterohelix, e o aparecimento de novos gêneros, como Globorotalia, são elementos 
que caracterizam, de modo marcante, a base da seção terciária. . 

O Terciário caracteriza-se por uma fauna planctônica abundante, ressaltan· 
do~se a presença dos gêneros Globorotalia,Globigerina e Orbulina. 

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia, Departamento de E:..-ploração e Produção (R~BA/DEXPRO) - PETROBRÁS . 
. (**) . Técnico da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (Sede de Goiás). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 15 (3) 265-283, jul. jset. 1972 

265 



1 - INTRODUÇÃO 
o zoneamento baseado em fora­

miníferos planctônicos, aqui apresen­
tado, constitui uma tentativa de es­
tabelecer uma cohma bioestratigráfi­
ca básica para o pacote sedimentar 
do Aptiano ao Mioceno, na platafor­
ma continental, e das bacias costeiras 
ras do Brasil. 

Em virtude de o material dis­
ponível para análise paleontológica 
ser constituído predominantemente 
de amostras de calha, sujeitas a fre­
qüentes contaminações por "desmo­
ronamentos", foi utilizado o critério 
de "zonas diferenciais superiores", 
que é baseado no nível de extinção 
das entidades ta..'(onômicas ao longo 
das seções estudadas. As zonas di­
ferenciais superiores foram definidas 
pela primeira vez por TROELSEN 
(1969), no 'Zoneamento das ba:cias de 
Sergipe/Alagoas (ver SRALLER, Bo­
letim Técnico da PETROBRÁS; v. 12 
(1): 58, jan./mar. 1969): "A 1OOda­
de básica dos zoneamentos estabeleci­
dos é a "zona concorrente". Entretan­
to a contaminação por desmorona­
mentos, torna extremam~nte difícil 
precisar o limite inferior da: amplitu­
de da entidade taxonômica considera­
da. Assim sendo, o limite inferior de 
uma zona é, na prática, definido pelo. 
topo da zona que lhe fica imediata­
mente sotoposta. Este tipo de zona de­
nomina-se aqui de "zona diferencial 
superior" . 

A utilização de zonas diferenciais 
superiores é a fundamental diferen­
ça entre este zoneamento e aqueles 

ISAO NOGUTI, formado em Geologia pela Universidade de São Paulo, ingressou 
na PETROBRÁS em 1963 e vem trabalhando no Setor de Estratigrafia, em Micro­
paleontologia (foraminfferos), inicialmente na Região de Exploração do Norte 
(RENOR) e atnalmente em Salvador, na Região de Produção da Bahia (RPBA), 
acompanhando poços da plataforma. Efetnou estágio em Micropaleontologia e Pa­
leocologia no Instituto Mexicano deI Petroleo (México). 

JUAREZ FONTANA DOS SANTOS, formado em Geologia pela Universidade Fe­
deral do Rio Grande do Sul, ingressou na PETROBRÁS em 1968, exercendo ini­
cialmente o cargo de Geólogo de Subsuperfície. A partir de 1969 trabalhou como 
paleontólogo (forarniníferos) acompanhando os poços da plataforma continental. 
Tem curso de Oceanografia, por cOlTespondência, da Universidade de Washington. 
No início de 1971 ingressou na Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, tra­
balhando atualmente na sede de Goiás. 

comumente apresentados na literatu­
ra especializada. Observando-se o 
trabalho de BOLL! (1966) para a área 
do Trinidad, em confronto com a 
proposta de padronização para 100-
dades bioestratigráficas apresentada 
por HEDBERG (1970), na circular 
n9 29 da Subcomissão Internacional 
de Classificação Estratigráfica', veri­
fica-se que BOLLI utiliza os seguintes 
tipos de zonas formais: 

a) Zonas de amplitude total, nas 
quais são levadas em consideração as 
amplitudes totais das entidades ta­
xonômicas. Ex. - Zona Globorota­
lia palmerae. 

b) Zonas evolutivas - onde são 
consideradas as amplitudes de varia­
ções de lUna mesma espécie, dentro 
de lUna linha de evolução. Ex. -
Zona Globorotalia Fohsi' pe1'Íphero­
ronaa" Zona Glob01'Otalia fohsi pm'i­
pll!e1'oawta, Zona Glob01'otalia fohsi 
ZObata, e Zona Globorotalia fohsi 1'0-
busta. 

Além destas são utilizadas por 
BOLLI (1966): 

c) Zonas diferenciais superiores -
conforme a definição anteriormente 
citada - Ex. - Zona Glob01'Otalia 
velascoensis . 

padrão de comparação, tendo-se em 
conta a relativa proximidade entre 
aquela área e o Brasil (Fig. 3, 4, 
5 e 6), 

O adensamento de dados na área 
de Sergipe comprovou a aplicabili­
dade do zoneamento aqui apresenta­
do (Fig. 8) e as informações obti­
das futuramente em outras áreas, sem 
dúvida somarão elementos para aper­
feiçoá-lo. 

Comparando-se o zoneamento de 
nanofósseis (TROELSEN e QUADROS: 
1970) com o de foraminíferos planc­
tônicos (Fig. 7) constata-se um bom 
grau de ajustamento entre ambas as 
seções. 

2 - ZONEAMENTO 
A definição das biozonas foi obti­

da pelo controle do "topo da ampli­
tude local" de diversas formas-guias, 
compondo-se então as "zonas dife­
renciais-superiores" que são descritas 
a seguir, 

Os limites zonais obtidos na aná­
lise dos foraminíferos planctônicos 
equivalem aproximadamente a um 
controle por linhas de tempo, poden­
do na prática ser considerados co­
mo tal. 

-

d) Zonas diferenciais inferiores -
nas quais os limites das zonas são 
proporcionadas pelo registro das am­
plitudes de entidades taxonômicas-' 
Ex, - Zona Glob01'otalia arago­
nensis, 

Das vinte e oito zonas descritas 
neste trabalho, cinco são relacionadas ~ 
ao Cretáceo e vinte e três ao Ter­
ciário. O fato de grande parte dos 
poços da plataforma continental não 

Foi adotado o zoneamento de BOL­
LI (1966) para Trinidad como um 

ter atingido seções mais antigas que 
Maestrichtiano/Campaniano não per­
mitiu um refinamento na seção pré-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3)·: 265-283, jul./set, 1972 

266 



-Campaniano. A riqueza generaliza­
da da fauna planctônica no Terciá­
rio propiciou o estabelecimento de 
um número apreciável de biozonas 
que proporciona um controle satis­
fatório da seção. 

Não existe qualquer controle de 
seções pliocênicas. Em alguns poços 
foi encontrado material do Pleistoce­
no e Recente, ainda sem um estudo 
sistemático. 

2.1 - ZONA H~DBERGELLA 
W ASHITENSIS 

Oaracterização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de H eãbergella washi­
tensis (C.illSEY) e o limite inferior 
pela base da amplitude local de H ed­
bel'gela washitensis (CARSEY) sensu 
latu. 
Autor - BOLLI (1957, e p. 52), de­
finição emendada neste trabalho. 
Formas COm1tnS no intervalo - H ed­
bergella pla?iispim (T.APPAN), H ed­
bB1'gella delrioensis (CARSEY) forma 
ambígira e H edbergella washitensis 
( C.illSEY) . 
Ocol"1"ência geml - Bacia de Sergi­

·pe-Alagoas, Barreirinhas e Platafor­
ma Continental de Sergipe. 
ObsB1"vações - Na Bacia de Sergipe 
ocorrem, associados ao limite inferior 
da Zona H edbergella washtensis, amo­
nóides do Albiano Inferior e Aptia­
no Superior: Puzosia 110sarica MAu­
RY, Douvilleiceras e1tzebioi (MAURY) 

~ e Oheboniceras sp. 
Na parte superior do intervalo 

ocorre o foraminífero planctônico Ro­
talipom evOl1tta SIGAL 1958, o fora­
minífero bentônico Thomasinella sp 
e o ostracode Brachyther.e sp que, as­
sociados, indicam a idade cenoma­
niana. 

Chama-se a atenção para o fato 
de ter sido definida pela amplitude 
local de H edbergella washitensis 
. (CARSEY). 
Idade: - Aptiano Superior a Ceno­
maniano Inferior. 

2.2 - ZONA HEDBERGELLA 
DELRIOENSIS 

Oa1"l;tcterizac;ão - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de H edbergella delrio­
ensÍ8 (CARSEY) forma destrógira e a 

base pelo topo da amplitude local de 
Hedbe1'gella washitensÍ8 (CARSEY). 
Li 1ttor,es - N OGUTI e DOS SANTOS, es­
te trabalho. 
Fonnas com1W!.s no intervalo -Hed­
bergella amaMlis LOEBLICH e T.APPAN, 
Globotntncana l'enzi GANDOLFI, H ete­
j'ohelix moremani (CUSHMAN), Has­
tigB1'inoides alexanderi (CUSHM.AN) 
e HeteroheZix re1!.ssi (CUSHMAN). 
Ocor'rência geral - Bacia Bahia­
-Sul, Ba:cia de Sergipe, Bacia de Bar­
reirinhas e Plataforma Continental 
de Sergipe. 
Observações - Nesta' zona há uma 
notável predominância de H edber­
gella d·elrioensis (CARSEY) forma 
destrógira. 

Nas bordas da Bacia de Sergipe 
foi observado em trabalhos de super­
fície um hiato no Cenomaniano, com 
a ausência de parte da seção sedi­
mentar deste andar. 
Idade - Cenomaniano Superior a 
Santoniano. 

No topo da zona ocorrem os fora­
miníferos planctônicos H astigerinoi­
des alexanderi (CUSHMAN) e H asti­
gel'inoides watersi (CUSHM.AN), cujos 
níveis de extinção são relacionados 
ao Santoniano em Trinidad. 

Em Sergipe, na parte basal da zo­
na, ocorrem os amonóides: Pachy­
des'l1wcems cf. P. sergipensis K. 
BEURLEN, Sharpeicems HYATT e Oa­
lycoceras HYATT, do Cenomaniano. 

2.3 - ZONA GLOBOTRUNCANA 
COARCTATA 

OamctB1'ização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de GZobotruncana co­
al'ctata (BOLLI) e a base pelo topo 
da amplitude local de H edberg,ella 
del1'ioensis (CARSEY) forma destró­
gira. 
AutOres - NOGUTI e DOS SANTOS, es­
te trabalho. 
Formas C01n1W!.s ?W intB1'valo - Glo­
botntncana r.epanda BOLLI, Globo­
truncana fomicata PLUMMER e Glo­
botruncana globigeri?voides BROTZEN. 
Ocorrência geral - Bacia de Sergi­
pe e Plataforma Continental de Ser­
gipe e Espírito Santo. 
Observações - A amplitude desta 
zona equivale à da Zona Globotmn­
cana st1tarti de BOLLI (1957 (3)). 
Idade - Campaniano. 

2.4 - ZONA GLOBOTRUNCANA 
FORNICATA 

Oaractej'ização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de Globot1'1tnCana for­
nicata PLUMMER e a sua base pelo 
topo da amplitude de Globotmnca­
na cOa?'ctata (BOLLI). 
A1dor - BOLLI (1966), definição 
emendada neste trabalho. 
Formas comm!.s no i?LtB1'vaZo - Glo­
botnmc.ana globigerinoides BROTZEL'T, 
Globot'l"1tncana lappa1'enti trical'ina­
ta (QUEREAU), Globotnwcana st1Wl'­
tifonnis DALBIEZ e Globotnmcana 
arca (CUSRl'IrAN). 
Ocorrência geral - Bacia de Sergi­
pe, Plataforina Continental de Ser­
gipe e Espírito Santo. 
Observações - Corresponde aproxi­
madamente às amplitudes das zonas 
Globotnmcana lapparenti t"ical'inata 
e Globotmncana calcamta de BOLLI 
(1966). 

A espécie de Globotr1~n.c(Lna calca­
l'ata CUSH:M:AN, considerada como bom 
indicador elo topo elo Campaniano, só 
foi encontrada em um poço. 
Idade: - Maestrichtiano/Campa­
niano. 

2.5 - ZONA GLOBOTRUNCANA 
CONTUSA 

C(wactej'ização - O limite superior 
ela zona é definido pelo topo da am­
plitude local de Globotr1tncana con­
t1tsa (CUSHMAN) e a base pelo topo 
da amplitudf' local de Globotrwwana 
fornicata PLUMMER. . 
A1ttm': - DALBIEZ (1955). 
Formas C01n1~?!.s no intel'valo - R1tgO­
glJobi{je?'ina l'1~gosa (PLUMMER) , Ru­
goglobigel'ina macrocephala BRO:NNI­
MANN, Globotruncana gansseri BOL­
LI, Pse-udotextulal·ia· elegans (RZE­
HAK) e Globotmncana st1ta'rti (DE 
LAPPARENTI) . 
OcolTênGÍa geral - Bacia de Sergi­
pe-Alagoas, Bacia Bahia-Sul, Plata­
forma Continental de Sergipe, Ala­
goas e Espírito Santo. 
ObsB1'vações: COlTesponde à.s zonas de 
Abath01nphal1!.s ?nayaroe?!.sÍ8 e Glo­
botmncana gansseri de BOLLI (1966). 

A espécie Abatho'l1Lphal1M maya· 
1"Oe1!.sÍ8 (BOLLI), considerada um bom 
guia do topo do Maestrichtiano, é en-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 265-283, jul./set. 1972 

267 



contrada mlúto raramente nas bacias 
brasileiras. 
Idade: Parte superior do Maestrich­
tiano. 

2.6 - ZONA GLOBOCONUSA 
DAUBJERGENSIS 

Caracte1'ização - O limite superior 
é definido pelo topo da amplitude 
local de Globocon1u;a daubjergensis 
(BRÜNNIMANN) e a base é .delimi­
tada pelo topo da amplitude local de 
Globotmncana wnt~lsa (CUSHMAN). 
A1dores LEONOV e .ÂLIMARINA 
(1961, p. 37-38), definição emenda­
da neste trabalho. 
F()nnas comuns no intervalo -
Globol"otalia compressa (PLUMMER), 
GZoborotalia t1'inidadensis BOLLI e 
Globorotalia pse~ldobulloides (PLUM­
MER) . 
Oc01Tência geral - Bacia de Sergi­
pe-Alagoas e Plataforma Continen­
tal de Sergipe e Alagoas. 
ObsB1',vações - Esta zona tem sido 
registrada poucas vezes nos poços da 
plataforma continental. Este fenô­
meno relaciona-se provavelmente à 
pobreza da fauna inc1ígena que é 
observada na seção basal do Paleo­
ceno. TROELSEN (1969 (3)) ac1mite 
que esse decréscimo da fauna inclíge­
na não esteja necessariamente ligado 
a condições ambientais, pois o fato 
tem sido observado em várias bacias. 
Idade - Paleoceno, 

2.7 - ZONA GLOBOROTALIA 
PSEUDOBULLOIDES 

C(lracte1'ização - O limite superior 
é definido pelo topo da amplitude 
local de Globorotalia pse1tdob~üloi­
des (PLUMThIER) e a base pelo topo 
da amplitude local de GlobocomlSa 
daubjm'gensis (BRONNIMANN), 
A~lt01'es - NOGUTI e DOS SAl."'\fTOS, es­
te trabalho, 
Fonnas C01n1l1tS no intervalo - Glo­
b01'()talia trinidadensis BOLLI, Globo-
1'otalia compressa (PLUMMER), 
Oco1'1'ência geral - Bacia de Ser­
gipe-Alagoas" e Plataforma Conti­
. nental de Sergipe e Alagoas, 
Observações - Corresponde à Zo­
na Glob01'otalia 1lncinata de BOLLI 
(1966,) A zona foi denominada Glo-

. bm'otalia pse1ldobulloides por sér es­
ta espécie mais representativa, ao 

passo que a espécie GZoborotalia m/..­
cinata BOLLI ocorre raramente no in­
tervalo. 
Idade - Paleoceno, 

2.8 - ZONA GLOBOROTALIA 
PUSILLA PUSILLA 

Caracterização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de Globorotalia p1lSÜla 
p1lSilla BOL'LI e a base definida pelo 
topo da amplitude local de Globo­
rotalia pseudobulloides (PLUMMER), 
Aut01' - BOLLI (1957 (1), p, 64), 
definição emendada neste trabalho, 
F01'1nas C01n1ln8 nointm'valo Glo­
bOr()talia angulata (WHITE) , Globo­
rotalia eh1'enbe1'gi BOLLI, GZoborota­
lia angulata ab1mdocamerata BOLLI, 
Ooorrência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe-Alagoas. 
Observações - Esta zona abrange 
a amplitude das zonas Globorotalia 
angulata, Globorotalia p1lSilla p1lSüla 
e parte da Zona Globor()talia pseu­
domena1'dii, todas de BOLLI (1966), 
Idade - Paleoceno, 

2,9 - ZONA GLOBOROTALIA 
PSEUDOMENARDII 

Caracterização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de Glob01'Otalia pse1ldo­
menardii BOLLI e a base pelo topo 
da amplitude local de Glob01'otalia 
p1lStlla p1lSÍlla BOLLI, 
A1d01' - BOLLI (1957 (1), p, 64), 
definição emendada neste trabalho, 
Fonnas comuns no inte1'valo - Glo­
borotalia aC1lta TOULMIN e Glob01'O­
talia velascoensis (CUSHMAN) , 
Oc01TênGÍa geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Alagoas e Es­
pírito Santo, 
Observações - Esta zona abrange 
apenas parte da amplitude da Zona 
Globo11Otalia pSe1ldo11tenardii de BOL­
LI (1966), 
Idad,e - Paleoceno, 

2,10 - ZONA GLOBOROTALIA 
VELASCOENSIS 

Caractm'ização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de Glob()rotalia velas­
coensis (CUSHMAN) ea base pelo 
topo da amplitude local de Glóboro­
talia pseuàorrt.ena1'dii BOLLI, 

A1ltor - EOLLI (1957 (1), p. 64), 
F01'1itas C01n1ln8 no intervalo - Glo­
borotalia velascoensis (CUSHMAN), 
Globm'otalia ac~da TOULMIN e Glo­
b01'otalia wilcoxensis CUSHMAN e 
PONTON, 
Ooorrência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Alagoas e Espí­
rito Santo, 
Observações - Esta zona correspon­
de à Zona Globorotalia velascoen8Ís 
de BOLLI (1966), 
Idade - Paleoceno, 

2,11 - ZONA GLOBOROTALIA 
WILCOXENSIS 

Caracterização - O limite superior-"": 
é definido pelo topo da amplitude 
local de Glob,orotalia wilcoxensis 
CUSHMAN e PONTON e a base pelo 
topo da amplitude local de Globo­
rotalia velascoensis (CUSHMAN), 
Antores - NOGUTI e DOS K-\.NTOS, es-
te trabalho, 
Formas Wl1t1lnS no intm'valo - Glo­
borotalia f<J1'1nosa gracilis BOLLI, 
GZoborotalia q1wtra BOIJLI, 
Obsm'vações - Corresponde à Zona 
Glob01'otalia 1'ex de BOLLI (1966), 
A espécie Globorotalia rex MARTIN 
não foi observada nas seções sedi­
mentares da plataforma continental, 
àté o momento, 
Idade - Eoceno Inferior, 

2,12 - ZONA GLOBOROTALIA 
QUETRA 

Caracterização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de Glob01'otaZia q1let1'a 
BOLLI e a base pelo topo da ampli­
tude local de Globol'otalia wtwoxen­
sis CUSHMAN e PONTON. 
Aut01'es - NOGUTI e DOS SANTOS, es­
te trabalho,' 
Formas OOl1wns 1W intervalo - Glo~ 
bOl'otalia formosa formosa BOLLI e 
Glob01'otalia f01'l1U)sa gracilis BOLI.J, 
OC01'rência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe. ~ 
Obsm'vações - A amplitude desta 
zona coincide com as amplitudes das 
zonas Globo'notalia formosa formosa 
e Globorotalia aragonensis de BOIJLI 
(1966), 

." Idade - Eocenó' Inferior, 

!?, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro: 15 (3) : 265-283, juL/set, 1972 
268 



2,13 - ZONA GLOBOROTALIA 
PALMERAE 

Gamderização - O limite superior 
da zona coincide com o topo da am­
plitude local de Globo'J1otaZia paln1e-
1'ae CU$HMAN e BERMUDEZ e a base 
com o topo da amplitude local de 
Glob01'otalia quetra BOLLI, 
A1dor - BOLLI (1957 (3), p, 156-
-158) , 
Formas comuns no inte1'valo - Hant­
kenina amgonensis NUTTALL e Glo­
bige rinoides higginsi BOLLI, 
Ocorrência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, 
Obs81'vações - A individualização 
desta zona deve-se ao fato de ter 

""""-&ido encontrada a forma guia Glo­
- ,- bm'otalia palmeme CUSHMAN e BER­

MUDEZ, que é aceita pela maioria dos 
autores como indicadora do topo do 
Eoceno Inferior. Até o momento es­
ta zona foi reconhecida em poucos 
poços da plataforma continental. 
Idade - Eoceno Inferior, 

2,14 - ZONA GLOBIGERINOI­
DES HIGGINSI 

Gamcte1-ização - O limite superior 
da zona é identificado pelo topo da 
amplitude local de Globige1'inoides 
higginsi BOLLI e sua base pelo topo 
da amplitude local de Glob'Orotalia 
palm81'ae CUSHMAN e BERMUDEZ. 
A1dores - NOGUTI e DOS SANTOS, 
este trabalho, 

~ F01'1nas, com1~1z,s no ,intervalo - Glo­
;;: borotal~a amgonensz.s NUTTALL, H ant­

kenina m'agon81z,sis NUTTALL, Glo­
borotalia spinuloinflata (BANDY), 
Tmnc01'otaloiaes rohri BRONNIM.ANN 
e BERMUDEZ e Globorotalia boliva­
riana (PETTERS), 
Oco1'1'ência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Alagoas e Espí­
dto Santo, 
Obse1'vações - Esta zona correspon­
de às zonas H antkenina amgonensis 
e GZobigempsis kugleri de BOLLI 
(1966), 
Idade - Eoceno Médio. 

- ZONA ORBULINOIDES 
BECKMANI 

Gamct81-ização - O limite superior 
da zona coincide com o topo da am­
plitude local de Orbulinoides beck­
nwni (SATTO) e a base com o topo 

da amplitude local de Globig81'inoi-
des higginsi BOLLI, . 
Autor - BOLLI (1957 (3), p. 158-
159), definição emendada neste tra­
balho. 
Formas con11ms no inte1'valo -
Glob01'otalia spimtloinflata (BAl\TDY), 
T'runcorotaloides topü81z,sis (CUSH­
MAN), Globigempsis kugZe1'i BOLLI, 
LOEBLICH e TAPPAN, Gl.ob01·otalia 
lehn81'i CUSHM.AN e JARVIS, Globoro­
talia bolivm-iana (PETTERS) , Tmn­
corotaloides 1'oh1'i BRONNIMANN e 
BERMUDEZ, Glob01'otalia centmlis 
CUSHMAN e BERMUDEZ e Globigemp­
sis index (FINL.AY). 
Ocorrência geml - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Alagoas e Es­
pírito Santo. 
Observações - 01'bulinoides beck­
mani é a denominação atual dada 
por BLOW e SAlTO (1968) e P01,ti­
culasphaem mexicana sensu BOLLI 
(1957), 
Idade - Eoceno Médio, 

2,16 - ZONA TRUNCOROTA­
LOIDES ROERI 

Gamtcerização =- O limite superior 
é definido pelo topo da amplitude 
local de TmnC01'otaloides 1'ohl"i BRON­
NIMANN e BERMUDEZ e a ba'Se pelo 
topo da amplitude local de 01'buli­
noides becknwni (SAlTO). 
A1d01' - BOLLI (1957 (3), p. 159). 
Formas comuns 110 int81'valo - GZo­
b01'Otalia lehneri CUSHMAN e JARVIS , 
Globorotalia b"oliva1'iana (PETTERS), 
Globigempsis index (FINL.AY) e Glo­
borotalia centmlis CUSHMAN e BER­
MUDEZ, 
Ocorrência ge1'al - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Alagoas, Pará e 
Espírito Santo. 
Observações - Corresponde à Zona 
Tmnc01'otaloides 1'oh1"i de BOLLI 
(1966), 
Idade - Eoceno Médio. 

2,17 - ZONA GLOBIGERAPSIS 
SEMIINVOLUTA 

Gamcterização - O limite' superior 
da zóna é definido pelo topo da am­
plitude local de Globigempsis semi­
involuta (KEIJZER) e a base pelo to­
po da amplitude local de T1'uncoro­
taloides 1'oh1'i BRONNIMANN e BER­
MUDEZ, 

Autor - BOLLI (1957 (3), p, 159-
-160), definição emendada neste tra­
balho, 
F01'1nas comU1z,s no int81'vaZo - Glo­
bigempsis index (FINL.AY) , Globoro­
talia centmZis CUSHMAN e BERMUDEZ 
e GribrohantkenÍ1w be1'1n1~dezi THAL-
1;l:ANN. 

Ocorrência geml - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, 
Obs81'vações - Corresponde à Zona 
GZobigempsis semiinvol1da de BOLLI 
(1966), que foi definida em Trini­
dad pela amplitude total desta es­
pécie. 
Idade - Eoceno Superior. 

2,18 - ZONA GLOBOROTALIA 
DES HIGGINSI 

Gamct,erização - O limite superior 
é definido pelo topo da amplitude 
local de Globorotalia ce1'1'Oazule1z.8is 
(COLE) e a base pelo topo da ampli­
tude local de Globigerapsis semiin­
voZ1da (KEIJZER). 
Aut01' - BOLLI (1957 (3), p. 160), 
F01'mas C01nU1z,s no intervalo - Glo­
borotalia centmlis CUSHMAN e BER­
MUDEZ, G1'ib1'ohantkenina berllt1wezi 
THALl\1.ANN e Globig81-i1W ampliaper­
t1~m BOLLI, 
Ocor1'ência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe. 
Observações - Corresponde em alli ­
plitude à Zona Globorotalia C81'1'O­
azulensis de BOLLI (1966). 
Idade Eoceno Superior. 

2.19 - ZONA GLOBIGERINA 
AMPLIAPERTURA 

Gamcterização - O limite superior 
é definido pelo topo da amplitude 
local de Globige1'ina ampZiapertum 
BOLLI e a base pelo topo da ampli­
tude local de Globorotalia ce'l''I'oazu­
l81z,sis ( COLE) , 
A1Lt01' - BOLLI (1957 (4), p. 100), 
definição emendada neste trabalho. 
JJ.01'1naS oomU1z,s no inte1'valo - Glo­
b01'otalia opima nana BOLLI, Globi­
gerina ciperoensis cip81'oe1z,sis BOLLI, 
Globig81'i1ia CiP81'081z,sis angulisut1~ra­
lis BOLLI, Globigerina Cipe1'081z,sis an­
g1z.stiumMlicata BOLLI, Globig.e1'ina cf, 
G. t1-ilocuZa1-is (D'ORBIGNY) e Glo­
bigerina 1'ohri BOLLI. 
Ocorrência geml - Plataforma Con­
tinental de Sergipe. 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 265-283, jul,jset, 1972 

269 



Obsel'vações - Esta zona eorrespon­
de às amplitudes das' zonas Cassige­
l'inella chipolensis e Globigm'ina am­
pliapert1Lm de BOLLI (1966), 

A Zona Globigm'ina ampliapertura 
e as demais zonas do Oligoeeno têm 
sua melhor representação na seção 
do poço ,l-SES-7, que apresenta lUna 
abundante fauna planetôniea, 
Idade - Oligoeeno, 

2,20 - ZONA GLOBOROTALIA 
OPIiY1A. OPIiY1A. 

Camctm'ização - O limite superior 
é definido pelo topo da amplitude 
loeal de GZob01'otalia opima opima 
BOLLI e a base pelo topo da ampli­
tude loeal de Globigerina ampliapm'­
t1Lm BOLLI, 
A~dor - BOLLI (1957 (4), p, 100), 
definição emendada neste trabalho, 
Fornws COJn1LnS no intervalo - Glo­
borotalia opima nana BOLLI, Globi­
gerina cipel'oensis cip81'oensis BOL­
LI, Globigel'ina cipm10ensis ang1ls­
tÚLmbilicata BOLLI, Globigerina cf, 
G, trilOWZal'is (D'ORBIGNY) e Glo­
bigm'ina 1'07t1'i BOLLI, 
Ocorrência gm'al - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, 
Observações - Corresponde à Zona 
Globm'oütZia opima opima de BOLLI 
(1966), ' 
Idade - Oligoeeno, 

2,21 - ZONA GLOBIGERINA 
CIPEROENSIS CIPERO­
ENSIS 

Camct81'ização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude loeal de globigel'ina cipel'oen­
sis cipe'l'oen.sis BOLLI ea base pelo 
topo da amplitude loeal de Globoro­
talia opima opima BOLLI, 
AiLt01' - CUSEMAN e STAINFORTH 
(1945, p, 4), definição emendada 
neste trabalho, 
Formas comun.s no intervaZo - Glo­
bOl'otalia opima nana BOLLI, Globi­
gerina ciperoensis angustiumbilicata 
BOLLI, Globigerina cipm'oensis angu­
lis1d1Lmlis BOLLI, Globigerina cf, G. 
t1'ilOC'l.LZal'ÍS D'ORBIGNY e Globig,erina 
'1'Ohri BOLLI. 
Oco1'1'ência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Espírito Santo, 
Pará e Amapá. ' 

Obsel'vaçóes - À zona eorresponde 
à amplitude da zona Globigeri­
na cipm'oensis ciperoensis de BOLLI 
(1966). 
Idade - Oligoeeno. 

2.22 - ZONA GLOBOROTALIA 
KUGLERI 

Caracte1'Ízação - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude loeal de GlobOl'otalia kuglm'i 
BOLLI e a base pelo topo da ampli­
tude loeal de Globigerina cipm'oensis 
ciperoensis BOLLI. 
AiLto'l' - BOLLI (1957 (4), p. 100-
101), definição emendada neste tra­
balho. 
lJ'o1'1nas comuns 1loO inte1'vaZo - Glo­
bigerina ciperoensis angustiumbilica­
ta BOLLI, Globigm'ina cf. G. tl'ilo­
C1lZal"ÍS D'ORBIGNY e Globigm'ina 1'oh­
ri BOLLI. 
Ocorrência gm'al - Plataforma Con­
tinental do Espírito Santo. 
Obse'rvações - Corresponde à Zona 
Glob01'otalia kugleri de BOLLI (1966), 
idade - OligoeenojMioeeno. 
2.23 - ZONA GLOBIGERINA 

ROHRI 

Camctm'ização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude loeal de Globigerina l'oMi 
BOLLI e a base pelo topo da ampli­
tude loeal de Globorotalia k1Lgle1'i 
BOLLI. 
A1do/' -- CUSHMA.t.'f e RENZ (1947, 
p. 3), definição emendada neste tra-
balho. . 
Formas C01n1Lns no intm'valo - Glo­
bigerina cf. G. trilocuZal'is D'ORBIG­
NY, Globorotalia fohsi peripheroron­
da BLOW e BANNER, Globigerinoides 
l"uber (D'ORBIGNY) e Glob01'otalia 
maym'i CUSHMA.t.'f e ELLISOR. 
Oco'l"l'ência geral - Plataforma Con­
tinental de Sergipe, Espírito Santo 
e Pará. 
Obsm'vações - Corresponde à Zona 
Catapsydmx dissim,ilis de BOLLI 
(1966). 
Idade - Mioeeno Inferior. 

2.24 - ZONA PRAEORBULINA 
GLOMEROSA 

Camcterização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am-

plitude loeal de P'l'ae01'b1Üina glome­
rosa c1.L1',va BLOW e a base pelo topo 
da amplitude loeal de mobigerina 
l'oh1'i BOLLI. 
A1dor - BLOW (1959, p, 77), defi­
nição emendada neste trabalho. 
F01'mas C01mms no intm'valo - Glo­
bige1'inoides bispham'ica TODD, GZo­
b01'otaZia fohsi peripheroronda BLOW 
e RrnNER, Gl'obigm'inoides 1'ub,er 
(D'ORBIGNY), Globol10talia mayeri 
CUSHM.A..t.'f e ELLISOR, Orb1llina uni­
ve1'sa D'ORBIGNY, 01'buZina sat1Lmlis 
BRONNIMANN e Globoquad1"Ína altis­
pira altispim (CUSEMAN e J ARVIS) . 
Ocorrência geral- Plataforma Con­
tinental do Pará e Amapá. 
Obsm'vações - Esta zona apresenta 
uma amplitude maior que aquela en­
eontrada normalmente na literatura;'''' ­
englobando as zonas de Catapsydrax 
stainforthi, Globigerinatella insueta 
e PmeOrb1Llina glO1nerosa, ver biozo­
nas de BOLLI (1966) (fig, 3 e 4), 
Idade - Mioeeno Inferior. 
2,25 - ZONA GLOBOROTALIA 

FOHSI PERIPHERO­
RONDA 

Camcte'l'ização - O limite superior 
é identifieado pelo topo da amplitu­
de loeal de GlÓborotalia fohsi peri­
pheroronda BLOW e BANNER e a ba­
se pelo topo da amplitude loeal de 
P'l'ae01'b1Llina glomerosa CU1'va Bww. 
A~Ltor - BOLLI (1957 (4), p, 101), 
definição emendada neste trabalho. 
F01'mas comun.s no intervalo - Glo­
borotalia fohsi periphel'oacuta BLOW 
e BANNER, Globigerinoides rubm' A 
(D'ORBIGNY), 01'buZina satumlis, 
BRONNIM.ANN, GlobolVJtalia may,e1'Í 
CUSHM.AN e ELLISOR, OrbuUna uni­
'versa D'OBIGNY e GlobiJq~L(Ld1"Ína al­
tispira altispim ( CUSHM.AN e J AR­
VIS) . 
Ocorrência gemZ - Plataforma Con­
tinental do Pará e Amapá. 
Obser'vações - A espécie Globorota:­
lia fohsi ba1"Ísanensis que definia ori­
ginalmente a zona proposta por BOLLl 
(1957) teve sua denominação alte­
rada para Glob01'otalia fohsi p81"Í­
phel101'onda por BLOW e B.A..t.'fNER 
(1959). 
Idade - lVIioeeno Inferior, 

2,26 - ZONA GLOBOROTALIA 
FOHSI PERIPHE­
ROACUTA 

Caractel'izaçã.o - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am-

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 265-283, jul.jset, 1972 

270 



.' 

plitude local de Glob01'otalia fohsi 
peripheroac1da Bi.ow e BANNER e a 
base pelo topo da amplitude local 
de GZoborotalia fohsi pe1'iphe1'o1'onda 
BLOW e BANNER. . 
Autor - BOLLI (1957 (4), p. 101), 
definição emendada neste trabalho. 
F01"1naS C01n1tnS no inte1'valo - Glo­
bige1'inoides rube1' (D'ORBIGNY), Gl{)­
borotalia maYeJ'i CUSHMAN e ELLI­
SOR, OrbuZina 1tniversa D'ORBIGNY, 
0"b1tZina s1d1tmlis BRONNIMANN e 
Globoq1wdrina altispim (CUSHMAN e 
JARVIS). . 
Ocorrência geml - Plataforma Con­
tinental do Pará e Amapá. 
Obse1'vações - Esta zona é definida 
pela espécie Globorotalia fohsi pe1'i­
phe1'oacuta BLOW e BANNER anterior­
mente denominado GZOb"01'otaZia fohsi 
fohsi por BOLLI. A amplitude da zo­
na é maior que a referida anterior­
mente por BOLLI em 1966, engloban­
do aqui as seguintes zonas do refe­
rido autor: Globorotalia fohsi f{)hsi, 
Glob01'otalia fohsi lobata e parte de 
Glob01'otaZia fohsi 1·obusta. 
I daie - Mioceno Inferior. 

2.27 - ZONA GLOBOROTALIA 
MAYERI 

Camcte1'ização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am­
plitude local de GZOb01'otalia maye1'Í 
CUSHMAN e ELLISOR e a base pelo 
topo da amplitude local de GZob01"o­
taZia fohsi peJ'ipherO(lC1lta BLOW e 

"BANNER. 
Aut'01' - BRONNIMANN (1951), defi­
nição emendada neste trabalho. 
F01"11tas comuns ao inteJ'vaZo - GZo­
bige1-i'l/Joides mb,er (D'ORBIGNY), 01'­
b1tZina 1tniveJ'sa D'ORBIGNY, O"buli­
na sutumlis BRONNIMANN, e Globo­
quad1-ina altispim altispira (CUSH­
MAN e JARVIS) • 
OC01"1"ência geml - Plataforma Con­
tinental do Pará e Amapá. 
Observações - Esta zona correspon­
de às seguintes zonas do trabalho de 
BOLLI (1966): GZOb,01'otalia nwyeri, 
GZobigerinoides ruber e parte de Glo­
borotalia f07isi rob1lSta. " 
IMde - Mioceno Médio/Inferior. 

2.28 - ZONA ORBULINA 
UNIVERSA 

Camcterização - O limite superior 
da zona é definido pelo topo da am-

plitude iocal de Orb1lZ~na 1miveJ'sa 
D'ORBIGNY e a base pelo topo da am­
plitude local de Glob01'otalia maye1"i 
CUSHMAN e ELLISOR. 
A1d01'es - NOGUTTI e DOS SANTOS, 
este trabalho. 
Formas comuns no intervalo - 01'­
bulina s1d'lti"alis BRONNIl\iANN e Glo­
boquad1'i1w altispim altispim (CUSH­
lIIAN e J ARVIS). " 
Ocorrência geral - Plataforma Con­
tinental do Pará e Amapá. 
Obse1'vações - A amplitude desta 
zona não está ainda muito bem defi­
nida devido à falta de um maior 
número de dados da plataforma con­
tinental brasileira. 
Idade - Mioceno a Plioceno. 

3 - CONSIDERAÇÕES 
BIOESTRATI­
GRÁFICAS 

3.1 - EVOLUÇÃO DA FAUNA 
DE FORAMINiFEROS 
PLANCTÔNICOS NO· ME­
SOZÕICO E CENOZÕICO 

Durante parte do Cretáceo, prin­
cipalmente no Aptiano, Albiano e 
Cenomaniano, a fauna de foraminí­
feros planctônicos é muito pobre, sen­
do constituída praticamente do gê­
nero H edbe1'gella, em total constras­
te com a área de Trinidad, onde no 
Aptiano ocorrem seis diferentes gê­
neros de foraminíferos planctônicos. 
Em conseqüência desta pequena di­
versificação faunística nas bacias bra­
sileiras, as divisões bioestratigráficas 
baseadas unicamente em foraminífe­
ros planctônicos são precárias, tor­
nando-se necessário o emprego da 
fauna bentônica, bem como o de ele­
mentos polínicos nos trabalhos de cor­
r·elação. Um exemplo típico é o caso da 
Zona de H edbe1'gella washitensis, 
que abrange o Aptiano Superior, Al­
biano e Cenomaniano Inferior. Em 
Trinidad, neste mesmo intervalo de 
tempo, foi possível a individualiza­
ção de seis diferentes biozonas 
(Fig. 6). 

No Albiano Superior e Cenoma­
niano aparecem, nas bacias costeiras 
brasileiras, outros gêneros como a 
Rotalipom, Clavihedbergella, Scha­
ckoi,W, . e H eterohelix, que ocorrem 
em raríssimos horizontes e em quan­
tidade muito pequena, tornando pou-

co SIgnificativa a sua participação no 
conjunto faunístico. Para exempli­
ficar, foram encontradas no Brasil, 
até o presente, cerca de 4 indivíduos 
do gênero Rotalipom, contrastando 
de forma marcante com a infinidade 
de exemplares do gênero Hedber­
gella. 

Do Turoniano ao Santoniano, a 
fauna continua muito pobre, pois a 
associação dominante é constituída 
praticamente dos gêneros H edbe"r­
gelZa e H ete1·ohelix. 

No Campaniano e Maestrichtiano 
observa-se um enriquecimento da fau­
na de foraminíferos planctânicos, com 
o aparecimento de· várias espécies 
de Gbobotmncana, R1tgogZobigeri1w, 
Pse1dext1llaria, etc., mostrando o gra­
dual desaparecimento das condições 
que impediam o "livre desenvolvimen­
to da fauna planctônica das bacias 
costeiras brasileiras. 

Finalmente, nota-se no Terciário 
um enriquecimento ainda maior da 
fauna de foraminíferos planctônicos, 
que se torna qualitativa e quantita­
tivamente bastante semelhante à de 
'rrinidad, evidenciando a identidade 
de condições em ambas as províncias. 
Graças a esta fauna abundante foi 
possível um zoneamento relativamen­
te refinado no Terciário das bacias 
costeiras brasileiras. Assim, o andar 
Paleoceno foi subdividido em cinco 
biozonas, o Eoceno em oito, o Oligo­
ceno em quatro e o Mioceno em ~is 
biozonas. 

3.2 - CAUSA DA PECULIAR 
EVOLUCÃO DA FAUNA 
DE FORAMINiFEROS 
PLANCTôNICOS DAS 
BACIAS SEDIMENTARES 
BRASILEIRAS 

Conforme foi mostrado em item an­
terior, verifica-se um comportamento 
bastante anômalo da fauna de fora­
miníferos planctônicos, principalmen­
te durante o Aptiano Superior, Al­
biano e Cenomaniano do Brasil, on­
de ocorre apenas um gênero, em re­
lação a Trinidad, com cerca de 6 gê­
neros, apesar da grande proximida­
de entre" estas áreas. A diferença 
marcante está em desacordo com o 
que vem sendo obsérvado, uma vez 
que as faunas de foraminíferos planc­
tônicos decrescem do Equa:dor em di­
reção aos pólos, gradativamente em 
número de . gêneros. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 265-283, jul./set. 1972 
271 



A e...'{plicação para esta brusca mu­
dança está relacionada, possivelmen­
te, à presença de uma barreira ecoló­
gica desenvolvida entre o Brasil e 
a região do caribe. Este obstáculo 'te­
ria sÍdo causado pela grande proximi­
dade entre o Brasil e a África du­
rante o Aptiano, Albiano e Cenoma­
niano, separados por um estreito e 
pela alta pluviosidade da região equa­
torial. A' elevada precipitação plu­
viométrica permitiu o influxo de 
grande quantidade de água doce com 
material em suspensão, provocando o 
decréscimo da salinidade e aluuento 
da turbidez da água (Fig. 9). Es­
tes fatores provocam geralmente luua 
inibição da fauna planctônica e ape­
nas as formas mais aptas suportam 
estas variações físico-químicas. As­
sim, as ág'uas do Caribe ao fhúrem 
para o sul sofreriam alterações fí­
sico-químicos, que redundariam muu 
decréscimo da fauna de foraminífe­
ros, em decorrência da seleção na­
tural que se efetuaria ao longo da 
barreira ecológica. Durante o Al­
biano Superior e Cenomaniano esta 
barreira perdeu, em curtos perío­
dos, a sua efetividade, permitindo o 
ingresso de alglIDs gêneros, encontra­
dos em raríssimos horizontes. Estas 
formas, em virtude das condições ad­
versas, não conseguiram sobreviver. 

A presença desta barreira ecológi­
ca explicaria a extrema raridade de 
rudistas no Atlântico Sul, durante o 
Albiano e Aptiano, pois até o pre­
sente apenas luua ocorrência desses 
moluscos foi observada, em Sergi­
pe, em contraste com a ablUldância 
desses organismos no hemisfério nor­
te: México, Estados Unidos, Eu­
ropa, África do Norte e Oriente Mé­
dio. A ocorrência do amonóide Elo­
bicems SPATH, 1922, restrito ao 
Atlântico Sul, pode também estar re­
lacionado com o desenvolvimento da 
referida barreira ecológica. 

Do Turoniano ao Santoniano a 
fauna das bacias costeiras brasileiras 

continua ainda bastante pobre, cons­
tituída praticamente de dois gêneros: 
a H edbergella e H eteroheZix. No 
Campaniano a Maestrichtiano exis 
tem evidências do decréscimo da efe­
tividade da Barreira, causada prova­
velmente por uma maior separação 
entre o Brasil e a África, mostrado 
pela diversificação da fauna de fora­
miníferos planctônicos nas áreas de 
sedimentação da plataforma conti­
nental brasileira, sendo bastante se­
melhante em riqueza e diversifica­
ção com a zona do Caribe. Este gra­
dual decréscimo dos efeitos da bar­
reira ecológica relaciona:-se princi­
palmente com os afastamentos rela­
tivos do Brasil e África, já que atual­
mente, apesar da grande pluviosida­
de e influxo de áglla doce no Pará 
e Amapá, estes fenômenos não mais 
constituem fatores limitantes para o 
desenvolvimento da fauna, pois o 
plâncton circula de lIDla região a ou­
tra, levado pelas correntes, sem pas­
sar pelas regiões de baixa salinida­
de e tmbidez. (Fig. 9). 

4 - CONCLUSÕES E 
RECOMENDAÇÕES 

As divisões bioestratigráficas do 
pacote sedimentar do Aptiano ao 
:i\fioceno da plataforma continental 
do Brasil foram baseadas na indivi­
dualização de zonas diferenciais su­
periores. Foram estabelecidas vinte 
e oito' zonas, sendo cinco para o Cre­
táceo e vinte e três para o Terciário. 

As cinco biozonas identificadas no 
Cretáceo são em número reduzido, 
quando comparadas às quatorze zo­
nas obtidas por BOLLI para a área 
do CaribeJTrinidad, proporcionando, 
portanto, poucos elementos para cor­
relação. Este fato mostTa a necessi­
dade de utilização da fauna bentônica 
com lUU reforço para a correlação 
prática que tem sido levada a efeito 
com algluu sucesso na Bacia de Bar­
reirinhas. 

Para o Terciário, o total de vinte 
e três biozonas proporciona lUU zo­
nealllento razoavelmente refinado. 
Na área do CaribeJTrinidad foram 
identificadas, para ó mesmo interva­
lo, trinta e quatro zonas, salientan­
do-se, porém, ter utiliza:do BOLLI 
para esse fim quatro tipos de zonas 
formais: zonas diferenciais superio­
res, zonas diferenciais inferiores, zo­
nas de amplitude total e zonas evolu­
tivas, enquanto que para o presente 
trabalho foram utilizadas somente 
zonas diferenciais superiores, as lIDi­
cas aplicáveis em trabalhos com 
amostras de calha. 

A reduzida diversificação faunís­
tica no Aptiano, Albiano e Cenoma­
niano relaciona-se à existência de 
condições oceânicas adversas ao de---, 
senvolvimento da: falIDa planctônica. 
Tais condições seriam possivelmente 
decorrentes da existência de lIDla 
barreira ecológica entre o Brasil e o 
Caribe, origináda pela proximidade 
da África com a América do Sul, 
combinada com um gl'ande influxo 
de água doce na conexão do Atlân­
tico Norte e Atlântico Sul. 

A diversificação da falIDa planc­
tônica do Campaniano, Maestrichtia­
no e, principalmente, do Terciário, 
seria um reflexo do desaparecimen­
to da barreira ecológica e conseqüen­
te estabelecimento de condições ca­
ra'cterísticas de mar aberto. 

5 - AGRADECIMENTOS -4: 

Os autores agradecem ao Dl'. Jo­
hannes C. Troelsen pela minuciosa 
revisão e pelas sugestões apresenta­
das quando da confecção deste rela­
tório; ao geólogo Gerhard Beurlen pe­
los esclarecimentos e infol'Inações so­
bre a distriblúção dos amonóides na 
Bacia de Sergipe; e a todos os cole­
gas que anmaram e tornaram viá­
vel a realização deste trabalho. 

B. téc. PETROBR,ÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 265-283, jul.Jset. 1972 

272 



I 
~-

I 

I 

G - RELAÇÃO DOS POÇOS ESTUDADOS 

AMAPÁ -

PARÁ -

ALAGOAS -

SERGIPE -

ESPIRITO SkNTO -

R-\.NDY, O. L. - Distribution OI Iora­
l1lilliIera, radiolaria anel diatol1ls 
OI the GulI OI CalHornia. llIicro­
lJaleontology, New York, 7 (1): 
1-26, 1961. 

BEURLEN, G. - A Iauna do comple­
xo Riachuelo, ~Iaruil1l - I - Amo­
noielea. Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS, Rio ele Janeiro, 11 (4): 
437-82, jul.jset. 1968. 
---- - Uma nova Iauna de 
Amonóides da Formação Sapuea­
rijLal'anjeiras (Cretáceo de Ser­
gipe) , Boletim T écnico d(~ P E­
TROBRÁS, 1.2 (2): 147-69, abr.j 
jllli., 1969. 

BLOW, W. H. - Age correlation anel 
Bioestratigraphy OI the Upper To­
cuyo (San Lorellzo) anel Pozon 
formations, Eastern Falcon, Vene­
zuela, Bulletin .of American Pale­
ontológy, Ithaca, 39(178): 59-251, 
1959. 

Plataforma continental 

1-APS-1 

1-PAS-1 

1-ALS-4 

1--8ES-1A 
1--8ES-2 
1--8ES-3 
1--8ES-4 
1--8ES-5 
1-SES-6 
1--8ES-7 
1--8ES-8 
3-GA-1--8ES 
3-GA-2-SES 
3-GA-3--8ES 
3-GA-5-SES 
3-DO-1--8ES 
3-DO-2--8ES 

1-ESS-2 
1-ESS-3 
1-ESS-4 

BIBLIOGRAFIA 

& SAlTO, T. - The 
morphology OI Globigerina me­
xicana. ll1icropaleontology, New 
York, 14(3): 357-60, 1968. 

BOLLl, H. M. - The Genera Globi­
gerina anel Glob01'atalia in the 
Paleocene Lower Eocene Lizarel 
Springs Iormation OI Trinic1ac1. 
V. S. National 1l11/,Se1lm B1l11et-in, 
(215): 61-81, 1957. 
---- - Planktonic IoraminiIe­
ra from the cretaceous OI Trinic1ac1 
- RW.I. - B1tlletin of American 
Paleont'ology, Ithaca, 39(159): 
257-77, 1959. 
---- - Planh.'ionic IoraminiIe­
ra :Erom the Eocene Navet anel San 
Fernando Formations OI Trinidac1 
B.W.I. - v.S. National JlI1lse1lm 
B'lllletin, (215) 155-72, 1957. 
---- - Planh.'ionic IoraminiIe­
ra Irom the Oligocene - ~Iiocene 
Cipero and Lengua Formations OI 

02ú 24'4GI N.,49°01'17"W 

0057'47"N.,48°48'54"W 

lQo25'25"S.,3GolO'19"W 

11 009'18I S.,37002'42"W 
10044'33"S.,36°33'02"W 
11 °08'48I S.,36°56'30"W 
11 °13'lQIS.,37°02'21"W 
11 °05'32I S.,36°56'47"W 
11 °01'OOIS.,36°56'47"W 
11 °25'06I S.,37°06'30"W 
11 °04'OlIS.,37°00'33"W 
11 °08'53I S.,37003'37"W 
11°08' 45I S.,37°03'11"W 
11 °09' 42I S.,37°02'27"W 
11°08'58I S.,37°01'41"W 
11°07'12I S.,36°57'43"W 
11°06' 59"S.,36°59'08"W 

19°37'35"S.,39°36'53"W 
18°54'1O"S.,39°16'42"W 
18°50'50"S.,38°58'OO"W 

Trinic1ac1 B.W.I. - V.S National 
Mltsemn BulZetin (215): 97-123, 
1957. 

---- - Zonatioll OI <;retaceous 
to pliocene mal'ine seeliments on 
Planlrtonic ForaminiIera. BoZetin 
Informativo de AssoGÍación rene­
zolana de Geologia Mineria Y 
Petroleo, 9(1): 2-32, 1966. 

BRONNli\IA.c'TN, P. - Globiger-inita 
naparimaensis n. gen., n. sp., Irom 
the miocene OI Trinidad B."\Y.I. 
G-ushman FOltndation for Forami­
niteral Research Contrib1ltions, 
Ithaca, 2(1): 16-8, 1951. 
---- & RENz, li. H. - Pro­
ce'eclings of the First InternaMo­
nal Confcl'ence on Pl.o.nktonic Mi­
crofossils, 1967. V. 1 e 2. 

CUSH~IANN, J. A. & RENz, H. H.­
The fDmminifeml fauna of the 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 265-283, jul.jset. 1972 

273 



Oligocene, Ste. Croix F01'1nation 
of T1'ibindad B. W.I.,. Ithaca, Cush­
man Laboratory _ Foraminiferal 
Research, 1947. p. 1-46 (Special 
Publication, 22). 

& STAThTFORTH, R. M. 
. . - The fOl"(J;}ninifera of the Cipero 

lJlad Fonnation of T1'inidad Bri­
tish West Indies. Ithaca, Cush­
man Laboratory Foraminiferal Re­
search, 1945. p. 1-74 (Special Pu­
blication, 14) . 

DALBIEZ, F. - The genus Globo­
tnmcana in Tunisia. Mic1'opaleon­
tology, New York, 1(2): 161-71, 
1955. 
DOUGLAs, R. G. - Upper creta­
ceous planktonic foraminifera in 
northern California. M ict"Opaleon­
tology, New York, 15 (2) : 151-209, 
1959. 

ELLIS, F. B. et alli - Catalogue of 
index smallm' foraminifera. New 
Yor-k, American Museum of Natu­
ral History, 1968. (Special Publi­
cation, 1, 2). 

HEnBERG, H. D. - Preliminary 1'e­
pm·t on bioestratigraphic 1tnits. 
International Subcommission on 
Stratigraphic, 1970 (Circular, 29), 

Joms, J. L. - The Significance of 
variability in Praeglobotnmcana 
Gantierensis from the cretaceous 
eagle Ford Group of Texas. 
C1lSham Fonndation f 01' Forami­
niteral Rese(J;/,ch Cont1'ib1dions, 
Ithaca, 11 (3): 89-103, 1960 . 

LEONOV, G. P. & ÂLIl\IARINA, V. P. 
- Stratigraphy and planktonic 
foraminifera of cretaceous - pa:­
leogene "Transitions" beds of the 
Central Part of the North Cauca­
sus. In: CONGRESSO INTER­
NACIONAL DE GEOLOGIA, 21, 
Cop'enhag,en, 1960 - Repm·t 21. 
Copenhagen, 1961. p. 29-60. 

c1'opaleontology, NewYork, 16(2): 
185-215, 1970. 

S_.u'!TOS, J. F. dos -Área de G1ta­
ricema (Plataforma d'e S,ergipe). 
Relatório de p1·og1·esso. DisC1lssão 
de dados. Salvador, PETROBRÁS, 
RPBA, DIREX, 1969. PETRO­
BRÁS, Salvad01·. RPBA, DIREX. 
Relatório 1331). 

TRoELSEN, J. C. - Bioestratigrafia. 
In: SCHALLER,' li. - Revisão 
estratigráfica da Bacia Sergipe/ 
A.Iã:"goas, Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS, 12(1): 58-60, jan.j 
mar. 1969. 

I 
~ 

LOEBLICH Jr., A. R. et alii - Stu­
dies in foraminifera, B.W.I. -
V.S. National M1lseum Bulletin, 
125, 1957. 

LOEB.LICH, A. R. & TAPPAN, H. -
T1'eatise on invm·tebmte paZeontolo­
gy. Part c. Boulder, Colora do, 
Geological Society of America, 
1964. v. 1 e 2. 

---& QUADROS, L. P. - Dis­
tribuição bioestratigráfica nos na­
nofósseis em Sedimentos marinhos 
(Aptiano - mioceno) do Brasil. ). 
Salvador, PETROBRÁS, RPBA, ' 
DIREX, 1970 (PETROBRÁS, Sal­
vador, RPBA, DIREX. Relatório 
1312). 

SAJlIANTA, K. B. - Middle Eocene 
planh-tonic foraminifera from La­
khpat Cutch, Western India. Mi-

---- & REGALLI, M. S. P. -
Relatório paleontológico final do 
poço l-SES-IA Salvador, PETRO­
BRÁS, RPBA, DIREX, 1969 (PE­
TROBRÁS, Salvador, RPBA. DI­
REX. Relatório) 

SY.'N.oPSIS - A biostratigraphio zonation baseâ on pl.an7ctonio foraminifel's has been I 
applied to tlze mm'ine sediments (ApUan to Miooene) of tlze oontinental shelf of Brazil. I 

A total of 28 range zones lzave been defined on tlze basis of the extinotion leveis of .. l 
key speoies. This type of zonation was adopted beoollse 1vith a few exoeptions only 
oontamined dUoh samples have been available fOI' st1/dy, Five of the zones Me of 
Oretaoeous age, 1uhile i!33 fali in tlze Tel'tiary, T1Ie practical applioation of these zones 
was sllccessf1/11y tested on tlze oontinental shelf of Sergipe, 11)1Iere the1'e is a OO'Ilsiderable 
density of data owing to the drilling of abollt &0 wells, 

The present zonation has been C01Telated with S0111e of those estauUshed by oUze)' 
authors for other parts of the 1Uorld and also with that proposed by TIWELSEN 9' 
QUADROS (1970) foI' the oontinental shelf of Brazil and 1Uhich 1Uas based 1/,pon 
oaloa)'e01/s nannofossils, 

In the basaZ pali of the m.al'ine seotion (Apti.an, Albian and Cen0111anian) the plan7c­
tonio f01'aminifel's are very abl/nilant anil highly diversified, 1Uith the gene1'a Heteroheliz 
and Globotnmcan.a being l'epresented by t7ze greatest num·bel' of speoies, 

As in all oU/ers paris of the worlil, the Cl'etaoeolls-Teliiary bound.a.l'Y is ohara.otel'ized 
by the 111ass extinotion of tlze Cretaoeol/s planktonio fal/na anil the appeara.noe of 1U3!V 
plan7ctonio gene r(/, and species in tlze basaZ Tertiaj'y, 

The Teriiary seotion contains a rioh planktonio fa1/o1w, of whioh the genera Globo­
rotalia, Globigerina and Orb~z.in.a are tlze most abllnilant. 

(Originais recebidos em 18-Y-72.) 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 265-283, jul,jset, 1972 

274 



55' 

/ 
.i 

--.c. / 

T. DO 

O' 

5' 

lO' 

15" 

20" 

30" 

35' 30' 

N 

o f <.) 
MARANHÃO 

CEARÁ ~_ AREIA BRAfICA 'r'" 
/ O °MACAÚ 

/MOSSORÓ NATA 
R.G. DO NORT -;t. 

PARAÍBA 
JOÃO PESSOA 

f<F:cíFE .<1 
PERNAMB~~/; 
ALAGOAS 

MACEI6 .J 
--SERGIPE '--

ARACAJU 
" 

" 
I-

<t o SALVADOR 
BAHIA 

1TAcr:R!í 
ILHEU 

CANAVIEIRAS~ 
SELMONTE 

PORTO SEGURQO 

IAUCURI 
CARAVELd 

CONe. DA BA~f;A 
s. MATEUS O 

NATIVO 
EspíRITO SANTO 

SÃO PAULO 
s~o 

E$CALA 

~~"O~Ome2~O~O~3~Oi°Eã4~OO~~S~OO~~600km C .... - I 

O 

<' 

"'{" 

iJ.J 

CJ 

O 

PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRÂS 
DEXPRO-RPBA-DIREX-SERSTRA 

LOCALIZAÇÃO DE POÇOS DA 
PLATAFORMA CONTINENTAL, 

BRASI L 

FIGURA 

o' 

5' 

lO' 

15' 

20' 

25' 

30' 

35~~5~"--~--------~--~~~----------------~4~57"------------------JL-------------------1----______________ -JL-______________ J 35' 
40· 35° 30· 



TOPOS DAS ZONAS DE FORAMIN(FEROS PLANCTONICOS NOS POÇOS DA PLATAFORMA CONTINENTAL DO BRASIL 
FIGURA 2 

!~ UJ UJ UJ UJ UJ UJ W W W W W w ESTUDADOS UJ UJ UJ UJ <! UJ UJ <t (\j f() <t I ~ I I r- co cn "I f() I I I I I I f() ., (\j f() <t lI) tO I I I "I BIOZONAS T I lI) I I I I I I (\j UJ UJ UJ UJ I I UJ UJ UJ UJ UJ UJ UJ (I' UJ UJ UJ I SEGUNDO -l UJ UJ UJ <! <! <! <! W w <! <! o o w w w w w w w 
<! w w w C!> C!> C!> C!> UJ Ul UJ UJ UJ UJ UJ UJ a.. a.. o o NOGUTI S. I I I I UJ I 
..!.. ..'.. ..'.. ..'.. ..!.. ..'.. ..'.. ..'.. ..'.. ..!.. I I ..!.. I I DOS SANTOS 1970 f() f() f() f() .'.. - - - f() f() , 

Orbulino universo 510 882 
------------ -

Globorololla mayeri 720 -

Globorololla fohsi perlpheroocula 1035 -
---

Globorotolio fohá! peripherorondo 1095 -
---I--

proeorbu!ino glomerosa 1185 -
Globigerlno rohri 1410 648 390 1260 - 330? 

1- ---I-
Globorolollo kuglerl 

- 837 - - -
I--------I----!-------I------ ------

Globlgerlna ciperoensls clperoensls 1485 849 459 510 - 2640 390 
------- ---

--- -

Globorotolia opimo opimo 
- 654 795 - 2760 -

---

Globigerlna ompliaperlura - - 1035 - 3120 -
------------I------------------- - ---------

Globorotolio cerroozulensis - 465 423 - 687 570 525 1395 - 3180 555 500 
--------------- - ------------

------

Globlgerapsls semllnvolula 
-

420 420 495 480 459 - 735 - 585 1515 - - 630 554 

Truncorotaloides rohri 795 2115 - 435 510 585 560 549 - 825 660 630 1635 480 315 2880 3510 705 608 

Orbulinoides beckmanl 1005 2265 2775 525 600 660 573 639 - - 780 720 1845 510 375 795 698 

Globigerlnoldes higginsl 1035 2355 3450 645 690 705 717 726 
- " 960 840 870 630 450 885 780 

I 

Globorolallo palmeroé - - - - - - - - - 1215 - - - - 645 - -

Globorolalla queira - - - 735 825 825 861 801 885 - 1080 900 660 - 940 870 

Globorotolio wilcoxensls 1425 3270 3600 855 870 - 915 855 - - 1110 1020 645 750 675 1140 960 

Globorotolio veloscoensis 1575 - 3660 900 915 900 969 930 975 - 1140 1080 - 780 720 1290 1020 

Globorololia pseudomenardil 1740 3400 
- - - - - 963 - - 1470 - - - 825 1365 -

Globorolalia pUGlllo pusllla 1860 - - 945 930 960 1059 981 990 - - 1185 750 810 840 1425 1140 

Globorolalla pseudobulloldes 1890 
- -

1200 1305 1290 1437 - 1200 - 1650 - 1320 - 885 1635 1380 

Globoconusa doubjergensls 2175 - - - 1360 - 1650 - - - - - - -

Globotruncono contuso 2460 3525 3720 1335 1404 2265 1890 1935 1560 1395 1050 1155 1875 1440 

Globotruncona fornicoto 3615 3990 1620 1593 - 2220 1800 - 1410 1305 2040 

Globotruncana coorloto 4080 1821? 2460 1860 1575 1710 1635 2250 

Hedbergella delrioen.ls 2610 - - 2145? 2280 

Hedbergella wa"hilensis 2985? 2010 2040 2310 
-- -"---- ---- ----

___ _ ___ '''l _ -------~~~ -- _.~'--------- . ~ ----.,I 



FORAMINíFEROS 

BIOZONAS 
SEGUNDO 

NOGUTl 
a. 

DOS SANTOS 
Orbullna universo 

Globorololla moyerl 

TIPOS 

1970 

Globorololla lohll porlpharoocula 

~r r 
ZONEAMENTO PRELIMINAR POR FORAMIN(FEROS PLANCTÔNICOS DO APTIANO 

'" '" '" õ õ õ 1- x- .;: i i ~. 
~~~~:ij~ 
:.~~ t!! 

01 I I I I~ ~ ~ 
• o 
C ~ 

AO MIOCENO NA PLATAFORMA CONTINENTAL DO BRASIL 
~~ 

fI 
0;;' ". 

. . 

.. ~ 

'" 

~. 

~ fl:I"I;;'I~ :.': n .. g. :? ~. 
- - ~:: i· EI O" 

"'~"'''' "'I'" ÕõÕÕ õõ !'[~~ [~ !'~~'g' ~~ 
n' n n HHH 

;;;';' ~ ~ Irq 
'" '" f J 

'" 
p" 

t a 
gg 

I ~~ i ' ;: " o [\' ~. o g g 
~[~ ~H ~ ~ ~~ [ g ~ ~ Ir 

o o ~5 " o o , ~ 3 ~ õ~~ c' o o :O, 3 ~ ~ ~. ~.~ o • tH 3 ::;~ • o ~ ~. ~ 
" 

' . 
_. ~. ~ - ~~ ~ ~~ ;;. 

I 
õ 

"'1"'1"'1"1"'1" 
li> '" ... o li> a HHH 
a D o p 

1 
3 
~ 

BIOZONAS 
SEGUNDO BOLLI 

1966 
Globorolollo menardll 
Globorolollo moycrl 
Globlqcrlnoldos rubor 
GlObOfOlollo lohsl robulilo 
Globorololla fDh~1 tabolo 

Globorotallo fohul parlpharorondo Globorolollo tatu!! fohal 
Globorolollo fohlil borlsonanllla 
Proeorbullno QlomorollQ 

I _ 
"000"","0 '""" I I I III i I I i I I I 11111.1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I Co,oo.,d... d''''mllll, 
O',b",o',lIo ku,'''' I I I lil"1 III I I IIIIIDI!I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I G'obo .. 'ollo ku.!.,':.::'~"_--,--,,, 

OloblIJorlna clporooMls clporoonals 11mmil+l-l-I+f+l-I-l-l-++++, 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1+1-1+1 1 1 I 1 1 1 1 I+I-I-I-I+H GloblQorlno clporoon,ls clporoonalo Oloborolollo oplmo oplmo Glol.lo(0101l0 opimo oplmo GlablQorlnc omplioporluro Globloorlno ompl!oporluro 
COlllllqorlnollo chlpolllnsll 

Globorolollo corroazulonohl Globorofollo cocooooalG (corroolulanslll) 
GloblgoraPlIl1I Gomllnvolulo Globlgoropslll somllnvolulo 
TruncorolololdOG rohrl Truncotolololdo!l rohr! 

Orbullnoldos bockinolHll llrilll~WJJ 11 I 1111 LUlJ I I I 1IIIlLLWJ 1111111111111111111 , ::~;~::~:~~,ho';:hO::"""' 
Globlgorlnoldoll hl90lnst 

OIoborolollo polmorac 

Im üloborolollo 0(0')000051" Globorolollo qualro Globorolollo formoso formoso 
Globorolollo wUcolonsl1l Globorolo!lo 
Globorolollo volollcooOllls 

.!loudomnnordi 
Globorolollo volo!lcooolih 
Globorolollo p!ioudomooordU 
Globorolollo pue!1I0 pUII!JIo 

", oooulolo 
uncloolo 

~ G"bo,,'ollo pu,II', ou,"" I11111111 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IIIII 11111: I; II m 1I1I1 i 
G',bo,,"", ,md'bulI'IdO'+- H+-H-++++++H-H-H+H-I 1--I-+tI+!I.I.U I I I I H+H--H+H-I I I I I I I I I 1 I I I I I I I ~:u~"<o:u:: 

borololio trloldodoonls 
Oloboconullo doubloroonsls borolollo p~oudobulloldfl!\ 

orloa oUQubloo 

H+++++H+llllfI1IlliIM AbolhompholulI moyoroon!lh Globotruncono cooluso Glohohuocooa gooll50rl Globolruncooo lopporonll Irlcarlnolo j-11 Globolruncona forolcolo 1I Globotruncono colcorola 
Globolruncono coorclato Globolruncooa sluotll li. I. 

Globotruncono fornlcolo 
Globalruncooa concovnto 
Globolruncono !ichnlloQonsl 

·HodbllrOflllo dtltloons!s Globoltuncono ho!vollco 
ProoOlobolruncono olgonloo 
Rolollpofo CU!lhmon! 

FIGURA - 3 

;:: 
m, 
O 

CJ 
» 
CJ 
fl1 

~ 
z I ." m :o 
'0 
:o 

;:: 
O 
(') 
m 
Z 
O 

-L 
O 
r-
ei 
O 
(') 
m 

'z 
_~_O_ 
(J) 
C 
:::!. 

~ m m, O O (') O m z O 
Z 
." 

m 

'" Õ 
'" 
-r 

" l> 
r-
,.., 

O 
n 
m 
Z 
O 

MOQslrlchllono 

Componlon.o 

Sonlonlono 

Conloclono 

Turonlono ~~~" Rololiporo brolZonl Cenomonlono I RolaHporo rolcooU 'I I R,loll,,,, ",,"p,p,,, °0,,"0'0'00 , ROlollporo I!clnon&ilI tldnons!s 
I 

Hodboroollo woshltonll!1 Rolollporo robortl 
Prooo! holruncono (ohrl Alblono 

:1 Blglobloorlnollo borrl 
Loupoldlno prolubarons APílono. 



,. 

ZONEAMENTO POR FORAMINIFEROS PLANCTONICOS 
NO TERCIÁRIO ·s U P E R I O R FIG.4 

BRASIL 

dos Santos / Noguti 1970 

Noroeste do 
Venezuelo (Folcon) 

Blow 1959 

L Globoratalia büiloTciãS -
~p~oidinellaSemiiiUllno 1-------------1------------; Globorotolio menordií ~rdii/ 

Orbulina univorsa I Globigerina nepen!hes 

Globoro!alia mayerl 

Globaro!alia fohsi 

peripheroacu!a 

Globoro!alio !ohoi 

Globorotalio' -inayoril 
Globigorina nepon!hes 
Globorotafia mayeri 

Globoro!alia lenguaensis 

Globoro!alla fohsi robusta 

Globoro!alia !ohsi lobata 

Globoro!alia !ahsi ·!oh.i 

w"w. ww, .ww"w"w,w I peripheroronda I Globorotalia lohsi barisonensis 
Dllab\~s~g~~(ca 

Praoorbulina glomorosa 

Globigorino rohri 

Globoro!alia ltuglerl 

Globigerina 
ciperoensis ciperocnsis 

Globoro!alia opimo opima 

Globigerina amplloper!ura 

~tn,uoto 
rlloboto. 

Ca!apsydrax .s!,ain!ar!hi 

Ca!apsydrax dissimilis 

l~ 

CARI BE, 
AFRICA, ETC. 

Blow o Bannar 
am Eamos o! 01 1962 

Globigerina 
ouachitocnsis ciperoensis 

Globoro!alia opima opima 

Globigerina amplioper!ura 

desconhecido 

Globigerina oligocae'nica 

ISRAEL 

Reiss a Gii.r!zman 1964 

Coribe-Pocífico-INOVA ZELANDIA 
Alpes / Mediterroneo 

Etc. 
Bannar o Blow 1965 Jankins 1965, 1966 

N22 Globoro!olio (G.) 
f--::, -- l!.!!.!lc'l.!!!!inoides =1 Globoro!ollo (T.) Inf laia 

Globorololio (G1-- - Unlcamonto o porlo Inforlar 
N ~I ~n'!.!§- do zona 
I-

2 Globorotollo {S,l multicornoroto-
N O~niotino ObllqUIIOCUloto~ Globoro!olio (G.l mio zoa 
N 19 ijf~booo~~J3t?:~IOOI1j~lp\~~on5(~ phoerlcomlozoa 
N 18 ~~ohbQO:~~rJl~:,rO~!i:~d:b~~~~~~;s 
N 17--Globoroto,iiãTci.) t;;;;;id0d: -- -- - - -ploslotumldo t= Globigo:ina bulloidas -;;;sGloborO-;;;.(T.);;.'staon,lslssl' Globoro!alla (G,) mia!umida 

pph~ldlOell~m~nQ Globorololio (T.) morolúmlda 
Globoro!olio cultra!a I 
Globigerina nopon!hos 

Globoro!alia moyeri 

Globoro!alia fohsi robusto 

Globoro!alia fohsi lobo!o 

mia!umlda 
N 15 Globorotolio {T,' conlinuoso 

NI4 GI:~~~~~~rlll~o (~,OtsQ,:'tocnSsis 
N 13 Sphooroldinollopsl, ,ubdohiscon,1 Globoro!alia (T.) ·maye r i 

-Globigorino n. sp. Df!. ncpcnlhcs 

moyerl 

NI2 Glohorotolio IG.J foh.1 

,---- - ---

Globoro!olia lohsi lohsi N 11 Globorotullo IG,I proofohsl 

Globoro!alio lohsi barisanensis, 

Globlgerina!ello insue!a 

Globigerini!o s!ainlor!hi 

Globigeiinita dissimilis 

Globoro!olio kugleri 

Globigorina 
oUClchitaensis cipcroensis 

Globoro!alia opimo opi ma 

Globoro!alia amplioper!uro 

nôo donominado 

Globigorino scllii 

N 10 Globorololio lT.) porlphcroocuto 
N 9 Orbullno suluroUs - Globorotolio 

(T,) pcriphororonda n, sp. 
N B GI~I;I~12r~~Vit~ll~g5 11l~;~nour (! 
N 7 GIQgll:obrll~~fJ~: Iq~I~3rU~~~5u rr\~bu, 
NG Globlgcrinolcllo Insuoto­

GlobiQorinlto dissimllis (5,1.) 
N 5 Globoquodrina, dchlsccns proc­

dohiscons *G,dohlsccns dchiccns 

N4 Gfobaratalla (T.) kuglorl 

N 3 Globlqorino onquJlsuturolis 

Orbulino suturalis 

Prooorbullno 91omero,o curvo 

Globigorinoides !rilobus' 

!rilobus 

Globigerino (G,) woodi conneclo 

Globigerino (G.) woodi woodi 
Globoquodrino dehiscens 

N2 Globigcrlno ongullsulurolis Globigerino (G,) euoper!uro 
GloborotolJo (T,l opimo I"s.ll-:::::~~:::'::":'::::.!..==:":';'''--I 
-- -- -- - Globigorino (S.) ongiporoides 

N 1 Globigorlna 'ampliaper!ura ongiporoidos 

l \1 



'~-r - .--.. ---- r ,- r 
, 

A ! ZONEAMENTO POR FORAMINIFEROS PLA NCTONICOS 
NO TERCIÁR 10 I NFERIOR FIG.5 

IDADE TRINIDAD BRASIL Carlbe - Pacifico I T A L I A Alpes Calcários do Norte E S P A N H A NOVA 
SEGUNDO Alpes / Mediter- PAOERNO O'AOOA VAL DI NON APENINOS CENTRAIS REICHENHALL HAUNSBERG ZUMAYA - GUETARIA ZELANDIA 

BOLLI BO LL I 1957 b,1: DOS SANTOS f NOGUTI raneo, Etc. PREMOLI SILVA E LUTERBACHER E SALZBURGO 
1970 BLOW E BANNER EM BOLLI E CITA 1960 PALMIER'I PREMOLI SILVA 1964, GOHRBANDT 1963 HILLEBRANDT."1965 JENKINS 1965 1957 b,c EAMES ET A L 1962 1962 LUTERBACHER 1964 HILLEBRANDT 1962 

o: 
Globigerlno I 

o !urrl tlllno !urrl tIIlno I 
'----l - Globorotolio Globoro!ollo Crlbrohon!kenlno Globor, cocooonsls ? ' Globigerino o: 

w cocoaensls ccrroazulensis danvlllensis (=corroo,ulonsis) brevis 
a. 

O ::> Globigerapsis Globigerapsls 
Globigerapsis Globlgorlno 

'" 
semiinvoluta se mli n voluta semilnvolu!o 

Truncorololoi des Tru ncoro!ololdos Trun corolololdos 
IInopor!o 

rohrl rohri rohrl 
Z o Globlgerlno 

Parti cu losphoero Po r! I cuias pho oro Incons picu a 
-

meKicana Orbullnoldes mexicana inconspicua 
.'---_.-

W O Globoro!olia becl\moni 
lehnori Globigoropsls 

w 
. Hontkonino orogonensls I Index Indox Globigero psis ou 

<.) :E kuglorl Globlgerlnoldes Globlgeropsis kuglorl r-----
Hon!kenlno hlgglnsl Hon!kenino, Hont kenlno Psoudogloboquodrina 

aragonensis oragonensis orogonensis Globoro!ollo SUBZONAS ZONAS primitivo 
----O Globoro!ollo Globoro!olio Globoro!ollo bullbrookl caucoslco M 

o: polmeroa polmerae Globorotolio formoso Globoro!ollo G. polmeroe / Acorlnlno ospensis L 
O formoso / 1------ croter cratar 
- Globoro!olio Globoro!ollo Globoro!olio orogonensls K W o: aragonensis Globoro!ollo Globoro!olio aragoncnsis 
w 1------ ----Globoro!olia QU cfra orogonensis Globorotollo formoso G, formoso 12 Globor. formoso I Globonomollno u. formoso formoso formoso A. anguloso 11 Acorlnino onguloso 
z Globorotollo subbotinoe Globoro!ollo lonsllormls H 1~lcoxensls 
- Globoro!olio rox Globoro!olio Globoro!olio rox Globoro!ollo rex f------ G F ~: ~U:rba~~I;~:nt. ~~ G. ~~~g~~r~~~t. G wilcoxensls Globoro!ollo oequo 

O Globorotolio 
Globoro!ollo Globoro!olio Globoro!ollo Globoro!ollo F Globoro!olla veloscoensf' F 

veloscoensis velascoensls veloscoensis vcloscocnsis veloscoensis 

Z Globoro!ollo Globoro!allo Globoro!ollo Globoro!ollo Globoro!o 110 E Globlgorino 
pseudomenordll pseudomenordll pseudomenardil psoudomenordll pseudomenordll 

E, Glaborotollo pseudomenordil E 
D 

W Globorotolla Globoro!ollo Globoro!olio Globoro!olia D Globorolollo pusilla O Irlloculinoides 
<.) pusillo' pusillo pusillo puslllo puslllo puslllo puslllo pusillo C C Globoro!ollo ongulolo C 

Globorotolio Globorotollo Globoro!ollo Globoro!ol!o B Globoro!ollo 8 O unclnola pseudobulloldas uncinoto unclnata 8 inconstons - uncinata 

W Globoro!olia Globor. trlnldodensis / Globoro!olla A A Globlgerlna A2 Globlgorino Globlgorln,o Irlnldodonsls Globoconuso Globlg, doub]orgensis !rinldodensls !rlnldadBnsls edito / pouclloculolo 
Globlgorlno A 

-l Globor. pseudobulloides Globlgerlno A1 
doub)ergensls Globig, doubjergensis edito !rlnldode.nsis « !---,- --_.- I a.. Globigerlno eugublno 

DES. HELlV 



,-"-"--~~~-~~.;:-;--

# ... , 

ZONEAMENTO POR FORAMINIFEROS PLANCTON I COS NO CRETACEO 
FIG. 6 

IDADE TRINIDAD BRASI L ÁFR ICA DO NORTE A L P E S 
ARGEL! A / MARROCOS TUNISIA Pré -Alpes Medios do Alpes calcários do Norle Alpes Contrais Suiços Compiloção do lilerotura 

SCIJundo BollI Gruyere I 5u i ço Reichenholl - Solzburgo 
19~70 11959 BolIl /!)57 (1,1959 tios Soolo, I Noouli 1970 511JoI 1955 ,Lohmonn ! 9iiG 001/110: 1955 Klou~ 1959 Harm 1962 Mohlu! 1966 von Hlnlll 1965 

o Abothompholus F Globalruncono GI GI 
z mayoroensis mayaroensls sluorll contuso 
'" 

Globolruncano Globotruncono E 
>-

Globolruncono :I: Globolruncono contuso confuso Globo!runcana u 
ã: gonsseri contusa contuso goo5seri 
>-" 

-------
D 

'" UJ Globolruncana Globolruncana GI <t 
'" 

lapporen!i tricorlnoto orco coliciH Globol runcona 

~~ fornicoto Globo!runcano Globolruncona formls e coleorafo coleorafo I Globotruncona 
'" formos do grupo o.. Globolruncana Globo!runcano eleva!a Globolruncana 
'" Globo!runcono a: '" stuort i coore loto sluor!iformls O u tholmonni I floxuoso 

o o Globotruncono Zona 7 8 Globotruncono Globo!runcono z 
<t fornicata Proe~lobotruncono concavolo carinofo elovo!o 

-

z Globo!runcono 

rA W o GI >- Globo!runcono Globofruncono ventrlcoso Globotruncano z conec-a: <t concovara concovoto A concavo to concovato voto G! '" w ~~ Globo!runcono Globo!runcono formos do grupo G! sigoli GI U z'" renzi "Grandes Rosolines 11 schneegonsi Globo!runcono schnee· 0_ lopporan I i gansi renzi a. uu Zona 6 
o Globolruncono Hedbergello Globo!runcono Globo!runcono de Pro eg lobotruncono Globo!runcono Globo!runcono :::l z inornoto helvetico helve!ico helva!ico helve!ico <r :! z dolrioensis 

(J) ~~ II Grondes Globigeri nas 11 ~ "Hed bergello Zona Superior gigonteo U 
f- o~ Ro!ol iporo de Ro!aliporo Zona 5 Rololiporo cushmon i Ro!oliporo cushmoni de Ro!oliporo e turonica cushmon I Proegt. ralcheli 

Zona 4 
W ~- Rololiporo Zono Médio Ro!ol iporo s!ephonl brotzeni de Ro!oliporo Zona Superior brotzoni Ro!oliporo de Tholmonninello '" ~ oppanninlco o Ro!oliporo Zona 3 z 

oppenninico oppenninico Zona Módlo o::: UJ Rololiporo u Ro!oliporo Zona Inferior de Tholmonnlnello 
G lobigerino ~ oppenninico Ro!oliporo woshitensis oppenninico de Ro!oliporo bolernoensis U Zona 2 Ro!oliporo Proeg!. Ro!oliporo Rololiporo 

t icinonsis ticinensis klousi Zona Inferior ticinensis Ticinella roberfi· delrio-Thalmonninello de Tholmonninollo 

ª-
Ro!ollporo cnsls 

a: Hedbergello Tici nallo t'lcinensis 
O Ticinello roberti 
-

woshitensis Zona I 
a: « Proeglobo!runcono de Hed bergollo Hedbergello Hedbergello w rohri 
"- ------ -----z_ 8iglobigarinella 
-

o barri 
z 
« 

>- Leupoldino 
o.. proluberons « 

'------

'.,.-

'~\, -~ II .l J J 



'r' 
I 

-yj 
" 

CORRELAÇAO ENTRE AS 

;p­I!. 

ZONAS DE 

r 
, 

NANOFOSSEIS CALCARIOS E AS ZONAS 
FORAMIN (FEROS A DE PLANCTON I COS DO APTI ANO AO MIOCENO FIGURA 7 

IDADES APROXIMADAS TROELSEN a QUADROS, 1970 BRAMLETTE a WILCOXON, 1970 BUKRY a BRAMLETTE,1970 HAY el. 01. 1967 (Forominiferos) DOS SANTOS a NOGUTI, 1970 
Discooster homotus' Discooster hemotus ~ Orbulino universo Mioceno Módio Cotinoster coalitus Discooster kugleri Globigerinoides moyeri ? Globorotolio fohsi peripherooculo Sphenolilhus heteromorphus Sphenolithus heteromorphus As zonas 'dêste intervalo nõo Globorotolio . tohsi, peripheroronda Mioceno Inferior 

? 
Helicosphoero omplioperto ~ 

foram apresentados por falto 
Proeorbulino glomeroso 

Sphenolithus belemnos de boa correspondência com 

? os demais zoneomel1los Globigerino r o h r i 
Triquelrorhobdulus corinolus 

Globorololio kugleri 
Oligo,ceno Superior Sphenolithus ciperoensis Globigerino ciperoensis ciperoensis ' Sphenolithus ciperoensis 
Ollgocono Superior Sphenolithus distentus Sphenol i I hus distenfus Globorololio opimo opimo 

Oligoceno Inferior Sphenolithus pseudorodions Sphenolilhus predistentus Globigerino, ompl ioperturo 
Hellcosphaera reticulolo ------------Oligoceno Interior Reticulofenestro umbilico Helico ponl osphaero reliculofo Ericsonia subdistichüs 

Islhmolilhus 
Globorotollo cerroozulensls 

Eoceno Superior Discoaster borbadiensís recurvtls Isthmolithus recurvus Globigero psi s semi involuto 

.~~ Discoost~r borbodiensis Eoceno Médio Micronlholithus procerus Discooster loni nodi fero Truncorotoloides rohri Eoceno Médio Chiosmollthus g rondis Reticulofeneslro umbilico Or ui nol es ec mon Chiasmolilhus gigos Chiphrogmolithus quodrotus Chiphrogmolithus quodrotus Globigeri noides higginsi Eoccno Médio 
Discoosfer sublodoensis Discoosler sublodoensis 

Discooster lodben5is 
Eoceno Interior Discooster lodoensis Discooster lodoensis Globorotolio polmeroe 

Eoceno Inferior Morthosler i tes Iribrochiotus Marlhosterites t ribrochiatus Morthasterites I ri brachiotus 
'Globorotolio q u et ro 

D iscoosler binodosus 
Eoceno Inferior Discoasfer dioslypus Discoasfer diostypus Globorotolio wilcoxensis. 

/ 
Morfhosterites contortus 

Discoosfer multiradiolus Discoosler multi radiotus Globorololio veloscoensis 
Poleoceno Superior Dlscoosler multirodiatus Heliolilhus r i ede I i Heliolithus r ied el i 

- -----------
Globdrotolio pseudomenordii 

Discoosler ge mmaus 

Poleoceno Inferior/ Media Heliolithus kleinpelli Hellolithus Ideinpelli Globorololio pusillo pusilla 

Fosciculifhus f ymponi f ormi s 
Globorololio pseudobulloides 

Poleocenq Inferior Cruciplo colilhus renuis Cruciplocoli thus tenuis C ruciplocolithlls tenuis 

Morkolius ostroporlls Morkalius ostroporus Globoconuso doubjergensis 

Tefrolilhus murus ~~~ Globolruncono Moestrichliono Arkhongelskiello cymbiformis contusa Lithrophidites quodrotus Telrolifhus nitidus trifidus Globotruncono fornicota Camponiano / Moeslrichtiono Telrolithus nitldus trifidus ~ Globolruncano coare talo Campaniono Broinsonio parco Eiffellilhus augustus ~ Turoniono / Sontoniono L ilhost rinus grilli ~~~~~ Hedbergello delrioensis Aptiono Superior / Cenomoniono Nonnoconus truitti Hedbergello washitensis 
--------

----

I 



L 

:7~-. "~,~..-......:,q'",,,,"M ___ """,,,",,"_'-----"=~'.:;',~.,-.:;:~~"i:....-:='" 

j-SES-8 j-SES-5 3-DO-1-SES 
-o r-, r=I NM 

Miogypsino sp.sp. 
?-- 240 \" 

--·---a_ G.Ciperoe~ 330-------
390-------

1050 

Zona GI b . 
o OflJlolto PUsil/o pusil/

o 

555-------
630 
705-------

795 

865 

990---- ---

1190 

1290------

? J -1 525 Zono G/~borofolio cerroozulensis J J 585----.L-1 
Zono GlobkerQJ1sis semiinvolulo 630 48 O Ht-? -? -? "" T,"",","",.,,, "h,; no 

510 ,,,' O,"m,;,.,,,,,",,; -810 
630 lo" ",,;,. ,;,,; do. h;" ;00; 660 OI' 

T50 lo" .",,,, oi;, '""'" 
::g r I '''' """"'h, ,;, '" '"";' 1020 

Zono G/ob f I' 1060 
oro o la veloscoensis l' 

-- I !l85 

1410.--r-- 1425 

ZOl1o GIObolruncono conluso 1560 

I 
D 
A 
D 
E 

MIO CENO 

OLlGOCENO 

EOCENO I SUPERIOR 
EOCENO 
MÉDIO 

EOCENO 
INFERIOR 

PALEO -
CENO 

mOlu'--______ -:--Zona G/O~1800 
1875- - - - - - -11-----1 

Zona Globotruncono coarcfota 

2040 I I=:!. Zona Hedbergello woshitensis 2010 ? 
p.F. = 2. 028m .• 

o 
. P. F. = 3.880 m. 

. "'- ~ ·lt 

2040 

P.F. = 2.340m. 

MAESTRI­
CHTIANO 

CAMPANlj~ 
- --r.-~"Y. 

ALB./CENOM. 

SES - 6 

ESCALA 
o 2 4Krn 
I I I 

LEGE,NOA 

F, Plonctônlcos 
F. Benfônicos 

N 

t 
00-1 

PETRÓLEO BRASILEIRO 9.A. - PETROBRÁS 
OEXPRO - RPBA.- DIREX - SERSTRA 

CORRELAÇÃO POR FORAMINIFEROS 
PLANCTONICOS ENTRE OS POÇOS 
1-SES-8,I-SES-5 E 3-DO-l-SES 

o 600 120aM 

{
H I I I 

ESCALA v? 500 4fO M 
AUTOR DATA FIGURA IAROUIVO 

I.N.!lJ.F.s.1 FEV-f97f o 16J6~ 



\ 

I 

~ ~ 

.. 

~ 
AMÉRICA 

DO 
SUL 

~.'. 
~ 6':::'. 
~ 

AMÉRICA 
DO 

SUL 

Grande influxo de água doce 

Mar com acentuada influência continental 

Mar com moderada influência cOhtinental 

Condições marinha.s normais 

ÁFRICA 

ALBIANO 
APTIANO 

MAESTRICHTIANO 
CAMPANIANO 

ÁFRICA TERCIÁRIO 

PETRÓl-EO BRASILEIRO S/A~ PETROBRÁS 
. DEXPRO-RPBA-DIREX 

DE S E N VO'L V I M E N TO 
ESQUEMÁTICO DO 

1\ • 

ATLANTICO SUL 

AUTOR T DATA IRELATORlol FIGURA I ARQUIVO 
I.N.S J.r:s.l FEv.,19711 1390 I 9 T 14:287 



l. 

REFINAÇÃO E PETROQuíMICA 

aplicação da programação matemática 
no cálculo das transferências 

entre tanques 

Márcio Eiras Moraes (*) 

SINOPSE - As diferenças entre medições e as transferências envolvendo tanques 
que operam em «pulmão» têm sido empecilho para a mecanização do. cálculo das 
quantidades transferidas. O problema foi superado pela utilização do «:Método 
do Módulo :MÍnimo», resolvÍvel pelo algoritmo simplexo. 

C') Técnico da Refinaria Duque de Caxias, Departamento Industrial (REDUCjDEPIN) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 285-290, jlll.jset. 1972 

285 



1 - INTRODUÇÃO 
o cálculo das transferência:s visa 

à determinação de: quantidades 
produzidas pelas diversas unidades, 
quantidades vendidas, quantidades 
transferidas entre os parques de tan­
ques e entre os produtos, variação 
dos estoques, etc. 

Essa'S quantidades são calculadas 
ques dos tanques. Quando um tan­
que recebe de (ou envia para) um 
único loca:l, essa transferência é cal­
culada pela diferença entre seu es­
toque antes e depois da operação de 
transferência. Entretanto, existem 
certas operações nas quais um tan­
que recebe de (e/ou envia para) 
mais de um local ao mesmo tempo. 
Diz-se, neste ca'So, que o tanque es­
tá operando em "pulmão". As ope­
rações desse tipo e as diferenças de 
medição têm dificultado bastante a 
mecanização dos cálculos das trans­
ferências. 

O procedimento manual que vem 
sendo adotado, por resolver cada ca­
so de maneira pa"l'ticular, torna pra­
ticamente impossível a sua utiliza­
ção- no computador. Foi necessário, 
porianto, a criação de uma lógica: 
que encarasse o I>roblema de maneira 
uniforme. 

2 - PROCEDIMENTO 
ADOTADO 

A análise do problema indicou 
que a melhor maneir~ qe resolvê-lo., 

MÁRCIO EIRAS MORAES, Engenheiro Mecânico' :formado pela Escola de Enge­
nharia Industrial da Universidade Católica de Petrópolis, tem os cursos de pós-gra­
duação e/ou paralelos: Engenharia de Equipamentos (Ex-CENAP), Engenharia 
Econômica pela Escola Nacional de Engenharia e Planejamento e Análise de Pro­
jeto (CENDEC/IPEA - Ministério do Planejamento). É pro:fessor de Economia 
Industrial e Transmissão de Calor, da Escola de Engenharia Industrial da Univer­
sidade Católica de Petrópolis. Na Empresa já desempenhou as :funções de Enge­
nheiro de Coordenação de Áreas de Manutenção e Engenheiro do Setor de Mecâ-
nica da Divisão de Manutenção na Re:fiaria Duque de Caxias (REDUC). Nesse 
mesmo órgão, atualmente é Engenheiro do Setor de Análise Econômica e Orça­
mento da Divisão de Planejamento. 

seria através de um conjunto de 
equações lineares. Nesse sistema, ca­
da: operaçãó de transferência é re­
presentada por uma equação, onde 
as variáveis correspondem às quan­
tidades tr'ansferidas entre os diver­
sos tanques, entre os tanques ~ as 
unidades e entre as unidades e os 
tanques. 

3 - ORIGEM DOS DADOS 

Os dados necessários para a mon­
ta:gem das equações do sistema são: 
os registros dos instrumentos que 

a) Registro dos instrumentas de vazão: 

Instante I 
R 

R+õ 

8-õ 
8 

medem a vazão dos produtos que en­
tram nas unidades de processo ou 
delas saem e os relatórios diários de ~ 
movimentação dos tanques. Os pri­
meiros fornecem as medidas de va-
zão em intervalos regulares de tem-
po, enquanto que os relatórios de 
movimentação fornecem os estoques 
dos tanques antes e depois de cada 
operação de transferência. Esse re­
latório também informa a origem 
dos produtos recebidos, bem como os 
locais de destino. 

Esses dados são apreesntados, 
normalmente, da seguinte maneira: 

Vazão 

CPi; (R) 
cp;; (R + õ) 

cp;; (8 - õ) 
CPi; (8) 

b) Relatório de movimentaçãa dos tanques: 

I Hom de I Estoque no I Movimentado 
-

Tanque I Produto I Inicio I Fim I Inicio I Fim I De I Para 
j I. p I R I 8 I E 1 E li=1,2 ... Ik=JJ.?O:m._ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 285-290, jul. /set. 1972 

286 



... 

I. 

4 - EQUACIONAMENTO 
Considerando todas as transferências realizadas no período (O, T), te­

remOS: 

" X(R··S) 
.L..,.r"< PZJ 

j 
= IR

8 

{ 
(j = 1, 2, ... J) 

J+Z 
+ L: X~RJ.S) (p = 1,2, ... P) 

%=J+l (R, S) C (O, T) 

CPpzo (t) dt ) (z = J + 1; J + 2; .... ; J + Z) ~gC(lU2U, .... , UJ); (p=1, 2, .... ,P) 
( (R, S) C (O, T) e 

Sendo que todas as variáveis,_ com 
exceção de ~, são não-negativas. 

Fazendo algumas modificações na 
função objetivo, poderemos transfor­
mar este problema de minimização 
de módulo num outro de programação 
linear, cujas soluções seriam: 
a) as quantidades transferidas entre 

os tanques, entre os tanques e as 
unidades e entre as unidades e 08 
tanques; 

b) as diferenças de medição em cada 
operação de transferência. 

5 - RESUMO DAS 
TRANSFERÊNCIAS 

" X<l?· S) = I8 e (t) dt 
, ,t...J PJZ poz 
~ i R 

) tE (R, S) A partir das quantidades calculadas 
acima, precisamos determinar: 

Entretanto, este conjunto de equa­
ções não poderá ser resolvido pelos 
processos normais de resolução dos 
sistemas de equações lineares, por 
dois motivos: 
a) insuficiência de informações (sis­

tema indeterminado) no caso dos 
tanques que operam em" pulmão"; 

Sujeito a: 

b) divergências nas informações (sis­
tema impossível), acarretadas por 
erros de medição, quantidades es­
tocadas nas linhas, etc. 

Para transpor estas dificuldades, 
transformamos o sistema de equações 
no seguinte problema de programação 
matemática: 

J+Z L: X%zS) + ~i", = EiS - Em 
z=J+l 

(j = 1,2, ... , J); (p = 1,2, ... , P); (R, S) C (0, T); (10 = 1,2, ... , W). 

21· X~~/) + ~PZg, = I: ~pzo (t) dt 
21 x~~z S) + ~pu'zu = I: epoz (t) dt 
g C(lU 2U ... , UJ); (p = 1,2, .. . ,P); (R, S) C(O, T); t E (R, S); 
(v = 1,2, ... , V); (u = 1,2, ... ,U); (z = J + 1; J +2; ... ; J +Z) 

1. produção de cada unidade; 
2. produção de cada produto; 
3. transferência entre parques de 

tanque; 
4. quantidades transferidas entre os 

produtos; 
5. quantidades vendidas; 
6. quantidades recebidas; 
7. variação nos estoques dos pro­

dutos. 
8. diferenças, etc. 

Estes resultados poderão ser facil­
mente calculados grupando-se as so­
luções obtidas pelo método do módulo 
mínimo por unidade, por produto, etc. 

6 - CONCLUSÃO 
° procedimento adotado para a 

solução do problema trouxe as se­
guintes vantagens: 

1. utilizar uma sistemática que en­
carou o problema de maneira geral, 
e que permitiu uma mecanização 
relativamente simples dos cálcu­
los; 

2. o tempo de processamento do pro­
blema ficou bastante reduzido, 
evitando a demora e os erros oriun­
dos da solução obtida manual­
mente. 

SYNOPSIS ~ Difte-rences evmong measu,rements anil transfers 1vith tanks operating as 
"11mg", clzm·acteristic events in refinery operation, have been a barrier for the mecani­
zaUon oi tlze mass inventorll calc-lIlation. 

Tl!e problem 10M solveà thro-llgh an algoritm 'llsing the Simplez Methoà. 

(Originais recebidos em 20-VII-72.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 285-290, jul.jset. 1972 

287 



7 - APÊNDICE 
7.1 - NOMENCLATURA 

E/R 

EiS 

X(p;··S) P'] 

X(R,.S) pZJ 

X (R,S) pjk 

X(P;, S) 1J1Z 

- Estoque no tangue j no 
instante R. 

- Estoque no tanque .i no 
instante S. 

- Quantidade recebida pelo 
tanquej do produto p vindo 
do tanque i durante o inter­
valo de tempo (R, S). 

- Ide:n, idem, da Unidade z 
durante o intervalo de tem­
po (R, S). 

- Quantidade enviada pelo 
tanque.i do produto p para 
o tanque k durante o inter­
valo de tempo (R, S). 

- Idem, idem, para a Unidade 
z durante o intervalo de 
tempo (R, S). 

cppziCt) - Fluxo do produto p da Uni­
dade z para os tanques a 
no instante t. 

8 poz (t)- Fluxo do produto 1) dos 
tanques g para a Unidade z 
no instante t. 

R - Momento em que foi efe­
tuada a última medida do 
tanque antes da operação 
de transferência. 

7.2-EXEMPLO 

S - Momento em que foi efe-
tuada a primeira medida 
do tanque depois da ope­
ração de transferência. 

t,,, Diferença associada n. wésima 
medida do tanque .i no in­
tervalo (O, T). 

~p:gr - Diferença entre as quanti-
dades apuradas pelos ins­
trumentos de vazão e aque­
las calculadas pelas dife­
renças de estoques no tan~ 
que correspondente à. vésima 
transferência do produto p 
da Unidade z para os tan­
ques a. 

~PZg'U - Idem, idem, correspondente 
à 1~{sima transferência do 
produto p dos tanques a' 
para a Unidade z. 

J N.o de tanques movimenta­
dos no período (O, T). 

Z - N.o de unidades. 
I - N.O de tanques que transfe­

riram para o tanque j~ 

P 

W 

- N.O de tanques que rece­
beram do tanque j. 
N.O de produtos diferentes. 

- N.o de vezes que um meEmo 
tanque foi operado no pe­
ríodo (O, T). 

v 

U 

o 

O' 

a 

a' 

ó 

N.o ele vezes que as unida­
des transferiram para os 
tanques. 

N.O de vezes que os tanques 
transferiram para as uni­
dades. 
N.O de parques de tanque 
que receberam um mesmo 
produto de umameS!l1a uni­
dade. 
N. ° de parques de tanque 
que enviaram um mesmo 
produto para uma mesma 
unidade. 

- Conjunto dos tanques (par­
ques de tanque) que rece­
beram produto das unida­
des de processo. 
Conjunto de tanques que 
enviaram produto para as 
unidades de processo. 

- Intervalo de tempo entre 
dois registros consecutivos 
de um instrumento de va­
zão 

Observação: 

Considera-se uma operaç.ão de 
transferência o conjunto de todas as 
transferêucias realizadas durante o 
intervalo (R, S). 

Como exemplo; foram . calculadas as movimentações de Nafta e Gasolina, no período que vai de 3 horas 
do dia 3 de dezembro de 1970 às 3 horas do dia 4 de dezembro de 1970. 
7.2.1 - DADOS NECESSÁRIOS 
7.!J.l.l - RELAT6RIO DL4.RIO DE UOYIUENT~lÇÃO DOS T • .J.NQUES 

'" 
HORA. DE ESTOQUE NO :1\10VI:i\IENTADO 

TANQUE PRODUTO 
INícIO FIM INícIO FIM DE PARA 

203 Nafta Atmosféricf1 3.00 3.00 7025,9 6252,0 - U-1220 
204 Nafta Atmosférica 3.00 3.00 7032,5 6280,9 - U-1220 
206 Nafta Leve Atmosf. 3.00 3.00 2261,5 3438,1 Us-121O; 1270 TQs 416; 4lí 
207 Nafta de Reforma 3.00 3.00 584,1 2060,3 U-1220 -
209 Nc.fta Leve Atmosf. 3.00 3.00 3254,2 5385,4 Us-121O; 1270 TQs 416; 4li 
303 Nafta de Craqueamento 3.00 2.15 1326,3 3917,2 U-1250 -
304 Nafta de Craqueamento 10.30 12.30 3942,6 2515,8 - TQ 416 
304 Nafta de Craqueamento 18.50 20.30 2515,8 757,0 - TQ 4lí 
304 Nafta de Craqueamento 2.15 3.00 757,0 834,9 U-1250 

TEGUÁ 401 Gasolina A / 3.00 1C.15 7779,0 2861,6 -
401 Gasolina A 11.00 1.00 2861.6 8207,4 TQs 405; 415; 4lí -
401 Gasolina "A 2.00 3.00 9207,4 10021,9 TQ 415 -
404 Gasolina A 11.05 23.05 14556,4 9112,7 - CIAS. 
405 Gasolina A 13.00 1.00 14612,5 9595,1 - TQ 401 
406 Gasolina A 19.25 23.00 417,0 2228,5 TQ 416 -
407 Gasolina A 3.30 8.50 3375,8 7283,8 TQ 4lí -
407 Gasolina A 19.15 19.25 7283,8 7388,8 TQ 416 -
415 Gasolina não acabada 12.45 13.00 5826,5 5636,4 - TQ 401 
415" Gasolina não acabada 2.00 3.00 5636,4 4899,8 - TQ 401 
416 Gasolina não acabada 10.30 12.45 282,1 2059,7" TQs 206; 209; 304 -
416 Gasolina não acabada 19.15 23.00 2089;7 271,0 - TQs 406; 407 
417 Gasolina não acabada 3.30 13.15 5949,9 963,5 - TQs 401; 407 
417 Gasolina não acabada 18.50 23.30 963,5 5979,1 TQs 206; 209; 304 -
602 Nafta p/tratamento 3.00 3.00 654,4 1774,2 U-121O U-1270 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 285-290, jul. jset. 1972 

288 



l 

L \-

7.f~.1.S - REGISTRO DOS INSTRUMENTOS DE VAZÃO 
A partir dos registros dos instrumentos de vazão correspondentes, foram calculados: 

13.00 r NAFTA TRATADA a) 4>PIZlg1 (t) dt = 3.071 onde Zl 1270 3.00 (206U209) gl 
13.00 onde { P2 NAFTA P/TRATAMENTO b) 8p2g2Z2 (t) clt = 3.071 Z2 1270 

3.00 602 g2 

7.2.2 - CODIFICAÇÃO E SOLUÇÃO DO PROBLEMA 
A partir dos dados acima, foram montadas as equações do problema, conforme procedimento 
já descrito. Resolvendo, então, pelo método simplexo, teremos: 

I 
Movimentado 

Produto 
Transferido 

de l para 
Nafta Atmosférica 
Nafta Atmosférica 
Nafta Leve Atmosférica 
Nafta Tratada 
Nafta Levé Atmosférica 
Nafta Leve Atmosférica 
Nafta de Reforma 
Nafta Leve Atmosférica 
Nafta de Craqueamento 
Nafta de Craqueamento 
Nafta de Craqueamento 
Nafta de Craqueamento 
Gasolina A 
Gasolina A 
Gasolina Não Acabada 
Gasolina Não Acabada 
Gasolina A 
Gasolina Não Acabada 
Gasolina Não Acabada 
Nafta Para Tratamento 
Nafta Para Tratamento 

Diferenças: 

TQ 203 
TQ 204 
U-121O 
U-1270 
TQ 206 
TQ 206 
U-1220 
U-12·1O 
U-1250 
TQ 304 
TQ 304 
U-1250 
TQ 401 
TQ 405 
TQ 415 

I TQ 417 
TQ 404 
TQ 416 
TQ 417 
U-121O 
TQ 602 

~401.2 = 78.1 
~406.1 = 12.8 
~407.1 = 59.9 
~407.2 = 105.0 

7.2.3 - RESUMO DAS TRANSFERÊNCIAS 

Natureza da transferência 

Carga U-1220 

U-1220 
U-1220 
TQ 206 
TQ 206 
TQ 416 
TQ 417 
TQ 207 
TQ 209 
TQ 303 
TQ 416 
TQ 417 
TQ 304 
TEGUÁ 
TQ 401 
TQ 401 
TQ 401 
CIAS. 
TQ 406 
TQ 407 
TQ 602 
U-1270 

Produto Transferido 

Nafta Atmosférica 
Carga U-1270 Nafta PjTratamento 
Produção U-1210 Nafta Leve Atmosférica 
Produção U-1210 Nafta PjTratamento 
Produção U-1250 Nafta de Craqueamento 
Produção U-1220 Nafta de Reforma 
Produção U-1270 Nafta Tratada 
Transferência para Tanques de Mistura ~ Nafta de Reforma e Nafta Leve Atmosférica 
Transferência para Tanques de Mistura Nafta de Craqueamento 
Transferência para a Área Final Gasolina Não Acabada 
Fornecimento para Teguá Gasolina A 
Fornecimento a Cias. Gasolina A 
Diferença nos Tanques da Área Final Gasolina A 

Quantidade 
Transferida 

773,8 
751,6 

1723,3 
3071,0 
360,9 

3256,8 
1476,2 
2131,2 
2590,9 
1426,8 
1758,8 

77,9 
4917,5 
5017,4 
926,6 

1138,3 
5443,6 
1798,7 
3848,1 
4190,8 
3071,0 

I Quantidades 
I Transferidas em m3 

1.525,4 
3.071,0 
3.854,5 
4.190,8 
2.668,2 
1.476,2 
3.071,0 

~ 6.803,0 3.185,6 
7.711,7 
4.917,5 
5.443,5 
+255,8 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 285-290, jul.jset. 1972 
289 



MÉTODO 
DO 

MÓDULO MíNIMO 

RELATÓRIOS 
DIÁRIOS DE 

PRODUÇÃO UNIDADES 
PRODUTOS 
ESTOQUES ATUAIS 

DEFINly"ÃO 
DE 

ARQUIVO GERAL 

CODIFICAÇÃO 
DO 

ARQUIVO 

GERAÇÃO 
DAS 

EQUAÇÕES 

CRIAÇÃO 
DA 

FUNÇÃO OBJETIVO 

TRANSFORMAÇÃO 
DAS 

EQUAÇÕES 

PROCESSAMENTO 

DO 
ALGORITMO 

DESCOD I F I CAÇÃO 
DE 

RESULTADOS 

AGRUPAM ENTO 
E SELEÇÃO DOS 

RESULTADOS 

REGISTROS 
DE 

INSTRUMENTOS 

PRODUTOS VEN()IDOS 
RECEBIMENTOS 
g[t~ENÇAS DE ESTe-

Fig. 1 - Fluxograma do sistema. 

ALGORITMO 
SIMPLEX 

(LP-MOSS) 

l 

_J 

:-i, 

í 



, ! 

m'oleculares -- influ~ncia sobre a interações 
solubilidade e difusão de fluidos ém 

./ 

polímeros 

Marcos Luiz dos Santos (*) 

SINOPSE - As membranas poliméricas têm sido largamente utilizadas, princi­
palmente sob a forma de filmes para proteção ou embalagens. Em geral, essas 
membranas servem para minimizar os efeitos da corrosão de materiais ou perdas 
de propriedades de alimentos, tais como sabor e aparência. 

IDtimamemente, tem-se constatado que as membranas de polímero podem tam­
bém servir como meio para separação ou fracionamento de misturas, as quais, de 
outro modo, seriam difíceis de separar economicamente. 

A permeabilidade do material plástico é uma propriedade comandada pela 
dissolução e difusão do fluido permeante no polímero. 

Freqüentemente existem interações moleculares entre o fluido Jlermeante e o 
polímero. De acordo com o comportamento menos ideal que apresentem esses sis­
temas, as interações penetrante-polímero e penetrante-penetrante podem desem­
penhar imnortante naneI na solubilidade e difusão do fluido no polímero. 

Para uma melhor compreensão e previsão dessas interações, o autor apresenta 
nEste trabalho estudos pormenorizados dos parâmetros de interação, função incha­
mento e tendência à formação de agrupamentos, fenômenos esses que podem afe­
tar sensivelmente as características de solubilidade e difusão do fluido no polímero. 

C') Téenieo da Divisão de Refinação e Petroquímiea, DepaI'tamento Industrial (DIREPjDEPIN)' - PETROBRÁS. 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 291-297, jul.jset. 1972 

291 



1 - INTRODUÇÃO 
Nos últimos anos, a manufatura e 

processamento de materiais polimé­
ricos vêm-se tornando uma parte 
muito importante na Engenharia 
Qtúmica. Â produção de polímeros 
aumentou mais de oito vezes, aesde 
o fim da segunda guerra mundial, 
em decorrência de utiliza'ções onde, 
antigamente, outros materiais eram 
aproveitados e em novas aplicações 
(12). Entre essas novas aplicações, 
começa a surgir a utilização de mem­
branas, tubos e outros materiais po­
liméricos, na: separação e purificação 
de substâncias, que outros processos 
usuais tornariam muito dispendiosos 
ou até mesmo impossíveis. 

O crescente interesse pelos políme­
ros vem resultando em contínuos 
avanços da ciência e tecnologia dos 
plásticos, especialmente nas áreas das 
propriedades termodinâmicas e de 
transpOl-te. 

É comumente aceito que muitas 
dessas propriedades são determinadas 
pelas configurações moleculares ex­
ternas das moléculas constituintes, 
bem como pela ordem de grandeza 
das forças coesivas entre as mesmas. 

Em artigo anterior (!l.8), procurou­
se mostrar a importância da solubi­
lidade e di:fusão, bem como os p!,in­
cipais métodos para determinação 
dos coeficIentes de solubilidade S, e 
de difusão, D. 

Neste trabalho, procura-se mostrar 
a influência das interações intermo­
leculares sobre as propriedades dos 
polímeros, através do estudo de parâ­
metros de interação penetrante-polí­
mero, efeito do inchamento do polí­
mero e da formação de agrupamen­
tos de moléculas de penetrante no po­
límero. 

Através de informações sumárias, 
também se procura mostrar as diver­
sas teorias sobre este assunto. 

Interações entre os segmentos do 
polímer'o e o penetrante desempe­
nham importante papel na determi­
nação das propriedades do polímero 
ou de suas soluções. Grande núme­
ro de teorias relacionando as inte-

MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia 
da antiga Universidade do Brasil, tém os cursos de: Refinação de Petróleo (an­
tigo CENAP), Comunicação em Computadores Digitais (Inst. de Química da 
Universidade do Brasil), M. Se. em Engenharia Química (Universidade Federal 
do Rio de Janeiro~. Do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico passou 
para a PETROBRAS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na Divisão de 
Petl'oquímica do Depal'tamento Industrial. Presentemente, cedido pela PETRO­
BRÁS, está desenvolvendo pesquísas sobre separação de fluídos por permeacão 
atl'avés de membranas plásticas, em laboratório especialmente montado, na Coor­
denação de ProgTamas Pós-Graduados, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 

rações com estas propriedades têm 
sido desenvolvidas. O efeito da es· 
trutura molecular sobre as proprie­
dades está intimamente relaciona'do 
com o efeito da estrutura nas intera­
ções entre as moléculas. 

não afetada e somente uma variação 
de entalpia era envolvida na forma­
ção de um contato polímero-solven_ 
te (13). FLORY e HUGGINS inicial­
mente trabalharam com a teoria es­
tatística das soluções de polímero, a 
qual leva em conta a entropia de 
conformação. O desenvolvimento 'Jais 
detalhado dessa teoria pode também 
ser acompanhado no estudo de Mrr..-

2 - PARÂMETROS DE 
INTERAÇÃO PENE­
TRANTE-POLíMERO LER (11). ....i 

Âs propriedades termodinâmicas 
de uma solução de polímero são fre­
qüentemente descritas de acordo com 
a equação de FLORY-HuGGINs, con­
forme a: teoria acima mencionada. 

A solubilidade de um dado polí­
mero em relação a um certo solven­
te ou penetrante é um dos prwei­
ros problemas que surgem no estudo 
de suas propriedades. Algum conhe­
cimento empírico é disponível para 
responder a tal questão; entretanto, 
ainda é muito difícil interpretar es­
se conhecimento de maneira sistemá­
tica. 

Existem duas razões principais 
responsáveis por isso. 

Primeiramente, a falta de um mo­
delo estatístico disponível que possa, 
plenamente, descrever as soluções de 
polímeros; em segundo lugar, o :fato 
de não poderem, em geral, os parâ­
metros de interação molecular (que 
deveriam conter tais descrições) ser 
preditos a partir de propriedades dos 
componentes puros. Todavia, para os 
propósitos da engenharia, o trata:­
mento aproximado sugerido por FLO· 
RY-HuGGINS é útil, especialmente pa­
ra aplicações semiquantitativas (1). 

2,1 - P AE11J.1iETRO DE INTERA­
çÃO DE FLORY HUGGINS, Jl 

Desde a publicação dos trabalhos 
iniciais de FLORY (3) e HUGGINS (8) 
sobre termodinâmica de soluções de 
polímeros, a teoria apresentada por 
esses autores tem sido sujeita a con­
siderável número de investigações, 
tanto pelo lado teórico quanto pelo 
experimental. 

O tratamento original considerava 
que as interações específicas entre os 
segmentos do polímero e as molé­
culas do penetrante, se presente, 
eram suficientemente pequenas, de 
ta'! modo que a aleatoriedade da mis­
tura solvente-polímero permanecia 

Essa equação dá variações de ener­
gia, que ocorrem quando um políme­
ro não cristalino é misturado com um 
solvente. Para um dado par políme. 
ro-solvente, há um parâmetro carac­
terístico }L, chamado parâmetro de 
interação de FLORY-HuGGINs, que 
reflete as interações intermoleculares 
entre as moléculas da solução. 

Admitindo-se algmnas aproxima­
ções (1. 11), a teoria de FiLORY-HuG­
GINS permite chegar à equação: 

- z l!.F1 = RT {In ~l - '2 

( 1 - J:....) In (1 - ~ ~2) + nL z 
(1) 

HUGGINS (8) sugeriu uma aproxi­
mação que, devido à sua sinlplicidac1e, 
tem sido amplamente usada em mui­
tas aplicações dessa teoria. Se for 
expandido o logaritmo do segundo 
termo da equação (1) e desprezados 
os termos em 1>23 e ordens maiores, 
obtém-se: 

l!.Jí\ 
RT = In al = In ~l + 

+ ( 1 - :L) ~2 + JI ~~ (2) 
sendo: 

I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 291-297, jul. jset , 1972 

292 



z 

- energia liVre parcial molar 
do solvente; 

- número efetivo de coorde-
nação; 

al - atividade do solvente; 
CPl' CP2 - são as frações volumétricas 

de solvente e polímero; 
112 - número de segmentos por 

moléculas do polímero; 
fJ - quantidade adimensional 

chamada parâmetro de 
FLORY-HuGGINs; 

V1 - volume molar do solvente; 
01, 02 - parâmetros de solubilidade 

de IfILDEBRAND, respecti-
vamente para o solvente e 
para o polímero. 

. A correspondente equação para a 
energia livre parcial molar do polí­
mero, I::..F2' será: 

Os dois primeiros termos do lado 
direito da equação (2) representam a 
entropia conformacional de mistura; 
o íutimo termo da direita significa 
o calor de mistura. 

As isotermas de solubilidade de 
vapores orgânicos em vários políme­
ros e de vapor de água em filmes de 
nyZon são bem representadas ':!m uma 
larga faixa de atividade do vapor 
pela equação (2), onde: (l/m) = O. 
Desse modo, a equa:ção (2) se reduz 
à co:ç.hecida equação simplificada de 

;."'" FLORy-HuGGINs: 

lnal = lncpJ + CP2 + J1 cP~ (5) 
Com base nessa equação simplifi­

cada de FLORy-HuGGINs, o parâme­
tro, /L, pode ser calcluado por: 

o parâmetro deFLoRy-HuGGINs, /L, 
,está relacionado com a energia de in­
teração cáracterística de um dado par 
polímero-penetrante em uma tempe­
i'atura constante. Originalmente esse 
parâmetro tinha uma base teórica; 
entretanto, hoje em dia é considera­
dil 'como um parâmetro. empírico, 
cujos'valores devem ser determina­
dos a partir de dados experimentais, 
-paTa ~ada par polímero-penetrante 
(11, :16). 

Para muitos propósitos práticos, 
·basta considerar /L como um parâ­
metro empírico que fornece uma me-

dida qualitativa das interações das 
moléculas entre os componentes. 

Uma importante e útil relação ba­
seada 'na teoria original de FLORY­
H UGGINS é dada entre o segundo coe­
ficiente virial A2 e o parâmetro de 
interação /L (11). 

A 2 = (V~/VJ)(0.5 - J1) (7) 
V 2 - volume específico parcial do 

polímero. 
V 1 - volume parcial molar do sol­

vente. 

Pela equação (7), para um bom 
solvente no qual o segundo coeficien­
te de virial é positivo, /L é menor que 
O • 5 . Conforme /L cresce e se apro­
xima de 0.5, o solvente se torna mais 
pobre, isto é, A2 decresce, e se anula 
quando /L = 0.5. 

O parâmetro de interação /L era 
inicialmente considerado como inde­
pendente da temperatura; no entan­
to, experiências posteriores mostra­
ram que o segundo coeficiente de vi­
rial não é dela independente. Em ge­
ral, com o acréscimo da temperatura:, 
A2 cresce em um solvente pobre, e de­
cresce em um bom solvente. 

De acordo com RICKLES (H), a alta 
compatibilidade entre o polímero e 
o penetrante é caracterizada por bai­
xos valores de /L (~ - 0.5). Isto 
significa que o penetrante tenderá a 
plastificar o polímero, aumentando 
a mobilidade dos seus segmentos e 
reduzindo a força de coesão entre as 
suas moléculas. 

A inexistência de ação do solven­
te seria indicada quando /L atingisse 
valores elevados (~ 1,0). Conforme 
mostram RoGBES e co-autores (:17), 
existe uma forte tendência à forma­
ção de agrupamentos ( cZtlsters) de 
moléculas de penetrante, no polímero, 
quando /L > 0,6. Mesmo quando o 
polímero e o penetrante são incompa­
tíveis, ocorrerá alguma mistura, de­
vido ao aumento favorável de entro­
pia. Entretanto, os contatos pene­
trante-penetrante e polímero-políme­
ro são preferidos para esses resul­
tados de agrupamentos. Maiores de­
talhes sobre a tendência à formação 
de agrupamentos são apresentados 
no item 4. 

Em gera], considera-se que /L con­
siste em duas partes, uma devida à 
contribuição de entropia, ]L., e outra 
à contribuição de calor, /Ll!, isto é: 

J1 = J18 + J1h (8) 

Comparando-se com a equação (3), 
pode-se então escrever que: 

J1. = ! ( 1 - !) (9) 
V1(02 - 01)2 

fJh = RT (10) 

1 Para o caso em que - = O, tem-se: 
m 

1 (11) J18 = 
z 

\ 
Note-se, ainda, ter sido admitido na 

dedução da equa'ção (1), como pri­
meira aproximação, que o calor de 
mistura, t:JI, seria: 

flH = V 1(02 - 01)2 cP~ (12) 
É também de uso comum deduzir 

valores para as duas contribuições, a 
partir de dados experimentais, con­
siderando que a dependência de /L 
com relação à temperatura é dada 
pela expressão: 

p. = a + fi /., T (13) 
onde a e fi são constantes iguais res­
pectivamente a IL. e T/Lh (7). 

Os valores de fi dependerão da me­
nor ou maior afinidade do solvente 
com o polímero. A necessidade de 
um termo de entropia no segundo 
coeficiente de virial significa que a 
entropia da solução não pode ser ex­
plicada somente pela entropia de 
conformação. Existem outras fontes 
de entropia, devidas, talvez, à forma­
ção de agnlpamentos ou à orienta­
ção preferencial das molécluas do 
solvente, que contribuem para a ener­
gia livre da solução (1!1). 

Usando a equação (2) para des­
crever as propriedades termodinâ­
micas das soluções de polímeros, o 
problema da previsão da solubilidade 
é equivalente ao da determinação, 
com razoável precisão, do parâmetro 
de interação de FíLORY-HuGGINs. 

Conforme foi mostrado por HILDE~ 
BRAND (1), quando o vapor se com­
porta como gás perfeito, podem-se 
escrever as pressões parciais da solu­
ção, em termos das energias liv'ees 
parciais molares dos dois componen­
tes. No caso de soluções de políme­
ros, o polímero não é volátil ea pres­
~ão parcial do solvente é igual à pres­
são de vapor total de solução; des~ 
te modo: 

B. téc. PETROBRÁS, RiQ de J a.ueiro, 15 (3) : 291-297, jlU. /set. 1972 
293 



I 

oride p é a pressão do vapor da so­
lução é Poé a pressão de vapor do 
solvente puro. Assim a equação de 
FLORY-HuGGINS pode ser escrita: 

ln L = ln cf>! + cf>2 + J1 cf>ª (15) 
Po 

2.2 - PARAMETRO GERAL DE 
INTERAÇÃO, X 

Para polímeros amorfos com mui­
tas ligações cruzadas, a equação (2) 
deve ser modificada, para levar em 
conta as mudanças de energia livre 
causadas pelo 'alongamento nas ca­
deias do polímero, alongamento este 
devido ao penetrante sorvido. Por 
analogi.a com a deformação de bor­
racha . pode ser considerado, duran-, , 
te o processo de inchamento, so 
existir o calor de mistura. Conside­
rando-se este fato, a forma modifica­
da da equação de FLORY-HuGGINs, 
conforme foi deduzida por FLORY e 
RENNER (4,): para: lUna cadeia iso­
trópica com f jlmções nmcionais (li­
gações cnlzadas), será: 

lna! = ln cf>! + cf>2 + J1 cf>ª + 
+ e (cf>~/a ---: 2 cf>2/f) (16) 

sendo: 

e = (V JV2Me) (1 - 2Me!M) (17) 
onde M é o peso molecular do polí­
mero e Me O peso médio entre as 
ligações cruzadas do polímero. O fa­
tor (1 - 2Mc/M) é uma correção de­
vida aos defeitos na malha do polí­
mero resultante dos fins das cadeias 
poliméricas (6) .. O termo 2<I>2 / f é 
devido ao efeito da entropia associa­
do ,com a distribuição das ligações 
cnlZadas sobre o volume de solu­
ção (5). 

A quantidade 1/8 pode ser consi­
derada como o número efetivo de 
segmentos do polímero entre as li­
gações cnlzadas. 

À medida que aumenta o número 
de ligações cruzadas, decresce o m~une-
1'0' ,de segmentos. entre, elas; conse­
qüentemente, ,o decréscimo da solubi­
lidade· não se dará acentuadamente, 
éxceto quando, houver eleva:do 'núme­
ro de ligações cruzadas ou altas con­
cimtracões de, penetrànte, sorvido, em 
\3speéh;l quándo V1 , for múitci"graIl~ de' (16). ' ' " ._,' , " 

I. 294 

Como resultado de altas concentra­
ções e elevado grau de inchamento 
do 'polímero obtido durante a sorção, 
a ação réstringente imposta às ca­
deias do polímm;o pelas malhas semi­
-ci'Ístalinas forca os cristalitos a agi­
rem como ligaçÕes crllZadas gi.gantes. 
Isto provoca lun efeito desfavorável 
de e:qtropia, limitando o inchamento 
máximo e a sorcão. Se não for cor­
rigido' este efeitb, nenhúma isoterma, 
bem como os valores de fL, represen­
tará adequadamente os dados de sor­
ção de lun vapor em diferentes amos­
tras' de polímero, mesmo quando a 
solubilidade é baseada no teor de 
amorfos. 

ROGERS (17), através de lun estudo 
aproximado em que é levado em con­
ta o efeito da cristalinidade do polí­
mero na sorção, sugere a seguinte 
equação de luna isoterma para dilui­
cão e inchamento em lun polímero 
~emicristalino: 

lnal = ln cf>1a + (1 - ~) cf>2a + 
ma 

+ J1 cf>~a. + V!Pa(I!Me - 2!Ma) 
(cf>;,a - 2 cf>2a!j) (18) 

onde: cf> la e cf>2a - são as frações volu­
métricas do penetrante e do 
polimero amorfo na mistura 
penetrante-polimero amorfo; 

Pa. - densidade da região amorfa 
do polimero não inchado; 

Ma - peso molecular efetivo do 
polimero amorfo; 

ma - é O grau efetivo de polime­
rização do polimero amorfo; 

111e - peso ,molecular do polimero 
amorfo entre as ligações cru­
zadas cristalinas; 

j - junções funcionais ou flm­
cionalidade. 

Quando os cristalitos são conside­
rados como ligações cruzadas, a fun­
cionalidade, j, será: 

j = 2 € P' (19) 
onde: 

€ - é o número de cadeias existentes 
na seção reta de um cristalito;' 

P' - relaciona-se com a probabi­
lidade de lima 'cadeia do polimero 
cÍeixar um dado cristalito e entrar em 
outro. ' 

Pará polímeros com moderado a elé:' 
, vado grau de cristalinidade, tem-se(16): 

P'~1 
€ 2:: cf>2a 
1 -',~O 

ma 

Ma > Me 
Deste modo a equação (18) se 

reduz a: 
lnal = ln cf> la + cf> 2a + J1 cf>~a + 

+ cf>;!3 Vl palMe (20) 
Quando são disponíveis dados ex­

perimentais em luna larga faixa de 
atividade do vapor, a equação (20) 
pode ser aplicada para determinação 
simultânea de fL e Me. 

Com base na equação (9), ROGERS 
(16) definiu, analogamente ao que foi 
visto para fL na equação (6), o aqlú 
chamado parâmetro geral de inte- ~ 
ração: 

X = {ln(al! cf>la) - cf>2a}! cf>~a (21) 
logo a equação (20) se reduz a: 

X = J1 + (Pa V JMc) cf>;;.5/a (22) 
De acordo com esta última equa­

ção, vê-se que X é igual ao valor do 
parâmetro de interação de FLORY­
-HuGGINs, fL, calculado para um sis­
tema penetrante-polímero onde te­
nha sido desprezado o efeito das li­
gações cruzadas, em decorrência da 
cristalinidade do polímero. ' 

Se a equação (22) for linear, o 
coeficiente linear da reta será J1, po­
dendo ser determinado pela inter­
seção com o eixo dos X (para 
cf>:;:5/a = O). O coeficiente an~ar pa 
V JMo permitirá calcular Me que é 
constante. 

Se Me é muito grande (Me = Ma), 
então o gráfico de X versus al terá 
inclinação nula e X = J1 para todos 
os valores cf>:;:5/a ou (L!. 

O valor de fL calculado por este 
método não é necessariamente idên­
tico àquele calculado a partir de so­
luções homogêneas do solvente-polí­
mero. O níunero relativo de conta­
tos solvente-solvente, polímero-polí­
mero e solvente-polímero é diferente 
no caso de vapor iniciahnente sorvi­
do, ao contrário de solução saturada: 
-Âsordens de grandeza das contrl­
búições· de-calor ,e entropia serão 
-provavehnente bem, diferentes' 'nos -~ 
dois casos. 
, 'Estudos de RoGERS,' (17) mostra­
ram que os valores de fL calculados 
por : ~~se método· 'para~ so.rção ' dI? 'Y!'­
pores9rgânicos em .. ,:polie~tlenosa.o 
.elp: g<:ll:ªl p1~ts '1;!aixqs éf.q ,q~~ ·os _obtl,-



I 
l 

dos a partir de solução homogênea, 
entretanto seguem as mesmas ten­
dências preditas pela teoria das so­
luções de polímero. 

Estudos desenvolvidos recentemen­
te (19, 20) na COPPE-UFRJ", pelo 
autor e pesquisadores associados, com 
diversos hidrocarbonetos (de três a 
quatro átomos de carbono), em po­
lietileno comproval'am essas tendên­
cias. 

3 - INCHAMENTO 

o inchamento ("swelling") do po­
límero é um fenômeno que provoca 
anomalias na sorção e na difusão do 
penetrante. 

A malha tridimensional de um po­
límero, apesar de incapaz de disper­
sar inteiramente, pode, entretanto, 
absorver grande quantidade de flui­
do colocado em contato com o mes­
mo. O polímero aumentará, então, de 
volume, até que as forças do fluido, 
que tendem a inchar o polímero, se­
jam contrabalançadas pelas forças 
elásticas de sua malha estrutural. 
Esse inchamento é tanto maior quan­
to melhor o solvente e menores as li­
gações crllzadas; 

Quando o inchamento atingir o 
equilíbrio, a energia livre parcial mo­
lar do penetrante é a mesma, dentro 
e fora da malha do polímero. Neste 
caso, o polímero inchado estará em 
equilíbrio com o solvente puro colo­
cado em suas vizinhanças. Deste mo­
do, a fração volumétrica do políme­
ro inchado no equiliôrio, <P2m, no 
qual a atividade do solvente é unitá­
ria, representará a composição no 
"inchamento de equilíbrio". 

De acordo com a equação (16) de­
duzida por F!LoRY e REHNER (4), le­
vando-se em conta as condições de 
inchamento de equihôrio, onde ftt = 
= 1, e considerando-se que a funcio­
nalidade, f, é igual a 4 para liga­
ções típicas do tipo bor-racha, pode­
-se escrever (6): 

{ln(l - cP2m) + cP2m + f1 cP~m} = 
= (V1/V2Me)(1 - 2McIlj1.) 

(cP~;' - cP2m/2) (23) 
onde o subscrito m indica inchamento 
de equilíbrio ou máximo. 

É usual definir (2, 6) a taxa ou 
grau de inchamento, q, como sendo: 

q = v! Vo (24) 
onde v é o volume do polímero in-

chado e Vo o vohune .do polímero 
sem a presença do solvente. 

Assim, pode-se também escrever: 

q = (cPl + cP2)/ cP2 = 1/ cP2 (25) 
No inchamento de equihôrio ou in­

chamento máximo, tem-se: 

qm = 1/ cP2m (26) 
Para baixos graus de ligações cru­

zadas, isto é, para elevados valores de 
Me (10.000 ou mais), qm, em um bom 
solvente, excederá dez (6). Então, 
cP;~ é consideravelmente maior que 
cP2m12 e na equação (23) pode-se, 
como primeira aproximação, despre­
zar o último termo comparado com 
o primeiro. Fazendo uma aproxi­
mação análoga, quando se expande 
em série o lado esquerdo da equação 
(23), podem-se desprezar os termos 
de maior grau. 

A equação de inchamento de equi­
líbrio pode então ser resolvida para 
cP2m = l/qm, com o seguinte resul­
tado (4): 

qr;{.a::: (V2111e)(1 - 2MJll1.)-1 
(1/2 - f1) /V 1 (27) 

Esta relação simplificada dá cla­
ra idéia sobre a dependência da taxa 
de inchamento no equilíbrio, q11l, no 
que se refere à qualidade de interação 
do solvente com o polímero, expressa 
através do parâmetro de interação de 
FLORY-HuGGINs, JL, bem como à in­
tensidade das ligações cruzadas re­
presentadas pelos demais parâmetros. 

Devido à natureza das aproxima­
cões introduzidas para chegar à 
~quação (23), seu uso, como expres­
são quantitativa, deve ser limitado à 
estrutura, de polímeros com baixo 
grau de ligações cruzadas e para 
bons solventes. 

4 - FORMAÇÃO DE 
AGRUPAMENTOS 

A formação de agrupamentos de 
moléculas de penetrante na matriz 
do polímero, já mencionada 'neste ar­
tigo, também é lun fenômeno que 
provoca acentuadas anomalia'S, tanto 
na sorção como na difusão de pe­
netrantes no polímero. 

O fenômeno de agrupamento é ex­
plicado pela tendência de se associa­
rem as moléculas do penetrante a 
outras de sua própria espécie, den­
tro da estrutura do polímero. Es­
tes agrupánientos ocorrem quando 
as primeiras moléculas do solvente 

entram na estrutura, afrouxando-a e 
tornando mais fácil a entrada das 
moléculas seguintes, de preferência 
nas vizinhanças daquelas primeiras, 
do que em quaisquer outros pontos 
da estmtura do polímero. Isto po­
de ser explicado pelo fato de serem 
as forças coesivas entre a'S moléculas 
do penetrante maiores do que as 
atrativas entre as moléculas do po­
límero e do penetrante; deste mo­
do as moléculas do penetrante ten­
dem a agrupar-se dentro da matriz 
do polímero. A entropia negativa 
dos contatos polímero-solvente, para 
solventes "fracos", é outra indicação 
de que a molécula penetrante tende 
a formar agrupamentos por ocasião 
da mistura polímero-solvente. 

Uma medida dessa tendência à for­
mação de agrupamentos é possível 
através da teoria desenvolvida por 
ZIMM e LUNDBERG (2~), baseada na 
mecânica estatística das flutuações. 

Deste modo, a integral de agrupa­
mentos é definida pela expressão: 

Gll = ~ ff {F2(i, j) - l}didj (28) 
onde: 

V - volume molecular da mistura 
penetrante-polímero; 

F 2(i, J) - é definida como função 
de distribuição de pares de mo­
léculas. 

Tem-se que (ljV2) F'z (i, j) didj 
é a probabilidade de estarem as mo­
léculas i e j, cada uma delas, na po­
sição especificada pelas coordenadas 
(i, j) na faixa destas coordenadas 
di e dj, onde i e j são novas molé­
culas do componente 1. 

A quantidade <P1Gll/V 1 é o ll1~une-
1'0 médio de moléculas do tipo 1 (is­
to é, do penetrante) em excesso na 
concentração média de moléculas do 
mesmo tipo nas vizinhanças de uma 
dada molécula do penetrante. Assim, 
essa quantidade mede a tendência à 
formação de agrupamentos das mo­
léculas do tipo 1. 
ZIMM (22) chegou a uma relação en­
tre o coeficiente de atividade 11 e a 
integral de agrllpamentos, Gn : 
Gll/V1 = cP2{a(aJcPl)aal}p, T -1 (29) 

Como o coeficiente de atividade é 
dado por: 

')'1 = aJ cPl (30) 

Esta relação é geralmente válida 
para misturas de compressibilidade 

B-; téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 291-297, jul./set. 1972 

295 



praticamente desprezível. Em mlú­
tos sistemas gás-polímero que apre­
sentam certa compresSibilidade, tam­
bém pode ser aplicada essa expres­
são, com erro insignificante (J.Q) • 

Para uma solução ideal de peque­
nas moléculas, a atividade não varia 
com a concentração, isto é, a integral 
de a'grupamentos é igual a menos 
lUll vohune molecular: 

(32) 

ou: 
Gn = - VI (33) 

Isto significa que uma molécula do 
tipo 1 (penetrante) exclui seu pró­
prio vohune para outras moléculas, 
mas a distribuição das moléculas con­
tinua completamente aleatória. 

Se os vohunes parciais moleculares 
do penetrante alunentam considera­
velmente conforme a sorção vai-se de­
senvolvendo, o sistema penetrante­
-polímero pode ter G11/V1 = - 1, 
característico de soluções que aten­
dem à lei de· HENRY, ou então 0 11/ 
V1 > - 1 para o caso de soluções 
com polímeros não polares CW). 

.As usuais soluções aproximadamen­
te atérmicas de polímeros, tais como 
benzeno em borracha, tolueno em 
poli etileno, têm valores para 0 11/ 
V 1 variando de + 1 a + 2, o que in­
dica agrupamentos de moléculas do 
penetrante, maiores do que as de uma 
mistura randômica. 

Mesmo em soluções de moléculas 
de penetrante com dimensões nor­
mais, podem ocorrer agrupamentos, 
quando houver forças intermolecula­
res desiguais, tais como quando o ca­
lor é absorvido ou produzido _na mis­
tura. 

Para a sorção de vapores em polie­
tileno (11), verificou-se que existia 
certa correlação entre a ordem de 
grandeza de fJ. e a média da função 
agrupamento. Por exemplo, brometo 
de metila, um não-solvente (}J.~1,25), 
tem uma alta função agrupamen­
to (GIJVI ~ 3,8), enquanto n-octano, 
um solvente melhor (}J. ~ - 0,3) tem 
uma baixa função agrupamento 
(Gn/V I ~ - 0,2). 

Verificou-se assim eO) que a sor­
ção em inteiramente aleatória para 
a mistura solvente-polímero amorfo 
até sua fração volumétrica crítica, 
que é função do grau de cristalini­
dade. Subseqüentemente sorção de 
vapor, depois dessa fração volumétri-

296 

ca crítica, resultava em formação de 
agrupamentos da molécula do pene­
tI'ante na matriz do polímero. 

RILEY e outros (tL5) , pesquisando 
a sorção de água em membranas po­
liméricas e também baseados na teo­
ria de ZIMM e LUNDBERG, apresen­
tam lUna expressão que permite cal­
culal' o n(unero médio de moléculas 
em excesso na concentração média de 
moléculas nas vizinhanças de luna 
dada molécula penetrante: 

cplGIJVI = (1 - cp) 
(dln cpJdlnal) - 1 (34) 

ou, aproximadamente: 

CPIGIJV I ::::: (1 - cpI) 
(tJ.ln cpI/ tJ.lnal) - 1 (35) 

Recentemente, foram desenvolvidos 
pelo autor e outros pesquisadores, na 
Coordenação de Pós-Graduação de 
Engenharia da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (COPPE-UFRJ) 
(19, 24), estudos detalhados sobre a 
formação de agrupamentos de hidro­
carbonetos gasosos em poli etileno, su­
gerindo-se mecanismos para interpre­
tar os resultados encontrados. Um 
futuro trabalho apresentará um re­
SlilllO desses estudos. 

NOMENCLATURA 

A 2 segundo coeficiente virial. 
aI - atividade do solvente ou pe-

netrante. 
j - junções funcionais oiI funcio-

nalidade. 
,fi!1 - energia livre parcial molar do 

solvente.-
Ai! 2 - energia livre parcial molar do 

polímero. 
Gll - integral de agrupamentos. 
tJ.H - calor de mistura. 
m - número de segmentos por mo­

lécula do polímero ou grau 
efetivo de polimerização do 
polímero total. 

m - grau efetivo de polimerização 
do polímero amorfo. 

Ma - peso molecular efetivo do po­
límero amorfo. 

111 c - peso molecular do polímero 
entre as ligações cruzadas. 

p - pressão total de vapor na 
mistura solvente-polímero. -

Po - pressão de vapor do solvente. 
R - constante dos gases. 
T - temperatura absoluta. -. --

p' - é um fator relacionado com a 
probabilidade de uma certa 
cadeia do polímero deixar um 
cristalito e entrar em outro. 

q - grau ou taxa de inchamento 
do polímero. 

qm - grau ou taxa de inchamento 
máximo do polímero (no equi­
líbrio) . 

v - volume do polímero inchado. 
Vo - volume do polímero sem a 

presença do solvente. 
V - volume molecular parcial da 

mistura solvente-polímero. 
VI - volume parcial molar do sol­

vente. 
V 2 - volume especifico parcial do 

polímero. 
z - número efetivo de coorde-

nação. 
Obs.: Os subscritos 1 referem-se 

ao solvente (ou penetrante); os subs­
critos 2 referem-se ao polímero; os 
subscritos a referem-se ao polímero 
amorfo; o subscrito 111 representa o 
estado de equilíbrio. 

SÍMBOLOS GREGOS 

a - parâmetro definido na eq. (12). 
(3 - parâmetro definido na eq. (12). 
'Y1 .- coeficiente de atividade. 
fJ. - parâmetro- de interação de 

FLORY-HUGGINs. 

fJ.. - contribuição de entropia emfJ.. 
fJ.h - contribuição de calor em fJ.. 
CPI - fração volumétrica de sol-

vente ou penetrante. 
CP1a - fração volumétrica de pene­

trante na mistura penetrante­
-polímero amorfo. 

CP2 -:- fração volumétrica de polí­
mero total. 

CP2a - fração volumétrica de polí­
mero amorfo na mistura pene­
trante-polímero amorfo. 

CP2m - fração volumétrica do polí­
mero inchado no equilíbrio. 

E - número de cadeias existentes 
na seção retà de um cristalito. 

01 - parâmetro de solubilidade de 
HILDEBRAND para o solvente. 

02 - parârriei;r~ -de-solubilidade -de 
HILDEBRAl'TD para óp'olímero. 

pa --~ densidàde da -r~gião amorfa 
do polímero .p.ão inchado. 

() - definido pela eq. (17). 
X: '~:.p'~J;"~m~trQ -g~ral de interação. 



(1) BLANKS, R. F. & PRAUSNITZ, 
J. M. - Thermodynamics of 
polymer solubility in polar and 
nonpolar systems. I &; EC-Ilzm­
damentals, 3 (1): 1-7, Feb. 
1964. 

(2) FLISI, U. & CRESPI, G. - Poly­
mer-solvent interaction parame­
ters and efficiency of crosslin­
king of ethylene-propylene co­
polymers. J 01Lrnal of Applied 
Polyme1' Science, 12: 1947-57, 
1968. 

(3)' FLORY, P. J. - Principles of 
poZymer chemistry. Ithaca, Cor­
nell University Press, 1966. 

e) - Statistical mecha-
nics of swelling of network 
structures. J 01WIUll of Chmnical 
Physics,18 (1): 108-11, 1950. 

(5) _ Thermodynamics of 
high polymer solutions. J oU1"11,G,l 
of Chemical Physies, 10: 51-61, 
Jan. 1942. 

(6) & REHNER, J. - J. 
Chem. Phys., 11: 5-21, 1943. 

(') HILDEBRAND, J. H. & SCOTT, 
R. L. - The sol1Lbility of no­
nelec t?·olytes. New York, Dover 
Publications, 1964. 

(8) HUGGINS, M. L. - Theory of 
solutions of high polymer. J 01Lr-
1wl of the American Chemical 
Society, 64: 1712-9, 1942. 

BIBLIOGRAFIÀ 

KOYAMA, R. - Jou1"naZ of Po­
lymer Sci.ence, 35: 247, 1959. 
Lm;rDBERG, J. L. et alii - Dif­
fusion and solubility of methane 
in polysobutylene. J O1Lrnal of 
Polymer Science, Part A, 7: 
942-62, 1969. 
l\'ÚLLER, M. L. - The stnlGt1Lre 
of polymm·s. 'New York, Rei­
nhold PublishingL Corp., 1966. 
PAUL, D. R. - The prop'miies 
of amorp7ums high polymers. 
Mac1ison, Univ. of vVisconsin, 
1965. I Tese de doutorado I. 
PRAGER, S. et alii - Eql.lili­
brium sorption data for polyso­
butylene-hydrocarbon systems: 
J ournal of the A11w1'ican Che­
mical Society, 75: 2742-5, 1953. 
RICKLES, R. N. - Molecular 
transport in membranes. In­
d1LSt1'ial &; Enginee1'ing Chemis­
t1'y, 58 (6): 18-35, June 1966. 
fuLEY, R.. L. et alii-Transport 
properties of polyvinylpyro­
lidone-polysocianate interpoly­
mel' membranes. In: AMERI­
CAN INSTITUTE OF CHEl\il ­
CAL ENGINEERS. National 
Meeting, Washington, 1969. 
,Yashington, 1969. 
ROGERS, C. E. - Permeability 
and chemical resistance. In: 

BAER, E., ed - Engin;eering de­
sign f 01' plasties. New York, 
Reinhold Publ. Co., 1968. Ca­
pítulo 9. 

(1') et alii - The sorption 
of organic vapors by polyethy­
Iene. J onnwl of Physical Che­
mist'ry, 63: 1406, 1959. 

(18 ) S_.u~TOS, l\L L. - Difusão e so­
lubilidade de gases e vapores em 
polímeros, submetido à publica­
ção no Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS, 1971. 

(19) & LEITÃO, D. M. - Dé-
cimo p'1"ÍmeÍ1'o Relató1"Ío UFRJ 
(COPPE) BNDE. Rio de Ja­
nairo, Universidade Federa'! do 
Rio de Janeiro, 1971. 

eO) - Sorption anà inte-
raction of propane anel propyle­
ne in polyethylene, aceito para 
public~ção no J 01Lrnal of Poly­
mer Science, 1971. 

(21) ZIMM, B. H. - Simplifieel re­
lation between thermCJynamics 
and molecuJar c1istribution TImc­
tion for mixtures. J O1w'nal of 
Chemical Physies, 21 (5): 934-
-5, May 1953. 

(22) & LUNDBERG, J. L. -
Sorption of vapors by high po­
lymers. J O1L1'1wl of Physical 
Cliemistry, 60: 425-8, 1956. 

SYNOPSIS - Polymel' membranes have been ~lseà extensively over the years 1nainly 
as protecUve- permeatiolL ba1Tiers in the fOJ'm of coatings OI' pac7caging films. These 
membranes serve to minim.ize or effectively eliminate the transport of gases, vapors, 
liqllids 01' ions between ambient enviro7l17l6nts anà sensiUve materials which are subject 
to corrosion 01' loss of àesimble pl'operlies s1fch as flavor 01' appeamnce. 

More l'ecently, it has been l'ealizeà that polymer membmnes can serve as media for 
the sepal'ation or f1'actionation of penetmnt mixtures which othel'wise a·re àifficult to 
separate in an econ011lical 1nanner. The penneability of a plastic material is a pl'Operly 
of the polymer ~lseà anà is govemeà by the extent to which the peT1neant àissolves anà 
àifhlses in the poly1ner. 

There is f1'equently intemction between pe1'1neant anà polymer, anà as the system 
becomes lass ideal in behavior, the penetmnt-polylner anà lJenetl'ant-penetmnt interactions 
sllch as swelling, plasticization anà cl~lstm'ing formation can play a imp01'tant role on 
ooth SOlllbility anà àiff~lsion charactm'istics. 

In order to characterize certain stnLCt~lral aspects of polymer fil11ls anà to deter­
mine thf!ir efficiences as seZJa.mtion barriers, the a'llth01· shows a review anà discllssion 
011 interactioll pammeters, swelling anà cl1lstel'ing f1l-1wtions. 

(Originais recebidos em 29·VI-71.) 

B. téc. PETROBRAS, Rio ele Janéil'o, 15 (3) : 291-297, jul.jset, 1972 

297 



r 

PESQUISA TECNOLÓGICA 

avaliação de catalisadores para 
hidrogenação de frações de óleo de xisto 

do Irati 

Percival da Cunha (*) 
Antonio Maurício Pinto Figueiredo (*) 

Maurício Ferreira (* *) 
Jorge Luiz de Castro Dourado (**) 

SINOPSE - Descrição dos resultados colhidos de uma avaliação de catalisadores 
para a hidrogenação de fracões d~de xisto A!L.l1:ati,-onde se procurou especifi­
camente estudar a remo!.;ão de comnostos....su""T:f1iridos, oxigenados, nitrogenados, e a 
saturação de compostos olefínicos. Estes compostos, em conJunto, comuniCãm ao 
óreo de xisto características-que dificultam a obtenção de produtos acabados co­
mercializáveis. 

No estudos das frações PIE-399°C dos óleos de xisto obtidos por retortagem 
a 4270 e 53SoC, .empregaram-se quinze catalisadores, doze dos quais preparados em 
laboratório, e três comerciais . Um dos catalisadores comerciais é constituído de 
um suport!!, de sílica-alumina, com os metais níquel e tungstêni!!.:. Todos os outros 
se constituem rlecnb-alto,mõlibdênio e/ou níquel, su!)ortados em alumina ou bau­
xita natural, proveniente de jazidas de Poços de Caldas. 

As eX!leriências, com o total de 119 testes efetuados em doze corridas, foram 
realizadas em uma instalação, piloto projetada para oper&ção em alta temperatura 
e pressão. 

Este estudo do processo de hidrogenação de óleo de xisto deu início aos tra­
balhos de preparação de catalisàdores e determinação do teor de enxofre e nitro­
gênio, em níveis inferiores a 100 ppm. 

D.entre oscatalisadores de cobalto, molibdênio e níquel, testados, dois apre­
sentaram. possibilidade· .de . útilização - Um deles, comercial, e o outro, preparado 
em laboratórió. Entretànto; no que concerne à refinação, o catalisador comercial 
dé . níquel-tungstênio forneceu, sob todos os aspectos, resultados bastante supe­
riores em relação. aos catalisadores de cobalto, molibdênio e níquel. 

(*) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DITERíCENPES) - PETROBRÁS. 
(**) Técnico da Divisão de Refinação e Petroquímica, Departamento Industrial (DIREPjDEPIN) - PETROBRÁS. 

299 



300 

PERCIVAL DA CUNHA, formado pela Escola Nacional de Química da antiga 
Universidade do Brasil (atual UFRJ), possui os cursos de Refinação de Petróleo 
do antigo CENAP (1957) e Engenharia Econômica da Escola Nacional de Enge­
nharia da Universidade do Brasil (1962). Na PETROBRÁS foi engenheiro de ...., 
processamento da Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) e professor do Curso 
de Refinação do CENAP. Desde 1963 vem desenvolvendo estudos em processos 
de reformação e hidrogenação catalitica de produtos de petróleo e frações de óleo 
de xisto. Atualmente está lotado na Divisão Tecnológica de Refinação do Centro 
de Pesquisas e Desenvolvimento (DITER/CENPES). 

ANTôNIO MAURíCIO PINTO FIGUEIREDO, formado em Engenharia Química 
pela Escola Nacional de Química da antiga Universidade do Brasil (1964), ao 
ingressar na PETROBRÁS, em 1965, fez o curso de Engenharia de Processamento 
no antigo CENAP. Terminado o curso passou a participar do quadro de enge­
nheiros do CENPES, tendo se especializado em hidrogenação de frações do petró­
leo e do óleo do xisto. Em 1969 fez o curso de pós-graduação em Engenhaira Qui­
mica, na COPPE (Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenha­
ria). Atualmente chefia o Setor de Processo da Divisão Tecnológica de Refinação 
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (SETPROIDITER/CENPES). 

MAURíCIO FERREIRA, formado .em Engenharia Química pela Escola de Química 
da antiga Universidade do Brasil, fez, na Empresa, o Curso de Engenharia de 

. Processamento, tendo, desde então, se dedicado a essa área no CENPES, o:nde 
trabalhou durante dois anos em Hidrogenação Catalitica. Nesse período conc1Ui~ 
seu curso de Cinética e Projeto de Reatores, na COPPE. Respondeu pela parte de 
craqueamento catalitico da Divisão Tecnológica de Refinação do Centro de Pes­
quisas e Desenvolvimento e, presentemente, trabalha no Setor de Coordenação da 
Produção, da Divisão de Refinação e Petroquímica, do Departamento Industrial 
(SECORP/DIREP/DEPIN) . 

JORGE LUIZ DE CASTRO DOURADO, qunnlco industrial, graduou-se em 1965 
pela Escola Nacional de Química da Universidade do Brasil (atual EQUFR.J) onde, 
mais tarde, complementou seus estudos, obtendo também o grau de engenheiro 
químico em 1970. Em 1967 ingressou na PETROBRÁS como estagiário do Curso 
de- Engenharia de Processamento (CENPRO), após o qual foi lotado no Céntro 
de- Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES), onde tomou parte em estudos de 
refinação de óleo de xisto e desenvolvimento de càtalisadores para o processo ~e 
hidrogenação. Atualmente traballia no Setor de Xisto da Divisão de Refinaçao 
e Petroquímica ·do Departamento Industrial (SEXIS/DIREP/DEPIN). 

B.: têc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) :_ 299-317, ju1.jset.1972 



1 - INTRODUÇÃO 
ü" presente trabalho 'expõe os re­

sultados de uma avaliação de Catali­
sadores que possam ser empregãaos 
ru; l~ções de óleo ~e 
xisto do IratI, pelo processo de hi­
dl~ção _catalítica. --

O objetivo cOllSistiu no estudo com­
parativo do desempenho de um con­
junto de catalisadores, comer'ciais al­
guns e preparados outros nos labora­
tórios do OENPES. Na composição 
dos catalisadores encontra-se um su­
porte de b~ita natural . ou al;nni­
D~ e dois ou malS dos segumtes 
niétais: cobalto, molibdênio e níquel. 

I Foi tamhéill experimentado. ulilCã­l talisador comercial de ,~Q.JL 
::.-=- níquel, em suporte de sílica-alumma. 

'--Reãlizaram-se todas as expenen­
cias com a fração PIE-399 °0 (PIE­
-750°F), cOllSeguida por destilação 
Hempel, do óleo de xisto, composto, 
produzido na Usina-Piloto da Supe­
rintendência da Industrialização do 
Xisto (SIX), localizada em Tremem­
l>é, SP. . 

O trabalho de avaliação de cata­
lisadores desenvolveu-se na unidade­
-pzloto de hid1'ogenação oontínua, do 
OENPES, projetada especificamente 
para o estudo de refinação . do óleo 
de xisto. A unidade-piloto começou 
a operar em agosto de 1968 e até 
o mês de junho de 1969 completou 
119 testes, distriblúdos em doze cor­
ridas. 

Nas corridas iniciais se utilizou co-
_';~ mo carga o óleo de xisto leve,. a qual 

proporcionou um conhecimento mais 
minucioso da unidade-piloto e, por 
via de' conseqüência, informações que 
permitiram fixar os limites de flexi­
bilidade da parte experimental. Pa­
ralelamente, começaram o,s trabalhos 
de desenvolvimento de métodos de 
análise mais precisos para a deter­
miJiacão do teor ele enxofre, de ui­
tr~io, e detenninação de coT:JJJios­
tos ÍllSaturados. 

Nesta comunicação não cOllStam 
os resultados obtidos com o óleo de 
xisto, leve, considerados pesquisa ti­
picamente exploratória. 

""..... . 2 - OBJETIVOS DA 
AVALIAÇÃO DE 
CATALISADORES 

O tratamento de fJ;'ações de óleo 
de xisto pelo processo de hidroge-

nação catillítica faz parte· essencial 
do desenvolvimento de um esquema. 
de refinação, por meio do qual se 
pretende fabricar produtos combus­
tíveis acabados. 

Na compOSlçao do óleo de xisto 
ocorrem diversos derivados de enxo­
fre, de n!.1rogênio, de oxigênio, e 
compostos ÍllSaturados, todos eles no­
toriamente prejudiciais à obtenção 
de produtos acabados de boa quali­
Jade. Oom o objetivo básico de in­
vestigar a eliminação desses C()IDJ)()S- . 
tos das fraçõéSàeOleo de xisto, pro­
curou-se avaliar, num estuaücõmpa­
rativo, o desempenho de diversos ca­
talisadores na presença de hidro­
gênio 

Nos trabalhos foram experimenta­
Jos qui:ri.ze catalisadores: três comer­
ciais e doze preparados em laborató­
rio. Dois dos comerciais e os doze 
preparados compõem-se de um s!ill9r­
te de bauxita natural ou alumina, e 
Je dois ou três metais do conjunto 
cobalto, molibdênio e níquel. Só não 
pertence ao conjunto Oo-Mo-Ni um 

, catalisador comercial, em cuja com­
posição entram os metais ~quel e 
tungstênio, suportados em sílica:-alu: 
mina. 0s catalisadores produzidos 
em laboratório abriram o caminho 
para a pesquisa sobre o desenvolvi­
mento de técnicas de preparação e 
determinação de propriedades de ca­
talisadores . 

A fração PIE-399 °0 (PIE-750 
°F), proveniente da destilação do 
óleo de xisto, composto, foi a carga 
utilizada nesta avaliação comparati­
va de catalisadores, a qual orienta­
rá a escolha do melhor ou dos me­
lhores catalisadores para uso em es­
tudos subseqüentes. 

3 PRINCIPAIS REAÇÕES 
DO PROCESSO DE 
HIDROGENAÇÃO 
CATALÍTICA 

3.1 - 6LEO DE XISTO 

Apesar de possuir algumas pro­
priedades em comum com' o petróleo 
de poço, o óleo de xisto se caracteri­
za por diferenças marcantes, que o 
tornam um produto difícil de refi­
nar. A análise elementar do óleo de 
xisto indica os meSDlOS elementos con­
tidos no petróleo: carbono, hidrogê-

nio, enxofre, nitrogênio e oxigênio. 
Encontram-se também alguns metais 
como ferro, níquel, cobre e vanádio. 
Entretanto, a elevada concentração 
de compostos sulfurados, nitrogena­
dos e oxigenados (l' 2), a par com 
a presença de enOl'llles quantidades 
de compostos insaturados (3, 4), con­
ferem ao óleo de xisto alta ÍllSta­
bilidade e odor bastante desagradá­
vel. Daí se percebe, em toda a evi­
dência, que sem o adequado trata­
mento será praticamente impossível 
a comercialização de frações destila­
das de óleo de xisto. 

A composição do óleo provenien­
te da retortagem do xisto pirobetu­
minoso varia bastante com a tempe­
ratura utilizada no leito de retorta­
gem (5), uma vez que o aumento des­
ta variável denota substancial enri­
quecimento das frações em compos­
tos aromáticos e derivados de enxo­
fre e nitrogênio. Diversas frações 
deste óleo têm sid.o submetidaca tra­
balhos que se propunham v:erificar 
a presença de grupos funcionais or­
gânicos e identificar seus cOllStituin­
tes (3, 8, 9, :l{), 11). 

De modo geral, o óleo de xisto do 
lrati, obtido pelo processo P~­
SIX, apresenta todos os inconvemen­
'tes citados, isto é, a presença de gran­
des quantidades de compostos olefí­
nicos e elevado teor de derivados de 
elLxofre, nitrogênio e oxigênio (6, 7) . 
A refinação pelo processo de hi­
drogenação catalítica pode eliminar 
esses heterocompostos, trallSfol~an­
do-os em hidrocarbonetos, água, sul­
feto de hidrogênio e amônia; por sua 
vez, os dois últimos produtos em 
questão seriam removidos posterior­
mente por meio de destilação e la­
vagens cáustica e aquosa; e os com­
postos olefínicos trallSformados, si­
multaneamente, em produtos satu-

. rados. 

A multiplicidade de compostos 
existentes no óleo de xisto possibi­
lita o desenvolvimento das mais va­
riadas reações químicas, quando uti­
lizados hidrogênio e catalisador em 
detenninadas condições de pressão e 
temperatura. Assim, no processo in­
dustrial de hidrogenação catalítica 
se deparam reaçõ_elt de dessulfura­
ção,. desnitrogenaçãoz, des~ção........, 
llldrocraqueamell"l&, de~etalização-ª 
sat"1,ITí!Ção de hidroc,ar1>one~ºlefj.l!Í=-
cos e aromãticos. . 
. '-_.---

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 299-317, jul.jset. 1972 
301 



3.2 -:- REACÕES DE HIDROCAR-
• ~... ...». -. - - • • . .- -'- ••. 

. BOjJETOSCOM' HIDRO- .. 
GÊNIO 

Diversos tipos de reações se proces­
sam quando há hidrocarbonetos na 
presença de hidrogênio e catalisador: 

3.2.1' - SATURAç;ro DE DUPLAS 
LIGAÇõES 

RCHZ:CH' = CH-CH3 + HZ- R-CHZ-CIIZ-CHz-CII3 

O +HZ - O' 
RCHZ-CH = CH-CHZ-CH ='CH-CHZRl * 2~Z --- ­

R-CHZ-CHZ-CHZ-CHZ-CHZ-CHZ-ÇHZRl 

3.2.2 - SATUllAç;rO DE NúCLEOS 
AROM.dTICOS 

+ 3H 2 - o 
3.2.8 - llEAÇõES DE HIDllOCllA­

QUEAM.ENTO 
8.2.8.1 - HIDROOARBONETOS PARA< 

FÍNIOOS 

8.2.8.2 - REAÇõES DE DESALQUILA(}.i.O 

8.2.8.8 - REA(}õES DE ABERTR7JA 
DE ANEL O + IIZ-CH3-CHZ-CHZ-CH2-CH2-CH3 

8.2.4 - llEAÇõES DE HIDROISOlJ.E­
llIZAç;rO 

8.2.4.1 - HIDROOARBONETOS PARA: 
FÍNIOOS 

8.2.4.2 - HIDROOARBONETOS NA.FPjj· 
NIOOS 

ô 
3.3 - REAÇÕES DE DESSUL­

FURAÇÃO 
Nas condições do processo de hi­

drogenação, os compostos de enxofre 
- mercaptãs, sulfetos, dissulfetos, 
tiofenas, e seus derivados - trans­
formam-se em hidrocarbonetos e sul-

feto. de hidrogênio. Cerca de 80% 
do . enxofre encontrado em nafta de 
óleo de xisto' provêm de compostos 
tiofênicos (1.0). São reações típicas 
destes compostos: 

8.3.1 - MERCAPT;rs 

3.3.2 - SULFETOS 

8.8.3 - DISSULFETOS 

8.8.4 - TIOFENAS 

o s 
8.3.5 - BENZOTIOFENAS 

3.4 - REAÇÕES DE DESNI­
TROGENAÇÃO 

Os compostos nitrogenados pre­
sentes no óleo de xisto classificam-se 
em básicos e não-básicos. Entre os 
básicos estão a piridina e seus deri­
vados - quinoleína e isoquinoleína. 
A pirrola e derivados representam 
compostos não-bási~os. Já foram iden­
tificado's em nafta de óleo de xisto 
muitos desses produtos (3), assim co­
mo algumas nitrilas. 

As reações dos compostos nitroge­
nados na presença de hidrogênio e 
catalisador levam à formação de amô­
nia e hidrocarbonetos. Todas, po­
rém, se passam mais lentamente que 
as reações dos compostos sulfurados 
e oxigenados (1.2), e esta circunstân­
cia é um dos fatores que mais difi­
cultam a remoção de nitrogenados no 
processo de hidrogenação catalítica. 

8.4.1 - PIRIDINAS 

~ H rlH H l.. c;;» --1-1..,,) .L..(actinas) -L.n~pcnhno e isopentanos tNH3 
It ~ . 

8.4.2 - QUINOLEtNAS 

8.4.8 - ISOQUINOLEtNAS 

8.4.4 - PIRROLAS 

OI HZ O 112 H2 - -(aminU) ~ C4H10 + 11113 
/I II 

11 .: ..• ~-..J_u~ ••. __ •.. 

8.4.5 - INDOLAS 

8.4.6 - NITllILAS 

H2 H2 I R-CH 2-C ;: H-(aminas) -R-CHZ:- CH 3 + UH 3 -1 
3.5 - REAÇÕES DE DESOXI­

GENAÇÃO 
/ . 

Entre os compostos orgânicos de 
oxigênio encontrados no óleo de xis­
to figuram os fenóis, ácidos e ceto­
nas . Na hidrogenólise desses compos­
tos há formação de água e hidrocar­
bonet9s. Moléculas complexas de pro­
dutos resmosos e asfálticos são trans­
formadas, com bastante dificuldade, 
em hidrocarbonetos de peso mole­
cular mais baixo. 

3.5.1 - FEN6IS 

3.5.2 - .domos 

3.5.3 - CETONAS 

B. téc: PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 299-317, jul.jset. 1972 

302 



4 - EQUIPAMENTO E 
PROCEDIMENTO 
EXPERIl\1ENTAL 

Para os estudos experimentais de 
refinação do óleo de xisto pelo pro­
cesso de hidrogenação foi projetada 
uma unidade-piloto que pudesse ope­
rar até às condições de 538°C 
(1000 °F) e 140 kgfjcm2 (2000Ibf./ 
pol. 2). Foram constrlúdos na Supe­
rintendência da Industrialização do 
Xisto (SIX) os vasos e o reator, e, 
em seguida, realizados na Refinaria 
Duque de Caxias (REDUC) os tes­
tes hidráulicos de pressão a 316 
kgfjcm2 (4500 Ibf/poU). Após a 
montagem da unidade, teve início sua 
operação, com o controle de pressão 
manual. Posteriormente, foi instala­

uma válvula de controle de pres-
são. 

A pressão de operação da unida­
de-piloto está limitada pelo sistema 
de carga de hidrogênio, que é rece­
bido em botijões de 140 kgf/cm2 
(2000 lbf ';poI. 2). Não foi inchúdo 
um sistema de compressão de gás. 

Entre outras características da 
unidade, salientam-se o volume do 
reator (200 cm3 ) e a faixa de vazões 
de líquido (75 a 500 gjhora), que 
permitem usar velocidades espaciais 
entre 0,5 e 5 gJh. g, intervalo bas­
tante flexível para estudos de hidro­
genação e hidrocraqueamento. 

A fig:ura 1 mostra o esquema bá­
sico da unidade-piloto: um. sistema 
de dois tanques de carga alimenta 
lUna bomba de alta pressão, que en-

:5;,,., via o líquido para o conjunto aque­
cedor-reator; o hidrogênio, após pas­
sar por um registrador de vazão, vai 
juntar-se à carga líquida, ainda fria; 
no aquecedor, recheado com alumina 
inativa, a mistura líquidol gás é aque­
cida por meio de resistências elétri­
cas, e há um. controlador que serve 
para se manter a temperatura na 
interface da alumina com o catali­
sador do reator; outro sistema de re­
sistências elétricas. e um poço com 
seis pares termo elétricos, situados n9 
reator, fornecem um controle de tem­
peratura quase que isotérmico ao 
longo do leito do catalisador. 

Após deixar o reator, a mistura lí-
.é,~ .... quida e gasosa é resfriada, conden­

sada e acmnulada em um separador 
de alta pressão, de onde o líquido se 
d.esloca para outro separador e, por 
fim, é recolhido em recipientes isen­
tos de ar. Depois do separador de 
alta pressão, a mistura gasosa pa'Ssa 

por uma válvula de controle, através 
da qual se consegue estabilizar a 
pressão de operação. 

Os gases são lavados com soluções 
de ácido sulfúrico e hidróxido de só­
dio, antes de seguirem para o medi­
dor de vazão. 

Na operação se empregam também 
nitrogênio e ar: o primeiro, para pur­
ga da unidade-piloto, e o segundo, 
para queima do coque depositado no 
catalisador. 

4.1 - PROCEDIMENTO 
EXPERTJJiENT AL 

4.1.1 - - CARGAS 

Nas experiências se trabalhou com 
três cargas de óleo de xisto, na se­
guinte ordem: 

a) óleo de xisto, leve ( Corridas 
1 a 5); 

b) fração PIE-399°C do óleo re­
tortado a 538°C (Corridas 
6 e 7); 

G) fração PIE-399°C do óleo re­
tor-tado a 427°C (Corridas 8 
a 12). 

Somente em um teste da Corrida-4 
foi utilizado o óleo de xisto, compos­
to. Nem o óleo leve nem o compos­
to, de xisto, se revelaram as melho­
res cargas para o estudo compara­
tivo de catalisadores: o primeiro por­
que aparentemente fácil de ser hi­
drorrefinado, e o segundo porque 
dos mais difíceis. Optou-se, então, 
por uma carga intermediária e que 
pudesse conservar a maior uniformi­
dade possível em todas as corridas. 
A escolha recaiu sobre a fração PIE~ 
399°C, ~ qua'! foi obtida em labo­
ratório por destilação a vácuo, . do 
tipo Hempel, e permanentemente 
mantida na operação, após a Corri­
da 6. TOI'llam"Se evidentes pequenas 
diferenças nas propriedades das car­
gas das corridas, pois cada uma de­
las necessitava de uma destilação, e 
nem todos os tambores de óleo de 
xisto, recebidos de diferentes testfs 
executados na Usina-Piloto da SIX, 
em Tremembé, tinham a mesma ori­
gem. 

4.1.2 - CATALISADORES 

Dos catalisadores comerciais se es­
tenderam as experiências aos catali­
sadores preparados em laboratório. 

As técnicasd e preparação dos segun­
dos não se encontram neste trabalho. 

Quatro dos catalisadores prepara­
dos tiveram como suporte bauxita 
natural, retirada de uma amostra 
colhida em Poços de Caldas; para 
os restantes o suporte foi alumina, 
também produzida em laboratório. 

A tabela I dá a composição, o ti­
po de técnica de preparação e as 
principais propriedades de todos os 
ca talisadores ensaiados. 
4.1.J - SULFETAÇ-,W DE 

CA TALISAD ORES 

Normalmente, a maioria dos catali­
sadores empregados para a dessulfu­
ração e desnitrogenação encontram­
-se sob a forma de óxidos metálicos. 
Durante as reações de dessulfuração 
ocorre desprendimento de sulfeto de 
hidrogênio (H2S), que reduz os óxi­
dos a sulfetos metálicos. Esta rea­
ção, assim como a reação de ~~dro­
genação das olefinas, é bastante exo­
térmica. Quando a carga entra no 
reator, verifica-se aumento 'sensível 
da temperatura em determinado tre­
cho do leito de catalisador; torna-se 
então difícil controlar a temperatu­
ra, e algumas vezes a atividade do 
catalisador sofre com isso danos irre­
paráveis. Além do mais, podem cer­
tos metais, como o níquel e o cobal­
to, ser reduzidos à forma metálica, 
na presença de hidrogênio e tempe­
ratura. Com o objetivo de assegurar 
melhor controle de temperatura ao 
longo do leito de catalisador e evitar 
possíveis alterações na estrutura dos 
seus componentes, costuma-se sulfe­
tal' previamente os catalisadores, 
através de procedimentos diversos: 

a) com sulfeto de hidrogênio na 
presença: de hidrogênio; 

b) com um derivado sulfurado di­
luído por solvente; 

G) com a própria carga a ser hi­
drorrefinada. 

Nas duas primeiras corridas des­
te trabalho não se cuidou de sulfetar 
o catalisador. Nas corridas 3 a 8 se 
aplicou uma mistura de H2S/H2, na 
proporção de 1/9 em volume, dm·an­
te um período de 3 a 4 horas na 
faixa de temperaturas de 300-37Ó oCo 

O sulfeto de hidrogênio era obtido 
por reação de um ácido com sulfeto 
de ferro, técnica que exigê a precau­
ção especial de prevenir o arTaste 
de ácido, porque, uma vez sobre o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 299-317, juI.jset. 1972 

303 



U1 
Fl 
Cl 
""i PROPRIEDADES Cl 
.... 

z 
P 

Composiçao provável I Bauxita % peso AI2;Oa % peso 
MoOa % peso 
CoO % peso 
NlO % peso 
N1 % peso 
W % peso 

Téonioa de preparação -
Forma das partíoulas -

Dimensões mosh 
Altura om 
Dil\metro om 

Área superfioial m 2 /g 
Volume .de poros om3jg 
Diâmetro médio dos poros A Densidade bruta g,cm3 
Acidez 

Óxido (CA/g)1O-19 
Sulfeto (CA/g)10-19 

. 

- Impregnaçílo 
Observaçao 

I 
Cp 
C 
Ir 
CA 
Ex 
V 
(*) 

- co-preoipitação 
- oi1!ndrica 
- irregular 
- oentros áoidos 
- extrudada 
- variável 
- Si 02-A120a 

'õ' 
rn 
Fl p.. 
Z 
Fl 
O 

80,0 
-

15,0 
5,0 
-

-

-

I 
Ir 

6-10 
-

-

163 
0,23 

56,3 
1,01 

3,37 
1,22 

"" 
'? l' 

rh rn rn 
Fl Fl Fl p.. p.. p.. 
Z Z Z 
Fl Fl Fl 
O O O 

80,0 80 O -
- -

81,0 
15,0 15,0 lJ*,5 
2,5 2,5 4,5 
2,5 2,5 -
- - -

- - -

I I Cp 
Ir C C 

6-10 - -
- 0,'176 0,250 
-

0,'176 0,476 
185 188 306 

0,20 0,26 0,44 
43,2 55,2 57,6 

1,11 1,25 0,66 

4,39 4,60 7,15 
1,28 1,90 4,08 

TABELA I 
PROPRIEDADES DOS CATALISADORES 

." 

'" 
l~ 

"? 
rh rh rh rn 
Fl Fl Fl Fl p.. p.. p.. p.. 
Z Z Z Z 
Fl Fl Fl Fl 
O O O O 

- - -
80,0 

80,0 79,5 80,0 -
15,0 15,5 15,0 15,0 
2,0 - 2,5 -
3,0 5,0 2,5 5,0 
- - - -

- - - -

Cp Cp I I 
C C C C 

- - - -

0,250 0,250 0,250 0,250 
0,'176 0,476 0,476 0,476 

277 292 165 181 
0,33 0,29 0,24 0,23 

47,6 39,7 58,1 50,9 
0,89 0,85 0,98 1,03 

4,08 4,44 6,29 5,62 
3,06 2,76 3,43 4,21 

- - ---

"I 
rn 
Fl p.. 
Z 
Fl 
O 

-

80,0 
15,0 

2,5 
2,5 
-

-

I 
C 

-

0,250 
0,476 

172 
0,38 

88,5 
0,87 

4,40 
4,04 

o ,..; 
"" I 

,..; ,..; ,..; 

rh rh rh Cntnlisadorcs comerciais Fl Fl Fl p.. p.. p.. 
Z Z z I Co-Mo-Ni I I Fl Fl Fl Co-Mo Ni-W O O O 
- - - - - -

80,0 80,0 80,0 80,0 sim (*) 
15,0 15,0 15,0 15,0 sim -

2,5 2,5 2,5 2,0 sim -
2,5 2,5 2,5 3,0 - -
- - - - - 6,0 
- - - - - ]9,0 
I I I - - -

C C C Ex Ex C 

- - - - - -

0,250 0,250 0,250 V V 0,380 
0,476 0,476 0,476 0,159 0,318 0,210 

~05 195 212 278 259 206 
0,38 0,38 0,45 0,49 0,'10 0,39 
74,2 78,0 85,0 70,6 61,8 68,0 
0,83 0,84 0,73 0,64 0,76 0,82 

4,93 3,76 5,10 4,08 7,15 -
4,43 4,45 4,26 4,60 3,37 -



catalisador, o ácido poderá modifi­
car a atividade catalítica. Este fenô­
meno ficou constatado em face da 
sensível perda de atividade do cata­
lisador comercial de Ni-Oo-Mo duran­
te a 00rrida-8. Para; elimiriar essa 
iJiflúêilciá Iiegãtiva, pf;ócurou~se, por 
ocasião do estudo comparativo dos 
catalisadores, seguir outro caminho, 
a partir da 00rrida-9:. sulfetar os 
catalisiídores com uma solução de 3% 
em peso de' sulfeto de carbono, em 
nafta pamfinica proveniente de pe­
tróleo' baiano, durante 4 horas, a 
315 °0 e 22 kgi/êm2 abs. (315 lb:f./ 

t 
poI. 2 ábs.). A sulfetação prévia dos 
catalisadores tem por objetivo, tam­
bém, 'dar início ao processo com o 
catalisador mantendo o seu mais al­

=-;s<- to IlÍvel de atividade. 
4:4J::"- MiJJTÔ1JÓS .LlN.ALíTICOS . 
4.1.4.'1 -=. lNDiaÉ' DE DiENOS 
.. 

Recorreu-se ao método UOP 326 
-58,. éujos' réslutados vêm descritos 
em centigramas de iodo consí.:unido 
por gTama de amostra. A precisão 
do niêtodo é consignada pelas se­
guintes faixas de valores: 

Índice de 
dienos 

< 5 
entre 5 e 50 

,.> 50 

Diferenças 
permissíveifl 

. 0,2 
0,5 
0,8 

'1.1.4.2 - TEOR DE NITROGÊNIO 

, Determinação realizada de acordo 
com o método Kjeldahl, exposto por 
DlN1\'EEN no Bulletin, 593; do U. S. 
Ihl~'eau ,of Mines (3) . 
·~~~A.amostra é,minei"alizada em fras~ 
,co de . Kjeldahl, por ácido sulfúric,o 
.collcent1-'ado, na . presençà, de . mel'" 
cúrio metálico como. catalisador. A 
4mônia formada é removida por so­
~ução' de hidi'óxido' de s6dip,. e :re­
colhida em solução saturada dé áci­
do' bór"Íco, que se titlua por SOli.1Ção­
-padrão de ácido, sulfúrico. 

Os dados éonseguidos nO laborat6-
Fio. para amostras da mesma nature­
za, . 'ti'ab'alliádas' pelo mesmo ànalis­
ta, ill'dicai;amã: Íirecisão + 26' ppm 
,cle

c 
nitl'ogêniô' (95% de confiança). 

'4;'1.4:8 ~ :I'ÉOR DE ENXOFRE 

. .-Usou-se neste caso o método apre­
'Séutádo por BERTOLACINI e BARNEY 

(13): queima da amostra pela bom­
ba de ParI', e transferência do líqui-

,do absor'Vedor para um balão volu­
méti;ico; é adiCionada solução-tam­
pão, pam controle do pH, e, mais, 
álcool 'etílico e cloranilato de bário 
cristalinizado; deixa-se desenvolver a 
cor durante 15 minutos, findos os 
quais, filtra-se a. ~tuJ'a e ,mede-se 
a absorbância a 330 mfL; compara-se 
o resultado com uma curva de cali­
bração, cujos pontos foram obtidos 
por idêntico procedimento, substituí­
das as amostras por padrões de sul-
fato. ' 

De acordo com a citada referência 
bibliográfica, a precisão do método 
não está determin:ada. 

Só na 00rrida-12 (catalisador co­
mercial de Ni-W) , quando se pas­
sou a tr"abalhar com o método ~$TM 
D-1266 (Apêndice I), não foi apli­
cado o mêiodo ora descritõ. 

5 - APRESENTAÇÃO E 
DISCUSSÃO DOS 
RESULTADOS 

Todos os reslutados fornecidos pe­
las experiências com os quinze cata­
lisadores ensaiados estão contidos nas 
figuras 4, 5, 6, 7, 8 e 9. 

5.1- DISCUSSJIO GERAL 

Os testes realizados com os cata­
lisa dores foram programados de mo­
do que permitissem estudar a in­
fluência da temperatura sobre as 
propriedades da fração do óleo de 
xisto hidrogenado. A pressão, velo­
cidade espacial, relação hidrogênio/ 
carga e tempo de duraçãô dos testes 
foram mantidos constantes, assim co­
mo o procedimento geral de partida 
e operação da unidade~ piloto. 

Iniprecisões dos inStrumentos e 
flutuações inerentes à unidade:'pilo­
to ocasionaram leves divergências en­
tre as condições reais atingidas' e' as 
condições programadas. Dentre' as 
grandezas supramencionadas, a rela­
ção hidrogênio/carga fôi a que so­
freu variação maior - +10% - en­
tre .0 valor prograIDado e o' real­
mente atingido. Todas as outras va­
riáveis tivel;am IlÍvel bem infe:J,'Íor de 
variação. 

Desde o iriício dos trãbalhos, pre­
tendia-se operar isotermicamente o 
reátor, mas os tipos de reações que 
sepa'ssam no leito de catalisador, e, 
também, a própria construção do 
reator· fizeram concluir pela impra-

ticabilidade da operação pretendida. 
Pode-se considerar quase isotérmico 
o perfil de temperaturas no leito de 
catalisador, e para temperatura mé­
dia do leito foi tomada a tempera­
tura; conSeguida através da integra­
ção gráfica do perfil axial das 
experiências. Na figura 2 se acham 
os perfis de temperatura verificados 
nos testes com o catalisador comer­
cial de Ni-W; 

Alguns dos resultados experimen­
tais obtidos não comportam fácil 
comparação com outros, por se have­
rem introduzido pequenas modifica­
ções na unidade-piloto, aprimorado 
os métodos de análise e adquirido 
conheciniento mais amplo sobre os 
fenômenos em questão. E a expe­
riêncià aCllillluada nas corridas ante­
riores contribuía para melhorar a 
corriclà seguinte, causando, por ve­
zes, mudanças slibstanciais )10 pro­
cedimento expêrimelftál. 

Há que lembrar oliti'o pl'oblema, 
intimamente ligado aos teores de ni­
trogênio e enxofre determinados nos 
óleos: fi eliminação de H 2S E1 NH3 
dissolvidos no óleo hidrogenac1o. Os 
dois métodos experimentados - pur­
ga com nitrogênio e lavagem aquo­
sa -' revelaram inconvenientes. 
Nessas condições, em alglills testes 
podem surgir dúvidas sobre a elimi­
nação total. do NHa, ou também so­
bre a eliminação de alguns compos­
tos nitrogenados, juntamente com o 
NH3 , no caso particular da lavagem 
aqilosa dos óleos. 

No procedimento experimental, a 
tem.pei"atura inicial para os testes 
l;ealizàdos com cada llill dos catali­
sadores partia sempre de 350 °0 e 
ia aumentando gradativamente para 
375, 400, 425 e 450 °0. No inter­
valo total de realização de testes 
com cada um dos catalisadores -
cerca de 22· horas -, todos eles es­
tavam operando em nível de ativi­
dade . máxima .. Entretanto, para o 
teste a 350 °0 se observou atividade 
ainda mais intensa que a esperada, 
promovendo excessiva remoção de 
compostos nitrogenados. A natureza 
básica da grande maioria desses 
çompostos (derivados da pil:íc1ina) 
leva-os a ficar retidos nos centros 
ácidos dós catalisadores; falséando 
bastante' os resultados originários, 
principalmente, dos testes a 350 °0 
com cada um dos catalisadores. 00-
mo se acredita seja essa influência 
bem maior a 350 °0 do que nas ou­
tras temperaturas, neste estudo se 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 .(3) : 299-317, jlu./set. 1972 

305 



atribuiu sempre um caráter duvido­
soaos teores de nitrogênio determi­
nados a 350°C com todos os cata­
lisadores. A figura 3 ilustra o fa­
to discutido. 

À medida que se desenvolviam os 
testes subseqüentes, a 375, 400, 425 
e 450°C, a atuação dos catalisado­
res aproximava-se bastante do esta­
do de equilíbrio, através da perda 
normal de atividade, podendo os re­
sultados, nessas temperaturas, ser 
considerados em boa medida repre­
sentativos do fenômeno das reacões 
de desnitrogenação. ~ 

Sabe-se que a composição do óleo 
exerce profundos efeitos sobre as 
reações dos derivados nitrogenados 
(14), e, ainda, que esses derivados, 
reagindo mais lentamente, oferecem 
maiores dificuldades de remoção. 
Assim, em face das grandes diferen­
ças de composição e propriedades 
entre as frações PIE-399°C dos 
óleos obtidos por retortagem a 427°C 
e a 538°C, a comparação dos ca­
talisadores foi separada em duas 
etapas. 

5.2 - RESULT mos DAS 
GORRIDAS 6 E 7 

Nestas corridas se trabalhou com 
a fração PIE-399°C do óleo obtido 
por retortagem do xisto a 538°C; 
e foram estudados três catalisadores 
preparados com suporte de bauxita 
(CENPES 1, 2 e 3), e um catalisa­
dor comercial de Co-Mo-Ni suporta­
do em alumina. A composição e 
propriedades dos catalisadores encon­
tram-se na tabela I. 

A tabela IV indica ligeiras dife­
renças nas cargas das corridas em 
questão, apesar· de sua origem co­
mum e do mesmo procedimento apli­
cado durante a destilação Hempel, 
para produzi-las. 

Seglmdo esclarecem as curvas da 
fig'ura 4, os catalisadores CEN­
PES-1, 2 e 3 são muito menos ati­
vos que o comercial de Co-Mo-Ni, 
para adessulfuração, desnitrogena­
ção e saturação de dienos. 

Sobre os catalisadores sintéticos, 
nota-se um desempenho relativamen­
te semelhante; entretanto, a técnica 
de preparação deve fazer o catali­
sador CENPES-3 apresentar melhor 
desempenho global. 

TABELA II 

REMOÇÃO DE NITROGÊNIO, % PESO 
. (Catalisadores das corridas 9 a 12) 

Catalisadores 

CENPES - 8 
Comercial Co-Mo 
CENPES - 6 
CENPES - 7 
CENPES - 9 
Comercial Co-Mo-Ni 
CENPES - 10 
CENPES - 11 
CENPES - 12 
Comercial Ni-W 

5.3 - RESULT mos DAS 
GORRIDAS 8 A 12 

375 

34 
28 
42 
41 
44 
45 
55 
56 
58 
53 

A partir da Corrida-8 e até a Cor­
rida-12, passou-se a usar a fração 
PIE-399°C do óleo de xisto obtido 
por retortagem a 427°C. Nestas 
corridas foram testa'dos doze catali­
sadores, compreendendo 3 comerciais 
e 9 preparados em laboratório 
(CENPES-4 a 12). 

Já se fez menção das ligeiras di­
ferenças de propriedades que mani­
festaram as cargas destas corridas, 
proporcionadas por destilação Hem­
pel. Tais diferenças, aliadas a flu­
tuações de pequeno porte nas con­
dições de operação, dificultam bas­
tante a comparação de catalisadores 
bem assemelhados no desempenho. 
Este problema e a existência de 
grande número de catalisadores su­
geriram a organização das tabelas II 
e lII, com base em dados extraídos 
das curvas de desnitrogenação e re­
dução do índice de dienos, descritas 
nas figuras 4, 5 e 6. 

Motivo já alegado - arra'Ste de 
ácido clorídrico durante a sulfeta­
ção, com H 2S, dos catalisadores usa­
dos na Corrida-8 - levou a excluir 
desta análise os resultados dos CEN­
PES-4 e 5 e do catalisado!' comer­
cial de Co-Mo-Ni. 

5.3.1 - EEMO(}..!.O lJE OOMPOSTOS 
DE NITEOGiJ]NIO 

Um resumo da conversão dos 
compostos nitrogenados, para as mes­
mas condições de temperatura, con­
tém a tabela lI, onde o catalisador 

Temperatura do reator, °C 

I 400 I 425 I 450 
52 68 80 
47 67 87 
60 75 86 
67 80 90 
64 78 84 
66 82 93 
72 84 90 
73 85 ~-' 
76 89 94 
82 98 99 

comercial de Ni-W, com uma remo­
ção de 98% de nitrogênio, a 425°C, 
figura como o mais ativo de todos os 
catalisadores testados. Dentre os sin­
téticos, o. CENPES-12 demonstrou o 
melhor desempenho, um pouco . me­
lhor, mesmo, do que o comercial de 
Co-Mo-Ni, do qual se aproximam 
bastante os CENPES-10 e 11. 

5.3.B - EE:MO(}..!.O DE OOMPOSTOS 
SULFUE.t1.DOS 

Para todos os catalisadores, os ní­
veis de remoção de enxofre, em con­
dições de temperatura acima de 
350°C, são superiores a 90%. Na 
maioria dos casos, situam-se entre 95 
e 100%. A comparação dos catali­
sadores torna-se, nestes níveis de re­
moção de compostos sulfurados, bas­
tante difícil, atendendo-se aos erros 
de análise, variações de composição 
da carga, e condições de operação. 
Nesta conformidade, pode-se admitir 
que todos os catalisadores ensaiados, 
com exceção do CENPES-8, possuem 
atividade bem semelhante. 

Na remoção de compostos sulfura­
dos, o catalisador comercial de Ni-W 
manteve lUll nível de 99 a 100%. 

5.3.3 - S.t1.TUE.t1.(}..!.O DE OLEFIN.t1.S 

Consideradas todas as variações 
amplamente discutidas até agora, 
pode-se dizer que acima de 400°C 
todos os catalisadores assinalam de­
sempenho bastante aproximado quan­
to à saturação de olefinas. 

A tabela III relaciona, por ordem 
crescente, os valores sobre a dimi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 299-317, jul.jset. 1972 

306 



'-1 
I 

I 

TABELA UI 

SATURAÇÃO DE OLEFINAS. 
Redução Relativa do Índice de Dienos, % 

(Catalisadores das corridas 9 a 12) 

Temperatura do reator, °C 
Catalisadores 

375 

CENPES - 8 59 
Comercial Co-Mo 74 
CENPES - 9 80 
CENPES - 6 78 
CENPES - 10 78 
CENPES -7 80 
Comercial Co-Mo-Ni 75 
CENPES - 12 83 
CENPES- 11 85 
Comercial Ni-W·· 70 

nUlçao de compostos olefínicos, re­
fletida na redução do índice de die­
nos das amostras. Mais. uma vez, 
observa-se que aos catalisadores co­
merciais de Ni-"'\V e Oo-Mo-Ni e aos 
sintéticos OENPES-10, 1f e 12 ca­
be o mais elevado grau de atividade. 

5.4 - RESULT AnOS 
DIVERSOS 

De um modo geral, o alIlllento da 
temperatura ocasiona redução da 

400 425 450 
-;-

77 91 97 
83 91 97 
86 91 95 
89 93 95 
88 94 97 
87 93 98 
88 95 98 
90 96 98 
92 97 99 

I 90 96 100 
densidade e abaixamento do ponto 
de ebulição dos óleos hidrogenados, 
como registra a figura 8. 

A redução do ponto de ebulição, 
provocado por lUll hidrocraqueamen­
to da carga em toda a faixa de des­
tilação, fa~ aumentar o rendimento 
da fração de gasolina, alUllento esse 
bastante acentuado acima de 4000 0. 
Ê o que está ilustrado na: figura 9, pa­
ra o catalisador comercial de Ni-W. 

TABELA IV 

PROPRIEDADES DAS CARGAS DE ÓLEO DE XISTO· 

Corrida 
Propriedades Unidades 

I 
I 

I I I 6 7 I 9 10 11 12 
Densidade a 20/4oC - 0,8986 0,8992 0,8741 0,8719 0,8714 0,8730 
Destilação ASTM 

PIE °C 113 104 100 89 93 88 
10 °C 167 162 153 .153 157 152 
30 " 233 241 218 214 216 213 
50 " 282 289 269 267 264 265 

. 70 " 315 322 312 307 302 309 90 " 360 362 356 359 359 362 
PFE " 371 - 361 370 371 373 
Perdas + resíduo % voI. 6,7 7,0 4,5 5,0 5,0 3,0 
Recuperado % voI. 93,3 93,0 94,5 95,0 95,0 97,0 

Ponto de ebulição médio 
volumétrico °C 271 275 262 260 260 260 

Nitrogênio % peso 0,622 0,618 0,491 0,502 0,500 0,559 
lTInxofre % peso 0,780 0,740 0,670 0,670 0,710 0,680 
Indice de dienos . cg I/g 14,3 13,3 14,4 13,3 12,6 12,5 

Para os catalisadores mais ativos 
'1 ' os o eos apresentaram, em tempera-

turas superiores a 425°0, baixei teor 
,de nitrogênio, daí resultando boa es­
tabilidade química, comprovada por 
inspeção visual da variação de cor 
do produto hidrogenado. À primei­
ra vista, mantidas as outras condi­
ções operacionais, não se deve tra-

. balhar com -temperaturas inferiores 
a 425°0. 

Tentou-se avalial' o conS1UllO de 
hidrogênio, nas condições de opera­
ção empregadas, através da diferen­
ça entre o volume de hidrogênio adi­
cionado ao reator e o volume de hi­
drogênio que sai junto com os ga­
ses, após o sistema de absorção. En­
tretanto, os valores identificados ain­
da não merecem confiança, uma vez 
que faltou às grandezas medidas a 
precisão desejada. Esclareça-se, além 
disso, que no sistema de absorção de 
H:$ e NHa, dos gases da unidade, 
ocorreram vazamentos inlprevisíveis, 
dificultando também a obtencão de 
dados satisfatórios para a ~ediela 
da quantidade de gás total. 

6 - CONCLUSÕES 
Dentre os catalisadores do conjun­

to 00, Mo e Ni, estudados, o OEN­
PES-12 e o comercial ele Oo-Mo-Ni 
foram os que melhores resultados 
ofereceranl para a hidrorrefinação 
ela carga PIE-399 °0 ele óleo de xis­
to do Irati. 

Entretanto, o catalisador comer­
cial de Ni-W teve lUll desempenho 
bastante superior, em relação aos de 
Co, Mo e Ni, para a remoção de 
compostos sulIurados, oxigenados, pa­
ra a saturação de diolefinas e, espe­
cialmente, para a remoção de com­
postos nitrogenados . 

Ê bastante aconselhável prosseguir 
os estudos de refinação de óleo de 
xisto com este catalisador, porque a 
425°0 há eliminação de cerca de 
98% dos compostos nitrogenados. 
Oom os catalisadores de Oo-Mo-Ni, a 
remoção destes compostos, a 450°0, 

. ficou limitada a 95 % . 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 15. (3) 299-317, jul. jset. 1972 

307 



;~ 
''Q' NITROG ÊNIO 

, 'ô' HIDROGÊN 10 

o ~ 
C;ARGA 

L E G E N 

SUSPIRO 

TANQUES 
DE CARGA' 

D A 
..... RV - REGISlRADOR DE VAZÃO 
..:.. IP - INDICADOR DE PRESSÃb 

, CR P- CONTROLADOR E REGISTRADOR 
DE PRESSÃO 

7 

o: 
O 
o 
w 
<> 
w 
::> 
O 
« 

o: 
O 
1-. 
<t 
W 
o: 

~ 
f 

CONDENSADOR 

cp cp 

SEPARADORES_ 
DE ALTA PRESSAO 

I ~ º I L _ I ---8RP L _____ _ 
SI::PARADOR DE 
BAIXA PRESSÃO 

PR,O·OUTO 
LIQ UI DO 

IP 

ABSORÇÃÕ 
DE 

NH" E H2 S 

FIGURAI - ESQUEMA DA UNIDADE -PI LOTO DE HIDROGENAÇAÕ 

.. )i ---~-~.~ ... 

GA'S LEVE 
.< • 

PESADO 



460 

450 

440 

430 

(.) 
o 420 

<t 410 
o:: 

'" 
I- 400 
'" 
o:: 

UJ 390 
a.. 

::E 
UJ 380 
I-

370 

360 

350 

340 

FIGURA - 2 

PERFIS DE TEMPERATURA NÓ REATOR 
TESTES DA CORRIDA-12 

CATALlSADOR COMERCIAL DE Ni- W 

___ ~m0450'C 

(')>-___ ---0----

I 
3 4 5 

TERMOPARES DO REATOR 

08S. 
PONTO 3 -INICIO DO LEITO DE CATALlSADOR 
PONTO 8- FIM DO LEITO DE CATALlSADOR 

. T m - TEMPERATURA MÉDIA NO LEITO 
DE CATALISADOR 

I 
6 7 8 



E 3000 Q. 
Q. 

Õ 
o 
<C 
2: 
UJ 
<!> 
o 
o: 
o 
::r: 

o 
2000 

UJ 
...J 
'0 
o 
2: 

o 
Z 

<UJ 
<!> 
o 
o: 1000 !:: 
z: 
w 
o 

o: 
o 
UJ 
I--

FIGURA-3 

TEOR DE NITROGÊNIO NOS ÓLEOS HIDROGENADOS 
CATA L1SADORES COMERCIAIS 

340 360 380 400 420 
TEMPERATURA DO REATQR, °c 

LEGENDA 
o COMERCIAL DE Co-Mo-Ni 
A COMERCIAL DE Ni - W 
G COMERCIAL DE Co-Mo 

,,', . 

440 460 



t :,g o 

t 
cn 
o 
:z 
UJ 
Õ 
UJ 
c 

c,;:~ UJ 
C U 

õ 
-3: 

o 
c 

« 
::: 
.... 

« 
.... 

UJ 
ao 

o 1« 
c. 
=> 
C 
LU 
ao 

o 
<r> 

:tLI 
"-

:,g 
o 

W 
ao 
.... 

'o x 
:z 
LU 
LU 
c, 

o 1« 
O-
O 
::E 
LU 
ao 

O 
<r> 

'LU 
"-

~ 
õ 
:z 

lUJ 

'" o ao 
.... 

z 
LU 
C 

o 1« 
t.>-
O 
:!i 
UJ 
ao 

! 
;.C;~. 

DESSULFURAÇÃ01 SATURACÃO DE OLEFINAS E DESNITROGENAÇÃO 
DA FRACÃO PI E - 750°F DO ÓLEO DE XISTO DO I R A T I 

(RETORTAGEM A 10000F) 

100 

80 

,60 

40 

20 

O 

100 

80 -

60 

40 

100 

80 

60 

40 

20 

O 
350 

CORRIDAS 6 e 7 

375 400 425 
TEMPERATURA DO REATOR,oC 

Fig, -4 

CATALlSADORES 
<) CENPES - I 
à CENPES - 2 
c;> CENPES - 3 
t:l COMERCIAL DE Co-Mo-Mi 

450 



~ o 
~ 
o 
z 
!.LI 
C 
W 
'o 

!.LI 
U 
o 

,::: 
o 
o 

..: 
:> 

I-
..: 
..J 
!.LI 
a: 

o 
. ..: 
u· 
=> 
Cl 
!.LI 
a: 

o 
(f) 

,!.LI 
"-

<fi 
!.LI 
o:: 
"­o 
x 
Z 
!.LI 

LLI 
o 
o 

,..: 
c.>­
o 
;:;; 
!.LI 
a: 

o 
(f) 
!.LI 
"-

~ o 
Õ 
z 

'''' 
'" g, 
.... 

z 
!.LI 
Cl 

o 
,..: 
c.>-
o 
;:;; 
!.LI 
o:: 

DESSULFYRAÇÃO,SATURACÁO QE OLEFINAS E DESNITROGENAÇÃO 
DA FRAÇAO PIE-750o F DO OLEO DE XISTO DO IRATI (RETOR­

TAGEM A 800 o F ) 

100 

90 

80 
: .-

70 

60 

50 

.!-':----

100 

,90 

80 

100 

80 

60 

40 '- ..::-

20 
350 

CORRI,DAS 9 elO, 

375 400 425 
TEMPERATURA DO REATOR, °c 

CATALlSADORES 
O CENPES - 6 
o CENPES - 7 
l!. CENPES - 8 
El COMERCIAL DE Co-Mo 

450 

~_. -......, !~~ __ ,,_..,.M'''' ......... ''''''_'''' _"_ • ____ • ___ . __________ 0 ____ o •• _ .~ __ •• ___ ." _____ .". __ •••• 

Fig~.~. 



<li 
"C 
<li 
o 

"C 
,: 

a 
"C 
o 
.~ 
Õ 
~~ 
tg i 
g"c 

"C <li 
",.-

o:: "C 

~-
a 
x 
c 
<li 
<li 

"C a 
a "' 

'O "U g"c. 
g~ 
o:: 

a 

"' <li 
o. 

~ 
o 
'", 

'<li 
C'> 

~ 
'", 

<li 
"C 
a 

'o 
<> 
a 
E 
<li 

o:: 

· ÓÉSSÜl.FURAÇ'AO, SÁTÚRAÇÃÓ :DÉ: :OLÉFINAS E DESNI TROGENfl,ÇÃO 
'. 'DÃ~F'-RA<;:ÃÓ:PIE_750°F DO o'LEO DE XISTO DO I R A TI 

(R ETORTAGEM A 800°F) 

100-

90-

80-

70-

60-

50 

100-

95-

90-

85-

109:-

90-

80-

70-

60-

50-

4Ó·.:..··· 
550 

".:-; 
.•.. 

Cotrida.s 10 e 11 

CA TALlSADORES 
o CENPES-9 
o CENPES-IO 
8. CENPES-11 
G. CENPES -12 
VI Comercial de Co - Mo- Ni 

~~~'".~ 
El 

·'1· r· , 'I 
-·1' 

375 400 425 
, TEMPERATURA DO REATOR ,oc 

450 

jL-__________ ~ __ ----__ --------------~~~~--~~--~~ 
<: •• 



cf, 
"'~ 
e 
c: 
., 

'õ 
., 

"C 
., 
o 
'õ 
.: 
e 

"C 
c 
.~ 
o 
~. 
e 
'o (.). 
::l 

"C 

'" o:: 

o 
li> 

'" c. 

~ o 
i 
e 
)( 
c: 

'" 
'" "C 
e 
'C 
(.).. 
o 
E 
'" o:: 

e 
li> 
li) 
c. 

~ O 
o 
ê 
. ., 
." 

~ 
'c 
., 
:c 
o 

-o 
<> 
o 
E 
'" o:: 

DESSULFURAÇÃO, SATURACÃO DE OLEFINAS E DESNITROGENAÇÃO 
DA FRAÇÃO 'PIE_750°F DO ÓLEO DE XISTO DO IRATI (RETOR­

TAGEM A 800°F) 

100 

90-

80-

70-

60-

50-

100 

95-

130-

85-

80 

JOO-

90-

80 

70 

60-

50-

40-

350 

Corridas 10-]] 612 

CATALlSADORES 
8. CENPES - 12 
o Comercial- de Co-Ma-Nr 
I!l Comercia I de Ni-W 

~J;L~ ~~= 
a 

~8 G-il: El-1:. 
G 1:.--- 0 ~~0- é 

1JS. 

~m_~~ 
0° m ~ .. 

E 

G 

3i5 4bo I 4~0 425 
TEMPERATURA DO REATOR,oC 

. Fig. 7 

l 
/' 

~'I 



l 
I 

ü 
o 
<t 
..... 

ü 
o 
o 

'" 
o 

"O 
C 
c: 
OI 
C> 

e 
"O 
:.c 
o 
OI 

-õ 
o 

"O 
OI 

"O 
o 

"O 
"in. 
c: 

'" Cl 

ü 
o 
o 

.~ 
.", 

E 
::J 
Õ 
> 
o 
'i5 
-OI 
E 
o 

<o 
o-

::J 
.. .0 

'" 
. âI . 
"O 
o 
ê 

. ·0 
o.. 

300 

250 

/ VOLUMÉTRICO ÃO MEDIO E PONTO D~ EBULHI~ROGENADOS DENSIDADE DOS OLEOS 

350 400 

ALlSADORES CAT . 
o CENPES- 8 

. I de Co-Mo A Comercia M Ni 
t:o. • I d Co- o-I:-, Comerc!o e . 
Y' ENPES-12 
'f C ·w W B Comercial de 1-

450 
R °c DO REATO I TEMPERATURA 

: Fjg.\8 



u 
° 
-

'-. 

o 
"-
o 
> 

o 
-o 

2 
:::I 

2 
'" "-
E 
'" I-

--CURVAS -DE DESTILAÇÃO PEV DOS OLEOS HIDROGENAD0S 

. 300 

200 

100 

Oi) 

Corrida-12 
Calali.sador Comercial de Ni-W 

I 
50 

Percentagem vaporizada, em volume 

··Fig.·9 

LEGENDA 

0 
~ 
0 
El 
W 
-O-

Carga 
Tes I e 
Tes t e 
Teste 
Test e 
Tes! e 

--

I 
100 

<l 350°C 
a 374°C 
a 40poC 
CJ 42-2°C 
a 45-p°C 



e) STEVENS, R. F. et alii - Ana­
lysis of crude shale oiZ I Pitts­
burgh, Pa. I Bureau of Mines, 
1952. 1 f.p., 20p. 4 est. [(Es­
tados Unidos) Bureau of Mines. 
Report of lnvestigations, 4898]. 

(2) DINNEEN, G. U. et alii - Com­
position of crude shale oils. In­
dustrial and Engineering OM­
mistry, Washington, 44: 2632-5, 
Nov. 1952. 

(3) et alii - OO?nposition 
of shale m'l naphtha. Wash­
ington. Bureau of J\llines, 1961. 
74p. [(Estados Unidos). Bu-

" reau of Mines. Bulletin, 593]. 
(4) Olefins in naphthas. 

Hydrocarbon Processing, Hous­
ton, Texa'S, 29 (5): 129-34, 1950. 

(5) _ Product composi-
tion (high temperature shale 
oil) Ind1U~t1-ial and Engineer­
ing Ohemist1·y , Washington, 44 
(11): 2647, 1952. 

CITAÇÕES 

(8) ODDONE, GLÓRIA CONCEIÇÃO 
Avaliação do 6leo de xisto do 

b·ati. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, CENPES, 1962 (Mimeo­
grafado) . 

(7) UNIVERSAL OIL PRODUCTS PRO­
CESS DIVISION - Análise de 
amostms de óleo de xisto do ha­
ti. Carta enviada ao DEPINj 
DIPET em 28 de maio de 1969. 

(8) DINNEEN, G. U. et alii - Es­
timation of types of nitrogen 
compounds in shale oil gas oil. 
Analytical Ohernistry. Wash­
ington' 30 (12) 2026-30, Dec. 
1958. 

(9) COOK, G. L. - Nitrogen com­
pounds in Colorado Shale oils. 
Preprints of the Anterican Ohe­
rnical Society Division of Petro­
leu1n Ohem,istry, Washington, 10 
(2): c35, Apr. 1965. 

(10) KINNEY JR., l. W. et alii -
Tiophenes in shale-oil naphtha. 

Analytical Ohemistry, Wash­
ington, 24: 1749-54, 1952. 

(11) V.AN M".ETER, R. A. et alli - Oxi­
gen and nitrogen compounds in 
shale oil Naphthas. Analyti­
cal Oh'emist1·y, Washington, 24: 
1758-63, 1952. 

(12) DE ROSSET, A. J. et alii - Pre­
prints of the American Ohemi­
cal Socfety, Division of Petro­
letL?n Ohemist1·y, Washington, 
33: 137, Apr. 1955. 

(!l3) BERTOLACINI, R. J. & BARNEY, 
J. E. - Colorimetric determina­
tion of sul:fate with Ba chlo­
ranilate. Analytical Ohe?nistry, 
Washington,29 (2): 281-3, Feb. 
1957. 

(J-i) fuENSEL, V. et alii - Reactions 
and mechanisms of the Iso­
max processo P1'oceedings of the 
Sixth World PetroleU?n 0011,­
gress, Frankfurt, am Main, (3): 
193-200, June 1963. 

STNOPSIS - This investigation descl'ibes some resulta on the evalllation of catalysts 
~tseã to 7zydl'ogenate fmctions Df Imti s7zale oiZ. The st~tãy spe()ifically aimeã at techni­
ques for removing sttlf~tl', oxygen, anil nitrogen compounds, in addition to saturation Df 
the olefi11 compounds. Toget7ze-r these compo~mds give slzale oil charactel'istics which 
make it ãifficttlt to obtain finisheã proãttcts suitable for marketing. 

In a st~tily Df the 8990 C-IBP fractions from shale oils obtaineã by retorting at 
42700 an4 588°0, fifteen catalysts have been employeã incl1tãing twelve laboratory 
made catalysts, anã t1wee otl/el's trom commel'cial soul'ces, One of these commercial 
catalysts consists of a silica-al1t1nina S1lppOrt with nickel anil t~tngsten; all others consist 
of cobalt, molybàenmn anã/OI' nickel sUPP01ied on alum·ina 01' ba1txite s1tpplieã from a 
mine in Poços ãe Oaldas. 

The experiments We1'e peljol'meã in a pilot plant designeã for ope1'ation at high 
temperat1tre anã preasure, anã the stllily on the p1'oces8 of hyãrogenati-on of ahale oiZ 
starteã the eff01ia to develop catalysts anã some specific analyticaZ methods. 

Two of the cobalt, molybdennm anã nickel catalysts which have been st1lilieã are 
likely to be ~ttilizeã - a comme·rcial one anã another made in laboratol'y. Howeve·r, as 
fOI' refining, t1lat nickel-tllngsten commercial catalyst has presenteà widely fbetter reS1llts 
in all regards as compareã with cobalt, molybden1VTll anã nickel catalysts. 

(Originais recebidos em 3-IV-32.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 299-317, jul.jset. 1972 . 

317 



~-
I 

1 

separação de compostos sulfurados por 
complexos com 

transição usando 
em fase gasosa(*) 

meio de formação de 
metais de 

cromatografia 

Wilhelm Brüning (**) 
lnái Martins Ribeiro de Andrade Brüning (* *) 

SINOPSE - A fim de melhorar a difícil .J:ePal'ação-dos-comMS.tos sul.flu.:a!ills por 
Cromatografia em Fase Gasosa, foi estudado o uso de fases estacionárias contendo 
.:ompostõSâe metajg-de_t~am:nçao capazes de formar complexos reversíveis com 
fiõ1S,Siilfêtos orgânicos e tiofenãs. .. . . 

Os melhores resultados foram obtidos quando do emprego desses. compostos 
metálicos como aditivos em colunas de óleo de silicone. --=--
-Esses resultadõseviaenciaram a possibilidadeo.e-obtenção, 1101' meio de ~ 
mação.de .. compleXQ!k_de colunas de alta seletividade e resolução,' embora com baixo 
HETP. Isto permitiu realizar separações por cromatogr~ gasosa usando coluna 
de apenas 25 centímetros de comprimento. 

(*) Trabalho apresentado no 179 Congresso Brasileiro de Química, realizado em Porto Alegre, Rio Grande do Sul, em 1971. 
("*) Técnico da Divílião de Químicll. Geral e Analítica, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (DIQUIM-CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 319-332, jul.jset. 1972 
319 



~'WILHELM BRüNING, engenheiro-químico formado pela «TECHNIKUM FüR 
CHEMIE.UND PHYSIK PROF. DR. GRüBLER, ISNY/ALLGXU (Baden-Wfut_ 
tembergj Alemanha) e Ph. D. em Química Analitica pela Universidade de Hous- r 
ton (Houston/Texas) com o Prof. A. Zlatkis, estagiou no Centro de Pesquisas 
Nucleares de Karlsruhe (Kernforschungs - Zentrum Karlsruhe) e trabalhou na I 
Refinaria «õlwerke Julius Schindler» em Hamburgo.. Em pós-doutoramento, tra- ' 
balhou com o Prof. E. Bayer na Universidade de 'Tübingen (Tübingen/Alema- I 
nha). Possui trabalhos publicados nos campos de Quíniica de Radiação, de Sín­
tese de Peptídios, de Microanálise de Metais e de Cromatografia em Fase Gasosa. 

1 -:- INTRODUÇÃO 
É necessáI'io conhecermos cada vez 

melhor os tipos e distriblúção dos 
com:e!?~.-mlifura'dQ.s, em muitas fa­
ses do p~cessamento diL..p~o ~ 
óleo de xisto. Nos últimos anos tem­
-se usad;'-fi:eêiüentemente, a croma­
tografia em fase gasosa como instru­
mento de aquisição desse conheci­
mento, e procurado desenvolver dé­
tectores seletivos para enxofre (1) e· 
(2), a finl de enriquecer o acervo 
de "dados de cromatografia gasosa. 
No" c'onj'unto das' tentativas realiza" 
dãs;,côm'este olijetivój 'êhégaa sur- ,,' 
nret;lnder a, fltenção , relativamente 
modesta' dispensada às fases estacio­
nál'ias;, .A:té: agoT3,; 'só têm sido eni-' 
pregadas as fases convencionais (1), 
(2) e (4). ' 

Um meio de obter seletividade é 
usar, nas fases estacionárias, Jll.e.: 
t.a~ransição como affitivos for­
mad9Les_de-comple:xos. Bem cedo fi­
caram comprovadas as possibilidades 
analíticas inerentes a esta técnica, e 
a respeito do assunto existem traba­
lhos excelentes publicados por Pur­
nell (5) e Karger (6). Até o pre­
sente, entretanto, peImanece inex­
plorada, em grande parte, na 01'0-
matografia Líquido-Gás (OLG), a 
área da formação de complexos re­
versíveis Pllra ll~, oQ~r: r;;eletividad.e.. : 
4.pe1;t8,1>: ~E?ir:!vestigoo .elJl.J;P.aiDF"pro~, 

É membro da American Chemical Society e atualmente trabalho no Setor de Quí­
mica Orgânica da Divisão de Quíniica' Geral e Analitica, do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento (SEQUOR/DIQUIM/CENPES). 

INAI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRüNING formou-se em Quíniica 
Industrial e Engenharia Química pela Escola Nacional de Quíniica da antiga' Uni­
versidade do Brasil. Possui os cursos de pós-graduação déQuíniica Orgânica do 
Instituto de Quíniica da Universidade do Brasil; e de especialização em Espectros­
copia no Infravermelho e em Cromatografia em Fase Gasósa. Trabalhou sob a 
direção do Prof. Dl' . A. Zlatkis e do Prof. : Dl' . J. Oró na Universidade de 
Houston, com o Prof. Dl'. A. J. M. Keulemans na Technische Hoogeschool te 
Eindboven em Eindboven (Holanda) e com o Prof. Dr. E. Bayer na Universi­
dade de Tübingen, em Tübingen (Alemanha). Tem diversos trabalhos publicados 
no campo da Cromatogrfaia em Fase Gasosa., Trabalha no Setor de Quíniica Or­
gânica da Divisão de Qu$mica ,Geral e Analitica, do Centro de Pesquisas e De­
senvolvimento. (SEQUOR/DIQUIM/CENPES). 

fundidade a separação de olefinas 
pelo uso de AgNOa (1,12). 

Neste trabalho vamos mostrar co­
mo os metais de transição influem na 
separação de compostos sulfurados, 
através do seu efeito sobre a reso­
lução, a qual expressa o grau de 
uma separação. 

2 - ASPECTOS 
TEÓRICOS 

A fig.l mostra' esqueIílàticamen­
'te a separação de, mil par de solúio's. 
No ,caso de cPicos pr&ximos como',,:ês­
tes' aqui 'apr~se,ntàdos, convem 'ex­
pressar a resolução (R) por uma 

" :eq'uáçãó 'aproximada; proj:Jós~a:,it pri­
meira -Vez por Pl1l'nell (ia'),: .i' ' , ,'."~ 

onde a resolução é função: 

a) da volatilidade relativa (a), 
também denominada de seleti­
vidade. 

b) da razão de partição do pico 
mais retido na coluna (k2 ). 

Ç!) ,do nÚmero de ,pratos, ..teóricos: ,: 
,(N) desse, mes;mo: pico.:. ,':, :, :", 

Pode-se determiua1' a volatilidade 
relativa diretamente do traçado do 
registrador: 

(2) 

onde t,4. é o tempo de eluição da 
coluna para uma espécie não afeta- , 
da pelo processo cromatográfico. ÀS 
equações (3) e (4) indicam a razão 
de partição e o número, de pratos 
teóricos: 

lc~ tR2 - t.4. (3) 
tA 

N- 16(;} (4) 
A equação (1) está ilustrada na 

fig. 2, que representa os picos tra~ 
çados pelo registrador para sistema 
de dois componentes (14). Os qua­
tro cromatogramas hipotéticos foram 
calculados pela equação (4), para 
demonstração do efeito dos três pa­
râmetros (N, a, k). Por comparação 
entre (a) e (b) observa-se que, pa­
ra se obter a mesma resolução, o 
nlunero de pratos deve ser mais alto 
110 caso de pico'3 próximos ao pico de 
ar (a) do que no caso de picos que 
têm grandes valores de k. (b). A 

,coI)1paração ,el).tre" Ca), ,e, (c)' evid~!1-
',cia como: pode a': volatilidade relatIVa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 319-332, ,jul.js'et., 1972, 
320: 



substituir o número de pratos. Em 
( c) a v()latilidade relativa é maior, 
e, portanto, bastam menos pratos pa­
ra se obter a mesma :çesolução. Em 
(b) e (d) temos a mesma retenção 
relativa e a mesma razão de parti­
ção, mas em (d) a l;esolução é mui­
te melhor por causa do maior núme­
rp de pratos. Por fim, a resolução 
melhor em (d) do que em (a) deve­
-se à mais alta razão de partição, 
apesar de haver igual retenção rela­
tiva e igual número de pratos. 

Por outro lado,.afig. 3 (6) ilus-
tra a grande dependência da efici-

lo ência com respeito à volatilidade re-lativa. o Supondo-se uma resolução cons­tante e igual à unidade, para lun par ..... -- de solutos de ~ grande, podemos l. o lançar em gráfico diretamente Nnec I vm·S1LS a, como se vê na figo 3. 
, 

\ 
~) 
-

Quando a tem o valor de 1,02, são 
necessários aproximadamente 42000 
pratos teóricos para produzir reso­
lução de 1,00. Se esse valor aumen­
tal' apenas 2%, para 1,04, o nlune-
1'0 de pratos teóricos já poderá di­
minuir muna proporção de 4 até cer­
ca de 10,000. Se o valor de a au­
mentar para 1,12 (10%), fará de­
crescer Nnec numa proporção que' 
chegaria mesmo a 30 vezes, para um 
valor próximo de 1,400. o 

Podemos concluir, agora, que é 
sempre bom lun valor de a maior 
possível, porque: 

a) em 1mla separação difícil não 
são muito favoráveis as proba­
bilidades de sucesso exclusiva­
mente por meio da eficiência, 
porque a resolução (R) só me­
lhora com á raiz quadrada da 
eficiência (N). Nesse caso, o 
aumento de seletividade (vola­
tilidade relativa) produz mui­
to mais efeito; 

b) o número de pratos teóricos 
(N) é diretamente proporcio­
nal ao comprimento da coluna. 
Portanto, um aumento de a 
pode substituir o comprimento 
da coluna: no exemplo dado, o 
aumento de 10% (1,02 para 
1,12) permitu'ia encurtar o 
comprimento da o cohma mmla 
proporção o de 30 . 

. A diretriz seguida neste trabalho 
é aproveitar esses efeitos para me­
lhorar a separação de compostos sul­
furados. 

tR, 

ORIGEM 

FIG. 1 

3 - PARTE 
EXPERIMENTAL 

3.1 - AP ARELHAGEJli 

Utilizou-se um Oromatógrafo Va­
rian Aerograph, modelo 4000, equi­
pado com 1ml detector de ionização 
de chama e um Registrador Leeds 
and Northrup Speedomax G, de 
1 mv. . 

O gás de arraste foi nitrogênio e 
todos os gases foram secados em fil­
tros de peneira molecular e gel de 
sílica. o 

3.2 - COLUNAS CROl/fATO­
GRÁFICAS E CONDICÕES 
DE OPERAQÃO ~ 

Todos os recheios das colunas con­
tinham óleo de silicone SF-96 (Va­
rian Aerograph) sobre Ohromosorb 
G, DMOS, lavado com ácido, 60/80 
mesh. (J ohns - Manville Products, 
00 . ). Os materiais das colunas fo­
ram compactados em tubUlação de 
aço inoxidável com diâmetro exter­
no de 3,18 mm (Varian Aerograph). 
As demais características das colu­
nas estão resumidas na tabela I. 

As colunas, preparadas de acordo 
com o método usual, foram acondi­
cionadas a 80°0, durante três ho­
ras, pelo menos, antes de entrar em 
serviço . 

Todas as colunas, com exceção da 
col~a V, funcionaram com vazão de 
17 ml/min e com a pressão aproxi-

mada de 20 Ib/poP man. Â coluna 
V operou a 5 ml/min e sob uma 
pressão inferior a 2 Ib/pol2 man. 
As temperaturas de operação foram 
de 50 a 60°0. 

3.3 - MATERIAIS 

Os ciclohexilbutiratos de Zn e Ni 
são fornecidos pelo National Bureau 
of Standards, Departamento de 00-
mércio dos E.U.A. Os mercaptídios 
foram sintetizados em laboratório. 
Os compostos sulfurados empregados 
para testar as colunas provieram da 
Polyscience Oorporation. 

3.4 - SiNTESE DOS 
MERCAPTiDIOS 

Para preparar os dihexilmel'captí­
dios de mercúrio, cádmio e zinco, 
adicionou-se um excesso de 10% de 
hexanotiol normal à solução etanó­
lica do correspondente cloreto metá­
lico anidro, previamente saturada 
com amônia. 

4 - RESULTADOS E 
DISCUSSÕES 

No início dos trabalhos tentou-se 
melhorar a separação de compostos 
constituídos por cloretos de Ou (lI) 
e Hg (lI) e nitrato de prata, usan­
do-se polietileno glicol como fase es­
ta.cionária. Mas a interação de al­
guns compostos sulfurados com esses 
metais mostrou-se muito intensa, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 319-332; jul./set .. 1972 
321 



( o) 

Ar 

( b) 

( c) 

Ar 
(d) 

acarretando-lhes a decomposição e re­
tenção irreversível na coluna de cro­
matografia gasosa. Para diminuir a 
reatividade dos metais tentou-se o 
expediente de transformar os clore­
tos metálicos e o nitrato de prata 
que se encontravam na coluna, em 
seus correspondentes sulfetos, por 
saturação com H2S. Então, as co­
lunas deram bons resultados croma­
tográficos para a'S tiofenas e sulfe­
tos, contudo os tióis ainda não fo­
ram eluídos. Podia haver duas ra­
zões para a retenção dos tióis: 

a) as colunas não estavam comple­
tárnente saturadas; . 

Ar 

Ar 

TEMPO -

Fig.2 

b) os sulfetos metálicos reagiram 
irreversivelmente com tióis. 

Uma vez que 5 dias de saturação 
com H2S, numa vazão de 2 mljmin 
a 120°0, não melhoraram os resul­
tados, é mais provável que estivesse 
ocorrendo a segunda hipótese. 

A partir dessa experiência, deci­
diu-se usar o produto de reação de 
um metal e um tiol - um mercap­
tídio - como aditivo da fase esta­
cionária, porque: 

a) era de se esperar que um mer­
captídio não reagiria irreversi­
velmente com os tióis; 

R : 1 

a: = 1.2.2 
~ = 0.5 
N =. 14.500 

R= 1 
tt= 1.2.2. 
~ = 10 
N = 1936 

R = 1 
tZ: 1.36 

i = 0.5 
N = 62.40 

R = 2..73 
tZ: 1.2.2. 
;é: 10 

N = 14.500 

~ 

b) em geral, os mercaptídios têm 
boa estabilidade térmica; 

c) muitos mercaptídios são mais 
solúveis em solventes apoIares 
do que nos polares. Em decor­
rência, podia~se usar fase esta­
cionária apoIar. Esta condição 
oferece a: vantagem de poder a 
fórmação de complexo ser atri­
buída inteiramente ao aditivo 
metálico. 

o uso de dihexilmercaptídio de 
mercúrio confirmou (b) e (c), mas 
ainda foi altamente reativo com os 
tióis, os quais decompôs parcialmeri~ 
te. Isso nos levou a empregar. os ·COl'< 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 319-332, jul.jset. 1972 
322 



l ;-;:...... 
104 

til 
O 

... 

'O 
til 
til 
(l) 
U 
CU 

Z 
til 
O 
+-
O 
lo.. 

o... 

~ 
O 
.... 

(l) 

.E 
::J 

"-";- Z 

u 103 
<I> 
c: 
Z 

10 2 ~--------~----~--~ __________ ~ ________ -L __________ ~ ________ ~ 
1.00 1.04 l.08 1.12 1.16 120 1.24· . 

Fig.3 



respondentes mercaptídios de cád­
mio e zinco (membros do grupo do 
mercúrio no quadro periódico). A de­
composição diminuiu para o hexil­
mercaptídio de cádmio, e deixou de 
existir para o de zinco. Decresceram 
também, na mesma ordem, a solubi­
lidade e a volatilidade. 

As colunas foram testadas median­
te a injeção de uma mistura de com­
postos sulfurados mais metano (pa­
ra a avaliação do vohune-morto do 
sistema) e inetilciclopentano, como 
padrão interno (para o cálculo dos 
tempos de retenção relativa). Optou­
-se pelo metilciclopentano como pa­
drão, porque em nenhuma das colu­
nas causou interferência com os pi-

cos dos compo~tos sulfurados, e, sen­
do um hidrocarboneto saturado, não 
sofre nenhum efeito de formação de 
complexos com o aditivo metálico. A 
tabela TI contém as resoluções e os 
parâmetros que as afetam na sepa­
ração do par metiltiometanojetano­
tiol. A tabela ITI dá os mesmos pa­
râmetros para o caso da separação 
de tiofena/sec-butanotiol. 

O cromatograma obtido da colu­
na I (SF-96 puro) vem apresentado 
na fig. 4. A comparação entre ele 
e o cromatograma produzido pela 
mesma amostra na coluna TI (0.05% 
dihexilmercaptídio de Zn) na figo 5 
torna claro o efeito do aditivo. A efi­
ciência alunentou significativamen-

TABELA I 

CARACTERÍSTICAS DAS COLUNAS CROMATOGRÁFICAS 

Coluna n.· 

I 
n 

In 

IV 

V 
VI 

Coluna n.· I 
I 

n 

In 

IV 
V 

Coluna n.· 

IV 

VI 

Quantidade Aditivo de SF-96 

2,5% 
2,5% 0,05 % de n-hexilmercaptídio de Zn. 
2,5% 0,1 % de ciclohexilbutirato de Zn comple-

tamente saturado com aliltiol. 
2,5% 0,1 % de ciclohexilbutirato de Zn parcial-

mente saturado com aliltiol. 
2,5 % 0,5 % de ciclohexilbutirato de Ni. 
5 % 0,25 % de ciclohexilbutirato de Zn. 

TABELA n 
PARÂMETROS CALCULADOS PARA A SEP ARAÇÂO 

DE METILTIOMETANOfETANOTIOL 

Temperatura, ·C I IX I k I N 
60 1,19 0,88 820 
50 1,16 1,04 2020 
60 1,16 0,79 5200 
50 1,17 0,97 5900 
60 1,15 0,87 7120 
50 1,15 1,15 5780 
60 1,31 1,06 1330 
60 1,27 1,04 585 
50 1,29 1,30 708 

TABELA In 

P ARÂ.1\1ETROS CALCULADOS PARA A SEPARAÇÃO 
DE TIOFENAjSEC-BUTANOTIOL 

, 
IX I k I N I I 

1,12 3,15 2700 

1,9 6,9 30 

Comprimento 
(metros) 

5 
5 

5 

5 
5 
0,25 

I R 
0,53 
0,78 
1,04 
1,38 
1,28 
1,32 
1,11 
0,66 
0,84 

R 

1,06 

0,61 

te, donde resultou considerável au­
mento de resolução ( ver tabela Ir). 
Mas é surpreendente o fato de te­
rem diminuído as retenções relativas 
de todos os compostos sulfurados, 
em comparação com a coluna de SF­
-96 puro. Falhou a tentativa de estu­
dar mais detalhadamente esse fenô­
meno e até de melhorar a resolução 
pelo aumento da concentração do adi­
tivo de merca'Ptídio de zinco, pois a 
solubilidade do aditivo em SF-96 foi 
muito pequena. Praticamente se 
conseguiu o mesmo resultado com 
um aumento de quatro vezes na con­
centração. 

Nessa fase dos trabalhos houve 
necessidade de recorrer a um com­
posto orgânico de zinco, que, pos­
suindo propriedades de melhor solu­
bilidade, permitisse aumentar a con­
centração do aditivo na coluna. Usou­
-se o ciclohexilbutirato de zinco, de 
que se dispunha na ocasião no labo­
ratório. Este aditivo provocou uma 
retenção muito grande dos tióis e 
reagiu em parte irreversivelmente 
com aliltiol. A reação com o aliltiol 
se mostrou útil para efeitos croma­
tográficos. Com 8 injeções de 2,5 pl 
de aliltiol saturou-se a coluna III, 
que, então, apresentou bons resulta­
dos para todos os compostos sulfu­
rados que foram testados. Os cro­
matogramas das misturas aparecem 
nas figs. 6 e 7. 

Comparados com a fig. 4 estes 
cromatogramas voltam a revelar 
maior eficiência, a qual se traduz de 
novo em mais alta resolução, segun­
do confirmam os parâmetros da co­
luna referente ao par dimetiltiome­
tanojetanotiol, na tabela II. Enquan­
to permanecem praticamente cons­
tantes a volatilidade relativa e a ra­
zão de partição, a eficiência cresceu 
numa proporção de quase 10, que au­
menta a resolução mais que o dobro. 
As retenções relativas, comparadas 
com a coluna de SF-96 puro, man­
tiveram-se constantes para os sul­
fetos, aumentaram pouco para os 
tióis, e mais para a tiofena. Apesar 
da alta eficiência, a coluna ainda não 
estava em condição de separar nem 
sequer parcialmente o par tiofenaj 
sec-butanotiol. 

A fim de se obter uma coluna 
seletiva para os tióis, foram nova­
mente combinadas a reatividade do 
ciclohexilbutirato de zinco em rela­
ção aos tióis e a desativação da co­
luna com aliltiol. Preparou-se a co-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 319-332, jul.jset. 1972 

324 

T 
I 

....... ' r 



COLUNA: 

2,5% 
, 

OLEO DE SILlCONE SF - 96 
CHROMOSORB G,60/80mesh. :z: 00 

I 
5 m x 3 mm d. ext. O> 

:z: 

I Teol : 60 0 C v u 
~ VAZÃO: 17 ml / min N 2 <.> Q) 

:z: UI 

+ 
00 

I 
r--

c :z: c::: :z: 
( :z: Q) 00 1'0 .... U 00 o I 

I +- O> o 
:z: (I) O> .-

:z: v 
v u 

u 

c: t 

+ .e o 
c:: :z: ~ 00 

I c:: Q) 
::l c.. o 

:z: -
'-' I!') 

00", u ::c '-' 
- ::c 

I 
~I!') 00 +- 00 
::c I Q) ~'" 00 +- O> E I .... 
'" 

1'0 Q) U ::c I!') +-
- ::c ::c v 

'" u u u 
::c 

-

Cf) o 
I UI 

.-
...,. 
..... 

::c 

uI!') 
v 

o 
UI 

::c 
.- u 

~ V 

U u ~ V O V "'O U -x (!) -
I 

• • • • . 4 2 01 14 12 10 TEMPO, minutos 
,--- .. "" . . .-.. ~ .. - _. "._-- ._.~ . " ... ---- ~----

" Fig.4: 



I 
7 

COLUNA: 

0,05% Zn (C 6 H 13 S )2 :::c Cf) 
dLEO 

, 

2,5 % DE SILlCONE SF-96 I"-
:::c 

5m x 3mm d, ext, :::c r<> Cf) <.,) 
60°C 

! 
Teol : 

"" 
o 

:::c UI :::c 
VAZÃO: 17 ml /min Na '<t' Cf) <.,) I 

I Cf) LO 
<> , N 

Cf) 
'" 

:::c :r: 
N UI Cf) r<> N 

- + '"" :::c 
<.,) 

LO :r: <.,) :::c 
'<t' c 

N co <.,) 
<.,) 

'" 
-

~ 
-

-~ ~ lU 

-
:::c 
Cf) o 
I c:: 

c 

"" -:::c c:: 
lU 

'<t' a. 
<.,) .s,> 

:::c <> o --
:::c 

Cf) UI ~ 
'." -- --

'r...-i :c -lU 
~ .... E :::c :::c <.,) 

cil 00 c: 
<.,) 
, 

I"-
:::c 

:::c ' r<> 
'<t' Cf) ~ lU <.,) :r: 

l::j 
-

<.,) 
c:: 

:::c ~ LO <.,) 
o 
UI 

fi 

o 
-

I o 
-

>< 

'-" 

l) -V li >< U \) U \ " /' 
-

-
-~ 

-._----- --, 
-- .. 

' . 

.. 

14 .. - i2 io . - ,6 . . .. 4 2 O .. TEMPO, minutos 
- - -

.-

, Fig~ 5 



Coluno: 
0,1 % ciclohsxilbutiroto de Zn s: atur<ldo com aliltlol 
2,5% o'leo de silicone SF-96 

:c Chromosorb G) 60/80 mesh Cf) 
5m X 3,18mm :c C\I :c 

--tcol: 60 °C Cf) Cf) r<l:c 
vozõo: 17mllmin :c I I :c :c Cf) I'- U Cf) 

Cf) I Ol :c ~ I :c 
:c C\I Ol J III Cf) -- :c v :c 
I III V U o uC\l :c :c Cf) ~ u .... Ih ~ C\I ... . -

I :c u u ai ai .... 
Ol III ~ Ih 

:c +u + 
~v - :c o "-ai Cf) c: 
c: -

ai I 
-

-Ol o 
:c o+-

v 
u 
o 
Ih 
.-

o 
c: 
o 
-c: G> o Q. N 

'<t o Q) :x: Õ "-::I U U Q. 
.- E 
-

'-Q) 
E 

:c 
Cf) 
I 
ffl 

III 
U 
o 
Ih 
.-

o 
To 
-

)( 

N 
fi") 
)( 

~ LJ V V u U V II LI 
• • I~ • • • • " " 14 12 8 G 4 2" O 

TEMPO, minutoi 

Fig.6 



Coluna: 
0,1 % eíelohexilbutiroto de Zn saturado com aliltiol 
2,5 % óleo de silíeone SF - 96 ::r: I Ul Chromosorb G. 60/80 mesh Ul J J 
5mX3,18mm (J) ... 

o I I 
teol: 50·C c: '" ~+uv u 
vozão:17ml/min 

.!:! 
" 

o 
<n I 

'" 
Ul <n Ul J 

_N '" ::r: ",I 
Ul I 

'" I U U 
(J) 

-I I 
u'"' Ul J 
c: (J) 
+ I 
::r: ... 
Ul u Ul I 

'" 
~ 

'Í '" '" I 
'" '" () U I 

-
Ul 

~ I 
- ~ (J) 

I IV 

1\ ... u u 
o 
<n 

o 
c 
.E 
c: 

'" 
o 

Co N 
o e ü :J 

::r: 
" 

a. 
Ul E 
1 

'" 

.-

-f E 
'" u 

o 

'" .-

A 
o 
"12 

x 
(\J 
J<l 
x 

V IJ 
'------J V u U LJ ) 

I~ • 8 6 .4 2 o 20 16 14 12 10 
TEMPO. minutos 

Fig.7 

hma IV, usando-se uma desativação quase completa do sec-butanotiol da os sulfetos e pennaneceram constan-
incompleta e controlada (cerca de tiofena. As retenções relativas per- tes para os tióis. Contudo, a seleti-
90%), mediante injeção de seis ve- maneceram constantes para os sul- vida de da tiofena alunentou muito 
zes 2,5 p.l e duas vezes 1 p.l de alil- fetos e aumentaram ligeiramente pa- em termos relativos e, portanto, a 
tio!. Depois de cada injeção a co- ra a tiofena. tiofena foi parcialmente separada do 
hma foi estabilizada e controlada a Foi ainda experimentado outro ci- sec-butanotio!. 
retenção dos tióis. A cohma final clohexilbutirato, o de níquel. A fig. Em todos os cromatogramas apre-
forneceu o cromatograma que se vê 9 traz o cromatográma da coluna V . sentados, o par sec-butanotiol/tiofe-
na fig.· 8 .. Comparado com os ante- (0,5% de cicloheXllbutirato de ní- .. na foi o mais difícil de ser separa-
riores, é o de resolução rilaisalta. o quelcomo aditivo). A resolução é, do. As colunas de SF-96 puro; de 
metiltiometano é agora ehúdo antes em geral, muito melhor que na figo mercaptídio de zinco e de ciclohexil-
do etanotiol. Por. conseguinte,seus 4 (coluna deSF-96 puro) (ver tam- ·butirato de zinco saturado, não fo-
parâmetros relacionados .na tabela II bém a tabela II), mas por falta de ram capázes de obter nem mesmo a 
não admitem comparação com os eficiência e resolução não pode en- separação parcial dos dois. Só UJ:!l 
obtidos nas outras colunas, onde ó trar em confronto com as colunas de aumento de seletividade (ou volatl-
etanotiol foi eluído antes. A sele- zinco apresentadaS :àntes. As reten- lidade relativa) poderia permiti-lo. 
tividade relativamente alta em re- ções relativas, comparadas com a co- A coluna de ciclohexilbutirato de 
lação 8.'0 tiol possibilita a separação luna I (fig. 4), diminuíram para zinco parcialmente saturada pre~-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 319-332, jul. /set. 1972 

328 



Colunol 
Cf) 

0,1 % ciclohexilbutirato de Zn N 
2,5% dleo de silicone SF-96 tratada com ~ 

10 16 microlitros de alíltiol ::c 
Chromosorb G, 60/80 mesh (\J 

ü 
5m X 3,18 mm ~ 

t col: 60°C ::c Cf) 
vozõo: 17 ml/min . I 

" . 
. . 

--.. 
__ '_o. 

. . 
'. 

, ... ... -
- -.- -- -

.. m· 
::c 

<t 
ü 
(J o 
O> c: 
Ul O> 

-o o 
.- c: .... 

o ::c 
" 

..... ::c Cf) c: 
Cf) Q) I o-I o 

::c U 
::c '(3 

10 10 -,-
ü ü .... 

::c O> 
o .... E Ul .... Cf) 
,- O> I 

.... 

f\ ::c m 
Cf) ::c 
I <t ü 

'. 

m o 
::c Ul 

,-

ü<t 

c: 

J 
V 

V \; I) 
/6 /4 12 I~ I ~ 8 

cheu essa éondição, e a fig. 10 ofe­
rece uma separação praticamente 
completa desse par de solutos. 

Aproveitando o fato de que a se­
letividade em relação aos tióis era 
ainda muito mais alta no caso de 
,ciclohexilbuti:r.atQ <ie. ?;!nC9.PJl;rO,. pre­
parou-se :uma coluna (coluna VI);' 

:\ cujo comprimento de" 25 cm é lj20 
: do comprimento da coluna' anterior. 
~ Acha-se na fig. 11 o cromatograma 
~:"l·?,.;· obtido com esta coluna, mostrando 

\ 

a separação da tiofenajsec-butano­
tiol. 

Para se ter um meio de comparar 
: os resultados das colunas IV e VI, 

a resolução R e os parâmetros que 

TEM PO , minutos 

Fig.8 

a afetam (a, k e N) estão calcula­
dos na tabela IrI. 

Levados em conta o comprimento 
da coluna, reduzido a 25 Cpl, e a 
quantidade de recheio (apena!1 495 
mg), segue-se que são realmentesig­
nificativos os resultados obtidos nes-

" . sa'mesmacoluna, apesar de IP-ilisbai"' 
xa a resoluçãt> do'· que na coluna de 
5 metros. Os resultados" assinalam . 
um exemplo típicO: ho qual o aumen­
to de seletividade pode substituir a 
eficiência e o comprimento da colu­
na. Com 30 pratos teóricos somen­
te, mas um valor de 1,9 para a, ain­
da foi possível obter uma resolução 
de 0,61, ao passo que, para se obter, 

Cf) 
N 
,., 

::c 
ü 
~ 

::c 
Cf) 
I 

m ::c --.' 
::c Cf) 

I 
<t to-

ü ::c 
.... ,., <t 
.... 

Q) ü ::c. 

-
o Ü 
Ul 

o ,-
N 
0>. 
.... 

::J 
o-
,§ 

::c 
Cf) 

/10 
::c 

(\J 
-

ü 

o 
70 
-

x 
N 
rt) 
x 

V 

v 

) 
~ L O 

no caso da coluna de 5 metros, uma 
ré.solução de a 1,06, 'fizeram-se ne­
cessários 2700 pratos e igual a 1,12. 
Estes resultados deixam bem Clara a 
grab,de influência que a seletividade 
tem sQbre a separação.,", 

.......... 

~ 5"- CO~CLUSÃO:" _. 

Viu--':se'-pelôs" resUltados que 'os adi­
tivos de metais de transição podem 
melhorar significativamente a sepa­
ração de compostos sulfurados. Os 
compostos de zinco deram os resul­
tados mais satisfatórios de todos. 
Para novas investigações apresenta· 
-se muito promissor o emprego de um 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 319-332, jul.jset. 1972 

329 



·0 

-

COLUNA :l! 
U) 

I 

0,5% CICLOHEXIL BUTlRATO DE Ni C> ..... c: ::I: 
2,5% ÓLEO DE SILlCONE SF-96 ~ :x: f<') o U) (.) 

I 
CHROMOSORB G, 60/80 mesho "'" 

o 
cn :x: 
--

5 m x 3 mm d. ext. '<I" <..> 

T col : 60°C 
<.) 
.., 
cn 

VAZÃO: 17 ml Imin N2 
/' 

:x: '<I" 
:x: Cf) ::I: o I :x: (f) c: 

"'" 
Cf) <..> I .:= :x: . 

O> c: <:I" 10 

0r Q) <..> :x: Co 2 N 
F U) u Q) <..> N 'ü + -.:o -
:x: :x: .-
U) ã; 
• 

N E 
= 

<..> 

:x: ~ 

10 
(.) 

• 
... Cf) 
CD 

-
:x: N 

1\ Cf) r<l I 
CI'. :x: 

:x: <..> 
'<I" ~ 

<..> 
:x: 
Cf) o cn 
'-:x:-
10 

<..> 

o V cn .-
O 
-) V I o. -LJ ~ . >< c.o V - , 

- / 

16 
0 14 i2 10 . 4 2 O TEMPO, minutos 

00 .-

Fig. 9 



\ 
~ 

Coluna: 
0,1 % ciclohexllbutirato de Zn 
2,5% óleo de silicone S F- 96 
tratada com 16 mlcrolitros de 
alilfiol 

Chromosorb G, 60/80 mesh 
5m X3,18mm 

tcol: 60°C 
vazóo: 17ml/min 

-'. 

10 

:::c 
(/) 
I 

v 

o 
I:: 
Q) 

oi­
o 

'';:: 

• • 8 6 
TEMPO, minutos 

Fig.l0 

• 4 • '.2.: 

.......... 

·0 
TO 

)( 
C\J 
In 
)( 

-

> ...... ~:-



:I: 
... ti) 

'", 
:I: 
O 

:I: 

cY 
o 
.. 

'" 

o 
TQ 

x 

!!! 
>< 

l 
...-----r----f 
.j ~ o 

TEMPO. minutos 

Coluna: 0,25 % Clclohe.xllbutirato de Zn 
5,00% óleo de silicone SF-96 
Chromosorb G, 60/80 mesh 
25cmX3,I8mm d.ext.j495mgde recheio 

tcol:60oCi vazõo: 5ml/min 
F IG.II 

mercaptídio de zinco dotado de me­
lhores propriedades de solubilidade; 
poder-se-ia então aumentar a con­
centração do aditivo,. influenciando 
dessa maneira a volatilidade relati­
va (a), sem temer diminuir muito a 
eficiência, como normalmente acon-

tece, uma vez que até agora esta úl­
tima tem aumentado sempre que o 
mercaptídio de zinco foi usado co­
mo aditivo. Ambas as vantagens, 

conjugadas, poderiam dar uma co­
luna quase ideal de cromatografia 
gasosa para a separação de compos­
tos sulfurados. 1 

CITAÇÕES 

e) ]\IIARTIN, R. L. & GRANT, 
J. - Determination of sulfur­
-compound distributions in pe­
troleum samples by gas chroma­
tography with a caulometric 
detector. AnaZyticaZ Ohemist1·y, 
Washington,37 (6): 644-9, :May 
1965 . 

(2) BRODY, S. S. & CHANEY, 
J. E . - Flame photometric 
detector. J o1Lrnal of Gas Oh1'0-
matography, Evanston, lU., 4 
(2): 42-6, Feb. 1966: 

(3) COLE:M.AN, H. J. et alii -
ldentification of alkyl cycloal­
kyl sulfides in petroleum. J O1t1'­
nal of Ohemical and Engine81'­
ing Data, Washington, 9 (2): 
293-6, Apr. 1964. 

(4) HOPKlNS, R. L. et alii -
ldentrncation of alkylbenzo (b) 
thiophenes in a Wasson, Texas, 
crude oil distillate boiling 200to 
250°C. AnaZytical Ohemist1'y, 
Washington, 41 (14): 2041-6, 
Dec. 1969 . 

(5) PURNELL, H. - Gas ch1'o­
matography. London, lnstitute 
of Petroleum, 1967. 

(6) KARGER, B. L. - New de­
velopments in chemical selecti~ 
vity in gas Iiquid chl'Omato-. 
graphy. AnaZyticaZ Oh81nistry, 
Washington, 39 (8) : 24-A, 
1967. 

(7) BRADFORD, B. W. et alii 
- The chromatographic analy­
sis of hydrocarbon mixtures. 
Journal of the Instittde of Pe-

troZe'lLm, London, 41 (375): 80-
91, :Mal'. 1955. 

(8) :MUHS, ]\11. A. & WElSS, 
F. T. - Determination of 
equilibrilUll constants of sil­
ver - olefin complexes ming 
gas chromatogTaphy. J O1tmal 
of the American OhemicaZ 80-
ciety, Wa'Shington, 84 ( 24) : 
4697-705, Dec. 20, 1962. . 

(9) GIL-AV, E. & HERLING, J. ~ 
- J om'1wl of Physical Ohemis­
try, Washington, 66: 1208, 1962. 

eO) CVETANOVIC, R. J. et alii 
- Secondary deuterium isotope ' 
effects on the stability of the 
silver ion - olefin complexes. 
J O1lrnal of the Anterican Ohe­
mica,l Society, Washington, 87 
(9): 1827-32, :May 5,1965. 

(11) GENKIN, A. N. & BOGUS- ! 
LAVSKAYA, B. I. - Nefte­
khimiya, :Moskva, 5: 897, 1965. 

(12) ZLATKlS, A. & ANDRADE, 
J. :M. R. - Capillary columns 
containing silver nitrate substra­
tes for the analysis of olefins. 
Oh1'omatogmphia, 2 (7): 298-
303, July 1969. 

-..,l 
(13) PURNELL, J. H. - CorreIa--\ 

tion of separating power and 
ernciency of gas chromatogra- I 
phic columns. J olwnal of Ohe- I 
mical Society, London, 1960. 
pp. 1268-74. 

(.14) HORVATH, C. - The practice 
of gas chromatog1'aphy. Lon­
don, . lnterscience Publishers, 
1967. 

SYNOPSIS - Tmnsition metal-compounds, capable of forming reversible complexes witTl 
thiols, s2tlfides anit thiophene, were 11sed as stationary phases in order to improve thB 
gas chrom.atographio separation,s of those sltlf11r compolmds. 

iJIowcver, the best reslllts were obtained when the transition 1netal compounds W8r8 
'Iuied as additives to silioone oil ool1Vmn.s. 

IThe results showed that complea; fonnation can lead to high selective and higll 
resolution COlll-1nn.s and it can substitute for low HETP. Using this effeot it was POS­
siible to perform. G.C. separations 1vith extremely ShOli column,s. 

(Originais recebidos em 2S-III-72.) 
-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 319~332, jul./set. 1972 

332 



\ 

À. 

T 
! 

TRABALHOS PROGRAMADOS P.ARA O V. 15, N9 4 

Aplicação de Computadores Digitais na Simulação de Reservatórios de Petróleo - Ne-wtoll 
Reis Monteiro (DEXPRO) 

Estudo 'para Abastecimento dos Petroleiros da FRONAPE - João Wanderlane Ferraz 
Flores (DETRAN) 

Hidrogenação da Fração PIE a 371°C de óleo de Xisto do Irati - Pe-rcival da C1tnha e 
Antônio Ma1l1'Ício Pinto Figueiredo (CENPES) e Mam'Ício .Ferreira e Jorge L1tiZ de 
CastTO Dourado (DEPIN) 

Modelo Físico para a Permeação de Vapores Orgânicos em Polímeros - DOTodmne Mo·um 
Leitão (CENPES) 

Nanofósseis Calcários na Plataforma Continental do Brasil - L11iz Padilha de Quadros e 
José Gomide (DEXPRO) 

Permeação de Hidrocarbonetos Líquidos e Gasosos em Polímeros - Gerson Ferreim Pinto 
(UFRJ), Mal'cos L11iz dos Santos (DEPIN) e Dorodame Moura Leitã{) (CENPES) 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Comparação de Modelos de Reservatório Físicos e Matemáticos com Geometria de Ci,nco 
Pontos e Razão de Mobilidade 1 - Fernando Perlingeiro Lavaquial (CENPES) . 

Construção de Modelos de Areia - Fernando Pe1"lingeiTO Lavaquial (CENPES) 
Coqueamento Retardado de óleo de Xisto do Irati Retortado a 482°C - Georg Michel 

Lennal1; (DEPIN) e Hélio Monteiro Faria (CENPES) 
Determinação Analítica do Ângulo Máximo de Desvio - Fernando José Alves Dias Gomes 

(DEXPRO) 
Interpretação Ambiental a partir de Estruturas Sedimentares - Clayton SCh1lCh Ba1lmgar­

ten, Franlem,"ich Helnl1lt Falkenhein, Guilherme de Olive'ira Estl'ella, Jésus Jerônimo 
de OliveÍ1"a, João Batista Carvalhaes e José Francisco das Chagas (DEXPRO) 

Matemática Aplicada à Geologia - }ler1Ia.ni Aquini Fernandes Chaves (SEPES) 
Permeabilidade de Misturas de Hidrocarbonetos Gasosos em Filme de Polietileno: Parte I 

- Vida útil da Membrana e Efeito do Condicionamento do Filme Polímérico- Marcos 
L1tiz dos Santos (DEPIN) e Ronaldo Nóbrega (COPPE) 

Permeação de Misturas de Xilenos em Membranas Políméricas: Parte I - Influência da 
Têmpera e da Irradiação de Polietileno - Alberto Cláudio Habel't; Marcos L1lÍZ dos' 
Santos (CENPES) 

Plataformas Fixas no Mar - PUlulo de Vasconcellos (DEXPRO) 
Programação de óleo Combustível por Cabotagem - Carlos Alberto da Silva Azevedo e 

Ramvro de Araújo Almeida Sobrinho (SEORG) 
Sistema de Escoamento para Testes de Produção de Longa Duração do Campo de Guari-

cem a - Pajllo de Vasconcellos (DEXPRO) . 
Tendências Futuras da Exploração Petrolífera na Margem Continental Brasileira - Gi11' 

seppe Bacoccoli e .dlvaro Alves Teixe-ira (DEXPRO) 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15 (3) 333, jul. jset. 1972 

333 



I. 

r 
t 

COMISSõES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

(CENPES) 

Gilberto Dantas Yeiga (Coordenador) 
Helbert :Rosa 
uuiz Octávio Yieira 
Angela Maria dos :Reis Miranda 
Frida Issler Andrade (~eeretár:ia-Executiva) 

REFINARIA ALBERT:O I'ASQUfoLINI (REFAP). 

Pmllo Neves Silveim (Ç0!lrdenador) 
Hemclides Yargas Oliveim 
James Chang 
Alberto Severo 
Carlos Alberto Begnis 
Tânia Marion Zimmel'lnan: B-ibU#: (SeeretáIia-Exe.eutiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Mal'cos dos Santos Yiana (Coordenador) 
João Machado de Freitas Filho 
Irine1t Soares 
Flol'iano Negreil'os de Yasconcelos Pessoa 
Waldü' Fernandes de L-ima 
:Rosema-ry Salgado (Secretália-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Benjamin Teixeim Bae~a'(CçJOrdenador) 
Jonas de Moraes Filho 
:Renato Drawin 
:Ronaldo Yidigal 
Edel'son Bustamante 
Ary Xavier _ .. 
uuzia Yaladares dos Santos (SecretáIia-Executiva) 

REFINARIA LANDULPRO ALVES (RLAM) 

Cláudio Azoubel (Coorq.ena,dor) 
Luís :Rogério Galvão de Souza 
Luís Carlos Pedreira do C01ttO Ferraz 
José Carlos Maronna de La :Rocha 
Leda Catarina Goes :Ribeir€!. (Secre~árja-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
:R1tbin Szafir (Coordenador) 
8imão Korn 
Alberto Júlio Jacob de Castro 
Waldi-r Algarte Fernandes 
Wilson Martins 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (R.ENOR) 
Isaac Bemel'glly (Coordenador) 
Manoel Lopes d<z Silva 
Bernardino Antôni<J Filuza de Melo Neto 
Mal'ia Dolores de Almeid.a Figue-im (SecretáIia-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Lmbro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
Cleanto Fialho Yianna 
Maria L1was Mattos (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
José Fernando Costa Oliveira (Coordenador) 
Marcos Cavalcante 
GemIda da Costa Siqueim 
Manoel Anísio Alcofomdo Dantas 
Tamísio Daniel dos Santos 
Ieda F erreim de S 011za :Rosas ( Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO SUL (DESUL) 
Hilton M11hlmann (Coordenador) 
Edino Tommasi 
Antonio Th01naz Filho 
:Rosaldo Lenington N1I?ces :Rocha (Secretário-Executivo) 

TERMINAL MARíTIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Jair de Q1/eimz L1lstosa (Coordenador) 
Fernando Barbosa Brand.ão 
Murillo Altredo da Costa Gomes 
José Celso Motta de Carvalho 
CIUl'ice Silva de Mello (Secretália-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO DA 
PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio E1/gênio de Souza 

ATRIBUI.ÇõES PRINCIPAIS -DAS COMISSõES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTíFICA 
~ .. . " . .. -. . 

a) 

b) 

c) 

334' 

opinar sobre a eom-eniência e oportunidade da aquisi­
ção de livros, periódicos e outros materiais bibliográ­
ficos, propostos para compra através da Biblioteca do 
órgão; 
recomendar o registro, em relatórios, das eJ..-periências 
obtidas pelo órgão em sua operação e susceptíveis de 
aproveitamento em outros órgãos da Empresa, suge­
rindo nomes dos eventuais autores e as condições em 
que redigiriam o(s) trabalho(s); 
propor a divulgação desses relatórios através dos :Re­
sumos Indicativos da Indústria do Petl'6leo, Boletim 

Técnico da PET:ROB:RLIS e/ou Série Ciência-Técnica· 
-Petr6Ieo, redigindo ou fazendo redigir \> texto "orres- I 
pondente; L 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a.4:: 
serem efetuadas em apoio às atividades técnicas pro- I 
gramadas no âmbito do órgão, definindo a ordem de I 
sua prioridade; I 

1 
e) fomentar o preparo de textos que reflitam as expe- : 

riências, pesquisas e estudos dos técnicos do órgíí.O
S
; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPE 
as necessidades de inforroação não previstas acinIa. 

B: . iéc. PETÍWBRAS, Rio de Janeiro, 15 (3) : 334, jl1l.jset. 1972 



\ 

L 
I 
\ 
\ 

'I 

T 
\ 

COMPOSTO E IMPRESSO NO Mfts DE JANEIRO DE 1973 
POR SEDEGRA SOCIEDADE EDITORA E GRÁFICA LTDA. 

RUA l\1ATIPÓ, 115 - TEL.: 261-8160 - RIO-GB 



PETRÓLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÁS 

Conselho de Administração 

Presidente - Ernesto Geisel 
GonselheiTOs - .Ademar de Queiroz, 
Floriano Peixoto Faria Lima, Ha­
roldo Ramos da Silva, Irnack Car­
valho do Amaral, Waldemar Levy 
Cardoso, Leopoldo Américo Mi­
guez de Mello, Shigeaki Ueki. 

Diretoria Executiva 

Presidente - Ernesto Geisel 
Diretores - Floriano Peixoto Fa­
ria Lima, Haroldo Ramos da Sil­
va, Leopoldo Américo Miguez de 
Mello, Shigeaki Ueki. 

Conselho Fiscal 

Afrânio Cavalcanti Melo, .Augusto 
de Almeida Lyra, Sylvio Gomes, 
.Alde Feijó Sampaio, Victor Calirlo 
Gradin Boulhosa. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉONIOOS 

Depál'tamento de Exploração e Produção - Álvaro Alves 
Teixeira, Wagner Freú'e Oliveira ·e Silva, H ermoláo André 
F'achetti e Frederico Walde1llCt1· Lange (Exploração), Bolivar 
1I1ont.enegro G1telTa e Walter 1I1ário Lace (Perfuração), Oar­
los Alberto Prates Pereira e Newton Reis 1I1onteiro (Produ­
ção), Armando Barroso Oarvalho (Manutenção), Ary Pimentel 
Gomes G José Gabriel 1I1artins Vieira (Planejamento), Alf're­
do Alves S1~lveira, Oclyr FiglleÍl'edo Borges e Deraldo Oarva­
lho Veloso (Engenharia), 

Departamento Industrial lV almir Gonçalves (Refina-
ção), Gastão Vitor Oasper (Petroquímica), Nantho Soal'es Bo­
telho (Manutenção), Luigi Dallolio (Inspeção de Material), 
Heitor Ooutinho (Planejamento), Pedro O. da Silva Telles 
(Engenharia) , 

Departamento de Transporte - José Pedro O. de Fal'ia 
Alvim (Planejamento), Werner Horn (Engenharia), Ary 
Piantá Veiga (Inspeção ele Material e Equipamentos) e Israel 
Bernardo Nissenba1lem (Manutenção). 

Departamento Comercial- Oarlos Sezinio de Santa Rosa, 
e José Oal'los de Jesus S01tza. 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento - Gilberto Dan­
tas V,eiga. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is 

wanted.) 
Redação: DmSÃO DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E PATENTES 

Rua Buenos Aires, 40, 10· andar - Rio de Janeiro, GB 
BRASIL 




