
jI ~ .. f 
, 

I. ) ./ . I '-



CENAP 

PETRÓI.EO BRASILEIRO si A 
BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Publicado pelo 
Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Pet~óleo 
com a colaboração dos 
Órgãos Técnicos da Emprêsa 

Superintendente: Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto: Aloysio Caminha Gomes 

- A 

ASSESSORES DOS 
, - , ORGAOS TleNICOI 

Assistência de Indústrias Petroquímicas: Edno O. M. Brandão 
Assistência de Oleodutos: José Pedro de Faria Alvim 
Assistência de Refinação: José Roberto Maria Filippone 
Assistência de Transportes Marítimos: Adhyr Velloso de 

Albuquerque 
Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo: Leo_ 

nardo Nogueira 
Departamento de Exploração: Gérson Fernandes 
Departamento de Produção: Paulo Mendes de Oliveira Castro 
Inspeção de Equipamentos: Aldo Cordeiro Dutra 
Manutenção de Equipamentos: Maurício Medeiros de Alvarenga 
Superintendência da Industrialização do Xisto: Erno Righesso 

Redação: Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo 
Setor de Intercâmbio e Documentação 

Av. Rio Branco, 81 - 9.· andar 
Rio de Janeiro 

Publicação Trimestral - Distribuição restrita 

Os trabalhos assinados são de responsabilidade dos autores. 
:Permite-se a transcri~ão da matéria. desde que citada a fonte. 

o SETOR DE INTERCAlIIBIO E-DOCUlIIENTAÇAO ACEITA :PERlIIDTA DESTA :PUBLICAÇÃO 
:POR OUTRAS DE NATUREZA Tf:CNICO-CIENT1FICA 



.-

r 

BOLETIM TECNICO DA 

ero rás 
Boi. Téc. PETROBRÃS • Rio de Janeiro 

v. 7 n. 3 p. 283·390 jul./set. 1964 

Supervisão: Affonso Celso M. de Paula 

Desenhos e Paginação: Roberto Damianik 

SUMÁRIO 

I 
I 
I 
I 
m~m~ 

EXPLORAÇÃO 
Introdução aos princípios teóricos da eletro-resi&tividade 

Francisco E. de F. Evangelista (DEBSP) . . 287 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
Corrosão sob tensão f,'aturante - Um caso de corrosão sob 

tensão fraturante de aço inoxidavel austenítico tr-304, 
na refinaria Duque de Caxias 
Aldo Cordeiro Dutra (REOUC) . . . . . . . 307 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
Estudo para prevenção e remoção de parafina nos sistemas 

de produção do Recôncavo Baiano 
Luiz Alberto de Castro (RPBa) . . . . . . .. 315 

I 

REFINAÇÃO 
Seleção de petróleos para a REDUC - Tentativa de 

metodização 
Roberto Gomes da Costa (CENAP) 

TRANSPORTE E ARMAZENAMENTO 
Flutuação negativa dos oleodutos submersos 

José Pedro de Faria Alvim (ADUTO) 

325 



DIVERSOS 
Compilação Ae normas e gráficos para relatórios técnicos 

(com referência especial para os geólogos) 
Carlos Walter Marinho Campos (SRAZ) . .. 343 

Testes de formação por tubulação (instruções gerais para 
geólogos) 
Justo Camejo . . . . . . . . . . ... . . . . . 365 



editorial 
Junto ao pr,8sente número) os prezados leitores en­

contm;rão um, suplemento que enfeixa aS' seguintes nor­
mas da Associação Bmsileim de Normas Técnicas: 

NB-61 - Apr.esentação de artigos de periódicos; 
NB-69 - N1lmemção progressiva das seções de 1lm 

dOC1lmentoj 
NB-87 - Sinopses e l'esumos. 

Fazendo-as chegar às mãos de nossosZeitores - co­
labomdores em potencial do Boletim -) faz-se evidente 
o propósito da redação: fornecer aos autores as- indica­
ções de que necessitam pam ap1'esentar seus tmbalhos 
de; forma padTOnizada) orientação qUie lhes poderá ser de 
pTOveito inclusive na apresentação de re7atórios e estudos 
técnicos que produzam pam seus ó:rgãos. 

Por sinal) figura no presente número o a?'t'igo «Com­
pilação de normas e práticas para re:ntórios técnicos») 
onde o autor) Carlos Walte1' MaTinho Campos (titulaT da 
Su,perintendência Regional àxL Amazônia)) di1'igindo-se 
em particulaT aos geólogos da EmpTêsa) cataloga úteis su­
gestões que sem dúvida poderão) mutatis mutandis, apro­
veita?' aos dernais especialistas da Emprêsa. 

Clvama-se a atenção em especial pam o aspecto das 
referências bibliográficas (cuja norma deixa de ser divul­
gada por ser um tanto longa e exigi1' alguns conhecimen­
tos especializados pam sua manipulação): a obseTvância 
dos requisitos enumerados no aTtigo em 'apl'êço em 1mtito 
facilitará ao getoT de Intercâmbio e Documentação o tm­
balho da respectiva normalização. 



EXPLORAÇÃO 

intM.áuftio.. ao.d ftltindft.io.d teÓJl,lc()'d 
da e~etlt(J,-lted-idiir,t.idade 

1 - INTRODUÇÃO 

Fra.1wisco E. de F. Evangelista (*) 

SINOPSE - Problema da distribuição da função po· 
tencial na snperfícíe, .deduzindo fórmulas para 2, 3 e 4 
camadas e indicando a marcha geral .de cálculo para o 
caso de n camadas, supondo meios isotrópicos e homogê· 
ne·os. Estuda·s·e a resistividade aparente para o quadri· 
polo Schlunlberger e o duplo dipolo, camadas anis.o· 
tróplcas, etc. 

Podemos definir a prospeção elétrica como sendo um ramo da geofísica 
aplicada que, por intermédio das variações medidas na superfície da terra, dos 
parâmetros elétricos da crosta terrestre, nos possibilita interpretar essas varia­
ções em têrmos de estruturas geológicas. 

Os parâmetros elétricos utilizados na prospeção elétrica são em número 
de três: resisiividade, permeabilidade magnética e constante dielétrica. 

Dos três grandes ramos da prospeção elétrica - conforme a aplicação de 
um dos três parâmetros acima referidos - a eletro-resistividade de parâmetro 
resistividade é talvez o de mais largo uso. 

Neste século, foi Conrad Schlumberger, acompanhado de seus discípulos, 
um dos maiores pesquisadores na aplicação da eletro-resistividade com corrente 
contínua, na pesquisa da crosta terrestre. 

(") Técnico do Distrito de Exploração da Bacia Sedimentar do Paraná (DEBSP) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3):' 287-305, : Jill./set. 1964 

287 



A teoria matemática da eletro-resis'dvidade está exposta em literaturas inter­
nacionais esparsas, às v2zes de difícil aquisição_ Em virtude dessa dificuldade 
de literatura e dado o interêsse crescente do método na PETROBRÁS, julgamos 
que êste trabalho seja útil_ 

Inicialmente, estudaremos a distribuição da função potencial, deduzindo as 
equações até 4 camadas, indicando a marcha geral do cálculo para solução de ?t 
camadas_ 

Em seguida serão deduzidas as fórmulas gerais das curvas teóricas das re­
sistividades aparentes, para as configurações do quadripolo Schlumberger e do 
duplo dipolo, que são as que têm despertado maior interesse entre os técnicos 
da PETROBRÁS. 

2 - DISTRmmçÃO DA FUNÇÃO POTENCIAL NA SUPERFíCIE 
A fim de reduzir a complexidade matemática de nosso estudo, inicialmente 

faremos as seguintes hipóteses simplificadoras: meios elêtricamente homogê­
neos, isotrópicos e camadas horizontais. 

2.1 - Eqlla!lões fundamentais 
As equações fundamentais para a prospeção elétrica são: 

a) a intensidade do campo elétrico E é uma função escalar do potencial V 

E = - grad V (eq. 1) 
b) Lei de Ohm ligando. a intensidade de corrente I à intensidade de campo E. 

1 
1= --E (eq. 2) 

p 

sendo p a resistividade do meio. 

c) Lei da conservação da corrente elétrica 

div I = O (eq. 3) 

Eliminando E e I entre as equações 1, 2 e 3, obteremos uma equação entre 
as variáveis V e p, que será a equação fundamental da prospeção elétrica. 

Adotaremos para a prospeção elétrica um sistema de coordenadas cilíndricas 
1', 0, Z, e como origem o eletrodo simples de corrente I, C.C. 

------;f:j---k:==---,,-:-. -z--- SUPERFICI E 
z 

FIG.! 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 

288 



Tratando-se de camadas horizontais e isotrópicas, a equação fundamental 
é- independente de o e não será difícil achar para a mesma: 

1 SV S"V 
+----.-'--+---

r Sr Sz" 
o ou vW=O (eq.4) 

A, equação 4, que é a de ~aplace emqo.ordenadas cilfu!irícas, in~ependente 
de o, é a equação de partida de nosso estudo. Iremos aplicá-la para a dedução 
da distribuição da função potencial na superfície para os casos de 2, 3 e 4 camadas. 

! -

" ~ ~ \ .::, 
, .. - ~ .~,. 

Existem diversos métodos para a solução da equação 4(~t 
. 1. A.dotaremos o método aplicado pela < Escola Fr~ncesa e pela Cpmpagme 

Générale de Géophysique. Segundo -as mesmas, o método é baseado na inte­
gral de Weber. 

Sendo z > o 

r -2shl\ 1 Jo (I\r) e dl\ y'r" + (2sh)" 
.. ', 

o 

onde ,:! , 

Jo representa a função de Bessel de primeira espécie e ordem. zero. 

3 - APLICAÇÃO DA EQUAÇÃO FUNDAMENTAL 
3.1 - Caso de 2 camadas: 

Seja o caso de 2 camadas 

/! = a> (o 1") 
o 

7 I I I 7 7 7 17 7 7 /I 7 I /lI 7 71 
4 ~ n2 =a> 

f1G.2 
Onde: 

(l1, (lo - resistividades .das camadas 1., 2. _. __ o 
h , - espessura da ·1.· .. camada. - - . ~:,'" 

(lo = ID - resistividade do ar, -'suposta" infinita. 
~ ..._.. o"" ''", " 

Como condições de limites de \l"V = O devemos ter 
. .. 

.~ , . 

a) \l"V1 = O, 'V·V .... = ~ para -z = h, 
. ,i-

1 S V, 
b) para z = 11, 

P1 8z 

(eq. 5) 

(eq.6) 

(eq.7) 

B~téc. PETROBRÁS, RIo de Janeiro,'] (3) 287-305, j'ul./set. - 19.64 

289 



8 V~ 
c) --=0 jlara z = O (eq. 8) 

8z 

d) V, ~ O <íttãí:idu r -~ 00, V2 -~ O quando z -~ 00 (eq. 9) 

e) V,-..... quando rz -~ O (eq. 10) 
, 

2'7i (r~ + Z")" 

Uma sol~'ão inte'gralda equação 4, para o caso de 2 camadas, poderá ter 
a seguinte forma: 

(eq. 11) 
o 

sendo funções arbitrárias de À. 

É fácil verificar que as funÇões, integrai~ 

o 

satisfazem às condições dà:s equações 6 e 4, tendo em vista que: 

82Jo-C~) 

8e 
POrido: 

1 
+­

~ 

11" 
V, - --- ir 

I p-J 
V"=--

21T 

Sendo 

o 

Q} 

i 
o 

(eq. 12) 

(eq. 13) 

J,,(),rldÀ (eq. 14) 

J o - função de Bessel de primeira espécie e ordem zero 
V 1 - função potenCi.al n~ L" camada 
V2 - fun~'ão potenCial na 2:' camada 

AO") e' Bi).) - flilrções arbitrárias de À. 
É fácil verifkar que as equações 13 e,14 satisfazem a~tôdas as condiçõe-s 

limítes, sendo que as 2 dom:1íções da equa"ção 7 permitirão detérminar as fun­
ções arbitrárfas AO.) e Bü). 

ASsim teremos, .aplicando as 2 condições da equação 7 às equações 13 e 14 : 

B. téc.' PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305; jUl.iset.' 1964 

290 



(eqo 15) 

isto é: condição v, pal'a z = h, 

W UJ 

f I }dA~l)e ;\hj -;\h, J Jo(},r)dÀ p, f -ÀBe -;\h, b) - .ÀAe --,- Jo(Àr)dÀ I P2 
o o (eqo 16) 

1 1 
isto é, condição para z h, 

8z 8z 

As equações 15 e 16 levam ao sistema de equações: 

(A-l)e ;V1, -Àh, -Àlh + Ae = Be (eqo 17) 
Àh, -Àh, p, -Àh, À(A-1)e - ÀAe --oÀ B e (eqo 18) 

p, 

Simplificando e resolvendo· Q sistema de equações de incógnitas A(À) e 
B(À) das equações 17 e 18, chegaremos para o valor de A(À) : 

A(À) 

onde: K:.! 

1 
-2h, À 

1-1'"oe 

1 -

1+~ 
.p" 

Substituindo o valor de A(À) na equação 13 e fazendo z 
o potencial da 1." camada medido na superfície 

V"o = --- (2A-1) J,,(Àr)dÀ Ip, JW 
2'ii 

o 

ou 

W 

f -2h,À I p, 1 + K"e V"o ---- o Jo(Àr)dÀ 2'iT -2h,À 
1 K,e 

o 

(eqo 19) 

o, teremos para 

(eqo 20) 

(eqo 21) 

-2h,À 1 + K"g 
Pondo g = e e desenvolvendo a expressão em série de po-

tência ele g, a equação 21 transforma-se em 

B. téco PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7' (3) 287-305, jul./seto 1964 

291 



V"o 1 + 2 (IC2g + IC/g2 + IC2"g3 + ---+ IC2sgs 
2w j 

o (eq. 22) 
Aplicando o integral de Weber, equação 5, encontraremos a fórmula geral 

da distribuição da função potencial na superfície para o caso de 2 camadas: 

V"O (eq. 23) 

Fazenljo na equação 23 Pl = (i~; isto é, caso de uma camada ou terreno 
homog2neo, teremos 

o 
e, portanto, 

.! 

V"O (eq. 24) 
2'iT r 

A equação 24 exprime a distribuição da função "!Jotencial. na süpérfície de 
um meio homogêneo e semi-in finito_ 

3.2 - Caso de 3 camadas 
Consideremos o seguinte caso de 3 camadas: 

~ _____ V,~/ ____ 4-~Lh~f 
1 "rT~-rrT+'-r~ 
/f 

FIG.3 

Como condições de limite além da equação de Laplace \/?V = O e das con­
dições de convergência, devemos ter 

1 8V, 1 8Vz 
V, = V2 , -- --- = -- --- para z = 11] 

Pl 8z P2 8z 

1 8Vz 1 OV3 
Va, -- --- = para z.= 112 

p" 8z P3 oZ 

Verifica-se que as funções integrais 
(D 

I Pl 
V, = ---o 

2w f[ ÀZ (A-1)e + Ae -ÀZ J 
o 

(eq. 2~) 

(eq.26) 

(eq. 27) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, juI./set. 1964 

292 



V. 
o 

Be-
Àz + Ce ÀZ 1 Jo(Àr)dÀ 

....I 

sati::,fazem às condições de convergência e a equação 'Ii"V = O. 

(eq. 28) 

(eq. 29) 

As funções arbitrárias de À, A(À), B(À), CC\) e DC"À) serão determinadas 
pelas equações de condições (eqs. 25 e 26), 

Seguindo a mesma marcha adotada para o caso de 2 camadas, aplicando 
às equações 27, 28 e 29 as condições das equações 25 e 26, chegaremos a um 
sIstema de equações de 4 incógnitas, em A(À), B(À), C(À) e D(À). 

(A 

·-Àho Àho 
Be - + Ce -

1 -lhÀ 
-'- --··e D 

pu 

1 -1,.11, Àh, 
(- Be + Ce' ) 

(eq. 30) 

Resolvendo êste. sistema· de equações e após simplificaçõ~.s e reduções, encon­
traremos par:a o valor de A(À) 

1 + /C, /Co e 
-21,.(11" - 11, ) 

-2h'À . -;2~loÀ . -2~ (h~ 
'1 - /Co e - /Co e + /Co /Co e . .' 

onde 

1-~ 
P2 

----- /C:: = -----

1+~ 1+~ 
po po 

.pa - po 

p:: + P2 

(eq. 31) 

Pondo z = O, na equação 27, teremos para a distribuição da função poten­
cial na superfície: 

(eq. 32) 
o 

Substituindo o .valor de A(À) da equação 31 na equação 32, teremos: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de .Taneiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 

293 



O) 

v"o = f 1 + K2 e-2h'À + K3 e-2h2À + K~ K3 e-2 (h2 - h,)À -2h,À -2h2À -2(112- h, )À . 1 - K2 e - K!l e + K2 K:: e 

ou 

" 

Pondo 

h, 

A equação torna.se 
O) 

I Pl 1+ 
V1111 

2'il 1 -
o 

ainda: 

1+0: 
K2g + K"g 

1+0: 
K2g - Kag 

O) h- + 2 1, VIJH I Pl 2'iT 

(eq.33) 

1+0: -2(h 2 -h,)À o: 
g e g 

o: 

+ K2 Kag 
. Jo(Àr)dÀ (eq. 34) 

o: 

+ K2 Kag 

1+'0: ] K2g + K!lg J,,(Àr)dÀ 1+0: a 
K2g - K!lg + K2 K!lg 

o (eq.35) 
A equação 35 é a formula geral da distribuição da função pói:encial na suo 

perfície ,para o ,caso de 3 camadas. 

Um dos processos para a integração da equação 35 poderá ser o mesmo 
adotado para o caso de duas camadas, isto é, desenvolvendo o integrando da 
equ'aç'ão 3'5.em série e aplicando a integral de Weber para cada têrmo da mesma. 

ObServamos a existência na equação' 35 do fator a, relação entre a espes· 
sura da 2." camada para a 1.", obrigando na fixação prévia de 0:, que pode 
variar de O a 0), para cada valor de K 2 e K", para efeito de expressar a refe· 
l'ida equação em ábaco. 

3.3 - Caso de 4 camadas 

Seja o caso de 4 camadas: 

FIG,4 

A marcha de cálculo é a mesma do caso de 2 e 3 camadas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 287·305, juI./set' 1964 

294 



Tomam-se as funções integrais· da forma: 

Ipl 
V, =--

2" 

ro J[ 
o 

o 

o 

o 

e com as 6 equações de condições 

1 {) V, 1 {) V" V, 
- V" , ----- ------

Pl {)z p" {)z 
1 {) V" 1 {) V. 

V" - V., -- --- - -- ---
p" {)z p. {)z 
1 o V. 1 13 V. V, 

- V. , ----- ------
pa oz p. I3z 

(eq. 36) 

para z = h:, 

para z = h" 

para z = h, 

podemos determinar as 6 funções arbitrárias de À, A(À), B(À), C(À), D(À), EC\.) 
e F(À). 

Adotando 

-2h, À h" h, 
g = e a, = f3 

Teremos para a fórmula geral da distribuição da função potencial, na su­
perfície, para o caso de 4 camadas: 

+2 

onde 

o 

Ipl í 1 
Vl,o=-L -+ 2" r 

K3 = K. -
p.-p. 

p, + p. 

(eq. 37) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 

295 



o processo de integração é o mesmo já· explicado para b caso de 2 e 3 
camadas. 

Os fatôres 0:, f3 complicam baEtante pôr a função da equação 37, em ábacos. 

3.4 - Caso de n camadas 
Pelo que vimos nos casos de 2, 3 e 4 camadas, podemos generalizar o pro­

blema para o caso de n camadas. 

E3tabelecem-se funções integrais do tipo 

co 

V, = ~: f [ CA1_l)/Z + A,e-ÀZ ] Jo(Àr)dÀ 

v 
p 

o 

co 

= ~: f [ 
o 

Q) 

Vn_1 = ~: f [ A ll_1e-ÀZ 
o 

co 

À't. J + B e Ju(Àrldr-. 
n-1 

v Ipl f -ÀZ = -- A e Jo(Àr)dÀ 
n 2'7i n 

., 

(eq. 38) 

onde as n funções·V
1

, V
2 

- V
n 

expressam as funções potenciais para às·cama­
das sucessivas, como mostra.a figura abaixo. 

hn - i /n,,,r_-. --'-;V-n -_7f -----''---'- n - I 
/,;717/111/ 11 11111 1 

n Vn hn= Q) 
FIG.5 

As 2(n-1) funções arbitrárias de À, 
minadas pelas 2(n-1) condições limites 

A
1

, A - A e B - B são deter-
2 n 2 n-1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, juI./set. 1964 

296 



v 
p 

í3V SV 1 p 1 p+1 
-- --- - -- ---

p í3z p í3z 
P p+1 

P =1 a n 1 

para z h p (eq.39) 

As equações 38 e 39 nos conduzem a um sistema de 2 (n - 1) equações, 
tendo por incógnitas A , A A e B - B . 

. ..' 1 2 n 2 n--.;1 

Neste sistema calcula-se o valor de A, e fazendo z 
V"o a função mtegral 

o obteremos para 

(eq. 40) 

A integração será feita como nos casos anteriores. Verifica-se que a fun­
ção potencial na superfície, para o caso de n camadas, poderá ser posta sob 
a forma 

V"o = Ip, [~ 
2", r 

Q) 

2 ~ 
s=1 

, 

[r" + (2shFJ ' ] (ep.41) 
onde q são coeficientes constantes, obtidos por recorrência do desenvolvimento 

s 

em série, em potência de g, do integrando da equação 40. Por exemplo, para 
o caso de 2 camadas q = ,,5 (vide equação 23). 

5 " 

Para maiores ecclarecimentos, ver nota (4). 

3.5 - Aplicação das funções potenciais 
Existem várias configurações de eletrodos para medidas de eletro-resisti ­

vidade (1 e 3). Iremos focalizar sàmente duas configurações: quadripolo Schlum­
berger e o duplo dipolo. A primeira configuração está sendo empregada atual­
mente na Bacia do Paraná e a segunda já foi experimentada na referida Dacia, 
com perspectivas de fornecer dados úteis (5). 

3.5.1 - QuadripOlO Schlumberger 
Na figura abaixo damos um esquema da configuração simétrica Schlumberger: 

AB=2r 
MN=a 

I '""jç":";~lJ' í, ,;;1'8' 
FIG.6 

-B. téc. . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 

297 



onde um gerador de corrente continua G introduz no solo através da linha de 
emissão AB uma corrente conhecida I. Um galvanometro mede a diferença de 
potencial AV, entre os eletrodos de medidas MN. É claro que o AV medido irá 
ser uma função do comprimento AB e das resistividades e espessuras das cama· 
das geológicas e como também de MN. A fim de eliminar a influência de MN 
devemos ter a relação MN/ AB infinitesimal. 

, 1 
Na prática, valôres inferiores a - dão êrros relativamente pequenos (4). 

5 
Vamos deduzir a fórmula da diferença de potencial AV = V - V na con-

M N 
figuração Schlumberger. Da figura 6, teremos 

V =Ip, [f(r-~)-f(r+~) l;v =Ip, [f(r+-
2

a )-f(r--
2

a )] 
M 2'iT 2 2 J N 2'iT 

logo 

Ip, [ J VM-VN = 2'iT 2 f(r-f) -f(r+f) 
onde f (r) representa o têrmo· dentro do colchete da equação 41. 

Supondo a = MN infinitesimal, podemos pôr: 
a a <'lf a <'lf 

f (r -' -) - f (r + -) ~ - 2 -- - = - -- . MN 
2 . 2 <'lr 2 <'lr 

Logo podemos escrever a equação 42 sob a forma: 

sendo 

logo 

ou 

V - V 
IH N 

Ip, <'li 
- --.2.--.MN 

2'iT <'lr 

1 Q) 
f(r) = - + 2 .'$ 

1 

Ipl /lf 
---.MN 

rr ~r 

r s=l [ r' + (2sh, )" f' 

<'li 1 r.q 
" 

-----2 
/lr r' 3 

[r" + (2h,s)" f' 

/lf 1 

<'lr r" 

e substituindo na equação 44, teremos 

V -V 
M N 

q 

[1+ (~)'] ~} 

(eq. 43) 

(eq. 42) 

(eq. 44) 

(eq. 45) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 
298 



Definindo 

v -V 
:i\lI N 

P = k-----, k = 
a I MN 

a equação 45 torna-se 

(eq. 46) 

Na eletro-resistividade p leva o nome de resistividade aparente e k um 
a 

AB 
coeficiente que é função de MN e r = ---

2 

A equação 46 é a fórmula geral da resistividade aparente para o quadripolo 
Schlumberger. 

Pa 
Por exemplo, para o caso de 2 camadas, sendo q = f.:S vemos que --

s" P1 
AB 

é uma função da relação _r_ = __ 2_, figurando a relação ~ como parâmetro. 
h, h , P1 

Geralmente a equação 46 é expressa em ábacos em papel bilogarítmico, 
AB 

Pa 2 
tendo por abcissa fL log -- e por ordenada fL log ---, sendo fL o módulo da 

P1 h, 
escala logarítmica. 

Quando o número de camadas é superior a 2, a representação gráfica da 
equação 46 complica-se. Em geral fixam-se previamente determinados valôres 
entre as resistividades das camadas e obtêm-se familias de curvas para deter­
minados valôres das relações entre as espessuras das camadas. 

Por exemplo, a Compagnie Générale de Géophysique, C.G.G., publicou ábacos 
para 2 e 3 camadas (4). 

Com êstes ábacos podemos fazer a interpretação de terrenos até 3 camadas 
diretamente por superposição da curva teórica com aquela experimental, obtida 
no campo. 

3.5.2 - Duplo dipolo 

Consideremos duas fontes de polaridades diferentes e de distâncias infini­
tesimais d em relação a T. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 

299 



y Ee 
B./ ~ \-~~ \ \0 

-'\)\ 
" A B= d A' 0LO = r \i-
FIG.7 

Êste esquema constitui um dipolo. A fonte de energia dêste dipolo emissor 
será fornecida por um gerador de corrente continua que introduzirá no solo, 
nos pontos A e B, eletrodos de corrente, uma determinada corrente l. 

Vejamos qual o potencial no ponto O, na superfície, criado pelo dipolo. 
Da equação 41, temos: 

1 <D 
f(r) , f(r) = - + 2 ~ 

r s=1 

Ê fácil verificar (10), que o potencial Vo em O é 
. - lp, -

Vo = - d.u grad V"o = - d. -- u grad f(r) 
2'ii" 

(eq. 47) 

(eq. 48) 

onde u representa o vetor unitário orientado na superfície de B para A, como 
mostra a figo 7. 

Ê fácil verificar que o produto escalar u.grad f(r) poderá ser escrito 
df(r) 

u. grad f(r) = coso 
dr 

portanto 

Ip, df(r) 
- -- d coso ---

2'iT dr 
(eq. 49) 

Observação: Em coordenadas retangulares: 

8f(r) 
8x 

logo 

x = r coso y = r seno 
8f(r) 8f(r) 

grad f(r) = --- . i + --- . j 
8x 8y 

(coso. 
8r 

u grad f(r) 

8 c'lf(r) 8 8 
r seno --) -V,--- = (seno. -- + r coso --) V 

80 8y 81' 80 

8 8 (coso + r seno --) f(r) 
8r 80 

df(r) 
coso. -- ­

dr 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964· 

300 



Desenvolvendo a equação 49 teremos: 

8V"o Ip1d 8r 1 fi Vo=--coso. d. ---=-COSO---. - -+2 ~ 
8r 2.... 8r r s=l 

L 
ou 

. Ip, coso [ Vo=--d.--- 1 
2.... r 

fi 
+2~ 

s=l (eq. 50) 

A equação 50 exprime a distribuição de potencial do dipolo emissor AB 
na superfície, no ponto O. (vide figo 7), 

: •. _.~ ~~ . LI -.~)~_ "~:~_ 
As componentes da intensidade de campo E e E , do dipolo emissor são: 

o r 

1 8Vo Ip, 
E =---=-·.d 

O r 80 2 .... 

8Vo 
E =---

r 8r 

E = ~ / E' + E' 
T V O r 

seno 

r 3 

fi 
+2~ 

s=l 
qs J 

[ 1 + (2h;S ) , r~- (eq. 51) 

(eq. 52) 

E + E 
O r 

Vejamos a aplicação das equações 51 e 52 à configuração do duplo dipolo 
(vide Fig. 8), 

AS = d 

. 

A 
f1G.8 

Na configuração duplo dipolo temos: 1) um dipolo emissor AB, constituído 
por um gerador de corrente contínua que introduz no solo uma determinada 
corrente I através dos eletrodos de corrente A e B; 2) um dipolo receptor MN, 
que é constituído por um galvanômetro que registra a diferença de potencial 

. d ~ 
entre os pontos M e N, eletrodos de potencial. As relações - e - devem 

r r 
ser infinitesimais para que possamos aplicar a teoria abaixo: 

Seja V - V a diferenca de potencial medida no dipolo receptor (veja 
M N -

figo 8), orientado no sentido do campo total (Er) 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 287-305, jul./set. 1964 

301 



logo, 

E 
T 

v -V 
JIiI N 

E = E cosep, E = E senep 
O T r T 

É grande a semelhança entre as equações 51 e 46. Pondo 

( V -V ) JIiI N 
k = 
o seno.d.d, 

P = k ------ cOSep 
ao O I 

sendo a resistividade aparente, usando a componente E ,p . 
o ao 

Então podemos escrever 

p 
ao 

1+2 

isto é, idêntica à equação 46. 

(eq. 53) 

(eq. 54) 

A equação 54 é muito importante, pois ela mostra que usando a componente E o 

no duplo dipolo, podemos aproveitar os mesmos ábacos de resistividade apa­
rente usados para o quadripolo Schlumberger. 

Desenvolvendo a equação 52, teremos: 

8Vo IPl coso 
E = - --- = - --- d --- g(r) 

r 8r 20;;- r" 

E = 
r 

d.I 
--- coso 

20;;-
2 1 8g(r) 1 

- -;:;: g(r) + -;:;: ~ J(SS 'ba) 
fazendo 

8 
-- log.g(r) 

8r g'(r) 8g(r) F.g(r) 
F r .. 

8 g(r) 81' r 
-- log r 

8r 
logo 

E 
IPl coso (2 - F) g(r) =--d--

r 20;;- r 3 

pondo 

( V -V ) JIiI N 
k =----

r coso.d.d, 
p = k ------ senep 

ar r I 

p - sendo a resistividade aparente usando a componente E . 
~ r 

(eq. 56) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287·305, jul./set. 1964 

302 



Então podemos escrever: 

fi 

~ (eq. 57) 
s=l 

o fator F representa o coeficiente angular da curva de resistividade apa­
rente da configuração Schlumberger em escala bilogarítmica. 

A equação 57 poderá ser escrita: 

F p =(1- )p 
ar 2 a (eq. 58) 

Com o auxilio da equação 58 podemos converter os ábacos p da configu­
a 

ração Schlumberger para o duplo dipolo usando a componente E . 
r 

Para a aplicação do método do duplo dipolo e sua correlação com o qua­
dripolo Schlumberger (5). 

4 - CAMADAS ANISOTRÕPICAS 
Investigaremos apenas a distribuição da função potencial em camadas ani­

sotrópicas para o caso de camadas horizontais homogêneas, mas com a condi­
ção de que a relação da resistividade transversal para a resistiviÇlade paralela 
à camada seja constante. Supomos, ainda, que a resistividade paralela seja 
constante em qualquer direção horizontal. 

·SeJao caso de n camadas (vide Fig. 9) 

~' c;--« VI h2 h , ~ 
r~h V2 y Z 

2v I 
I 

""Ih = ""2h /Ph = ... = /nh = d... I ~v = ... 
FIG.9 /-i v /Pv 

sendo 

P - resistividade perpendicular às camadas. pv 

p - resistividade paralela às camadas. 
ph 

Usando coordenadas retangulares, teremos para a camada p 

1 
i'JV 

p 1 
i'JV 

p 
i'JV 

p 

""nv 

i -- i x---~~' y --- ---, i - - --- ---p i'Jy z 
ph i'Jz 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 287:305, jul./set. 1964 

303 



logo 

av av aV 1 p 1 p 1 p 
--- --- + --- --- + --- --- = O 

p ax' p ay' p az' 
(eq. 59) 

ph ph p" 

pondo 

~ = x";-;;- 7j=y r = z (eq. 60a) 
a equação 59 torna-se 

a'v a'v a'v p p p 
--+--+--=0 (eq. 60) 

ae a7j' ar' 
A equação 60 é a equação ordinária de Laplace. 

Para transformar o espaço ~, 7j, r num espaço homogêneo isotrópico basta 
fazer: 

p' 
ph 

1 
P -=, 
ph"; a: 

p' - p y a: 
py pv 

Assim, reduzimos por mudança de coordenadas um meio anisotrópico para 
um meio isotrópico de coordenadas ~, y, .I. 

Assim, tôdas as fórmulas de distribuição de potencial e resistividade apa: 
rentes, deduzidas nas páginas anteriores, poderão ser aplicadas para camadas 
anisotrópicas, com as restrições da equação 60, bastando efetuar as seguintes 
substituições: , ~.~: :~I,~ 

camadas isotrópicas camadas anisotrópicas 

p' = p' =, / p .p 
ph Py V p'- ph 

;- p h . .,; x' + y' = r. ~ -;-
, Py 

r=yx'+y' r' == V a 

Por exemplo, para o caso de duas camadas, teríamos: 

Ip' 
h-

V"o = ---
271 

onde 

P~,. 
, 

K 
-2 P;,. 

co -2h, À j' _1_-_: _K_;_e __ _ -2h'À 1 K e 
2 

o 

P~y 
+ P~\, r' = .,;-;; .'\,1 x" 

(eq. 61) 

13.' téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 287-305, jul./set. 1964 

'304 



Na obra de Pirson (9) encontram·se algumas curvas de resistividade apa· 
rente com configuração de VVenner, usando valôres de Ir variáveis para cada 
camada. 

NOTAS 

(I) HEILAND, C. A. - Advences in technique anã applicat-ion of resistivity anã 
potencial - Drop - --Ratio MethodS in oil pro8'pecting. Early Geophysical 
papers. 'rulsa, Ok1a., 1947. 

(2) HUMMEL, J. N. - A theorieal study of apparent resistivity in Surfaee Po­
tential methods. Tramsactions of the American Institute of Mining anel Metal­
l1trgical Engineers, New York, 97: 392 - 422, 1932. 

(3) JAKOSKY, J. J. - Exploration geophysics. I 2d ed. Los Angeles, Trija Publ. 
Co., e1950 I 1195 p. 

(4) COMPAGNIE GÉNÉRALE DE GÉOPHYSIQUE - Abaques de sondage eleetri ­
que. Geophysical PTo8'pecting, The Hague, v. 3, n. 3, sep. 1955. 

(5) LOTZE, W. F. - Sondagem elétrica pelo Método Dltplo Dipolo. Rio de Ja­
neiro, Petróleo Brasileiro S. A., Departamento de Exploração, Nov. 1962. 

(6) MAILLET, R. - The fundamental equations of eleetrieal prospeeting. Gc:o­
physics, Houston, Texas, v. 12, n. 10, Oet. 1947. 

(7) MUSKAT, M. e EVINGER, H. H. - Current penetration in direet eurrent 
prospeeting. Geophysics, Houston Texas, v. 6, n. 10, Oet. 1941. 

(8) PETERS, L. J. e BARDEEN, J. - SOme aspects of electrical prospecting 
applieã in locating oil struct1tre8. Early Geophys1caZ papers. Tulsa, Ok1a., 
1947. 

(9) PIRSON, S. J. - Effect of anisotropy on apparent resistivity curves. Early 
Geophysical papers. Tulsa, Ok1a., 1947. 

(10) WYLIE, C. R., jr. - Aãvanceã engineering mathematics. New York, MeGraw­
Hill Book Company, 1951. 696 p. 

SYNOPSIS - The author studies the lJ1"oblem related 
to the distribuition on the :snrface of the potential fztnc· 
tion and deduces mathematically formnles for the cases 
of 2, 3 and 4 resistive layers, outlining the general way 
for the case of n numbers of resistive layers under the 
hypothesis of an isotropic and homogeneons medium. He 
investigates the apparent 1'esitivity for the Schlmnberger 
quad1'ipole and double dipole as well as for anisotropic 
layers etc. 

(Originais recebidos em 30-9-63) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 287·305, julJset. 1964 

305 



INSPECÃO DE 
EQUIPAMENTOS 

,04u;.~âo. cUj.S teh-ttão- fh.atul'tan.te 
um Cado. de COMo.dã o. do.B. tendã.o. {;uttwtante 
de aço. ino..údáo-ee aud.tenitico. t~-304J 
na Ite~inalzia duque de ca.xiad 

1 INTRODUÇÃO 

.Aldo Cordeiro Dutra (*) 

SINOPSE - Caso de corrosão sob tensão frat11J:"ante 
de aço inoxidável austenítico, tipv AISI-304. O ataque 
foi causado por cloretos carreados pela: nafta bruta des­
tinada à Unidade ,de Reformação Catalitica da Refinaria 
Duque de Caxias, deixando imprestáveis dois feixes do 
pré-aquecedor do sistema de pré-tratamento, .em poucos 
dias de operação. 

Neste trabalho apresentamos um dos senos problemas que os técnicos da 
REDUC enfrentaram em fevereiro e março de 1963, quando dois feixes tubulares 
de um permutador de calor, com tubos de aço inoxidável austenítico AISI TP-304, 
ficaram completamente imprestáveis depois de poucos dias de operação, em con­
seqüência de corrosão sob tensão fraturante (stress corrosion crackingl. 

2 - DADOS DO EQUIPAMENTO 
o fenômeno ocorreu no permutador E-201, pré-aquecedor de nafta bruta do 

sistema de pré-tratamento da Unidade de Reformação Catalítica n 220), cuja 
posição está indicada no seguinte fluxograma parcial: 

(*) Técnico da Refinaria Duque de Caxias (REDUC), no momento atuando no Sen-iço de 
Engenharia (SENGE)_ . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 307-314, jul./set. 1964 

307 



H-201 

Reator 
1----.-; Pré'-tratamento 

FIG.' Fluxograma parcial da sistema de pré-tratamento 

Fig. 1 - Fluxograma parcial do sistema de pré-tratamento 

Suas características são: 

a) Materia·l 
Casco -=- Aço carbono ASTM A 285 Gr. C. 
Carretel - Idem, com clad de aço inoxidável AISI-321. 
Tampa do Carretel - Idem, idem. 
Espelho - Idem, idem. 
Feixe - Tubos em "U" de aço inoxidável AISI-304. 

Demais· componentes do feixe em aço-carbono. 

b) Condições de opemção 

Ca.sco -
Produto: nafta bruta 
Temperatura de entrada - 35°C 
Temperatura de saída - 225°C 
Pressão de entrada - 37,3 Kg/cm2 (530 psig) 
Pressão de saída - 36,5 Kg/cm2 (518 psig) 
Feixe -
Produto: Nafta + H S + H, totalmente vaporizado na entrada. 

2 2 
Temperatura de entrada - 350°C 
Temperatura de saída - 220°C 
Pressão de entrada - 33,5 Kg/cm2 (475 psig) 
Pres·são de saída - 32,8 Kg/crp.2 (465 psig) 

Qbs.: Um passe no casco e dois no feixe. 

3 - O PROBLEMA 
A Unidade iniciou a operação em 26-4-62, feita a alimentação normalmente 

através de um tanque intermediário funcionando em pulmão, isto é, recebendo 
nafta da Unidade de Destilação AtmosférIca (1210) e, ao mesmo tempo, envian-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 307-314, jul./set. 1934 

308 

, . 

I.) 



do·a à Unidade de Reformação Catalítica (12201, conforme esquematizado a 
seguir. 

~NIDADE DE I i>ESTILAÇÃO 
------

TANQUE 
INTERMEDIÃRIO UNIDADE DE 

REFORMA.ÇÃO 
(1220) I (1210) A-

I------~I------~ I I A-
~~. _______ n_a_ft_a _______ ~ '+''--------~I 

No decorrer da campanha, a eficiência de troca de calor no permutador foi 
caindo de maneira mais acentuada do que se poderia esperar, registrando-se no 
final uma elevação de temperatura da carga da ordem de apenas 100°C, quan­
do o normal seria 190°C (para o equipamento limpo). 

Por ocasião da parada, constatou-se a presença de volumosa deposição e 
incrustação na parte externa dos tubos, como se pode ver pelas Figs. 2 e 3, 
em tôda a extensão· do feixe, justificando assim a referida baixa eficiência. (*') 

Fig. 2 - Aspecto da parte central do feixe por ocasião de sua retirada do casco 

(*) O problema não é nôvo. Tem ocorrido na Refinaria Presidente Bernardes, no préaquece­
dor de nafta para a Reforma Térmica - Unidade N. Fato idêntico tem sido registrado 
em outras refinarias, no exterior. (4) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 307-314, jul./set. 1!~64 

309 



Considerando que a limpeza mecamca então realizada fôra insuficiente para 
os fins de operação, procedeu-se a uma limpeza química. Esta foi executada 
pelo grupo de manutenção, empregando uma solução de soda cáustica a 15 % 
e tomando tôdas as precauções para evitar que, durante a lavagem, a tempe· 
ratura se elevasse a um nível superior a 40°C. Esta medida destinava-se a 
impedir que o cáustico provocasse corrosão sob tensão nos tubos, mesmo sa­
bendo-se que o material suportaria temperaturas bem mais elevadas (1, 6). 

Os resultados desta limpeza foram satisfatórios e o permutador foi reco~ 
locado em serviço normalmente. 

Fig. 3 - Vista da extremidade do feixe logo após sua remoção do casco 

Cêrca de 15 dias após o remlClO da operação, foi constatado um vazamento 
nos tubos. Êste vazamento, dentro de poucos dias, assumiu proporções tais que 
impediu a Unidade de continuar operando, em virtude da forte contaminação 
que passava para a carga destinada à seção de reforma. 

Parada a Unidade e removido o feixe, constatou-se surpreendentemente que 
todos os tubos estavam completamente danificados por um processo muito pa­
recido com corrosão intergranular ou corrosão sob tensão. O ataque foi tão 
intenso que não se aproveitou um tubo sequer. 

De início, foram formuladas várias hipóteses para explicar a ocorrência, 
tendo sido ventilada a possibilidade, embora estranha, de ter sido causada pelo 
cáustico utilizado na limpeza química. 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 307-314, jul./set. 1964 

310 



o que se positivou na ocaSlao foi apenas a natureza do ataque, cujo aspecto, 
a ôlho nu, é o que se vê na Fig. 4. As rachaduras perpendiculares ao eixo do 
tubo sempre ocorriam no ponto decontacto com as chicanas do feixe. A que 
aparece em primeiro plano, em sentido diagonal, ocorria quase sempre em 
pontos afastados das chicanas. 

Fig. 4, - Aspecto das trincas dos tubos 

Pela análise metalográfica realizada no Instituto Nacional de Tecnologia, 
ficou constatado que se tratava de corrosão sob tensão fraturante (stress cor­
rosion cracking) , como se pode verificar pela microfotografia apresentada na 
Fig. 5, na qual se vê nitidamente que não há carbeto no contôrno dos grãos e 
que a natureza das trincas é transgranular, principal característica da corrosão 
sob tensão dos aços inoxidáveis austenícos (3, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13). 

Nesta ocasião, o feixe foi completamente retubulado, mantendo-se a especi­
ficação do material, isto é, tubos de aço inoxidável tipo AISI-304. 

A Unidade voltou a operar, porém, cêrca de 15 dias mais tarde, novamente, 
foi constatado vazamento pelos tubos do E-201, acarretando nova parada. Veri­
ficou-se que o fenômeno se repetira de maneira absolutamente idêntica à pri­
meira vez. 

Êste fato nos deu maiores subsídios para prosseguirmos na pesquisa das ver­
dadeiras causas, permitindo-nos concluir que o fenômeno resultou da presença 
do íon cloreto (Cl-) na nafta (2, 9). Como se sabe, a presença de um teor 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) ~07-314, jul./set. 1964 

311 



de cloretos da ordem de 3 ppm já é suficiente para provocar corrosão sob tensão 
em aço inoxidável austenítico. 

Fig. 5 - ::IIierofotografia apresentando as trincas transgranulares. Reativo de Flick. '3~CX 

4 - COMO APARECEU CLORETO NA NAFTA 
Analisando o problema da deposição excessíva sôbre os tubos do permutador, 

os técnicos do processo concluíram que a oxigenação da nafta, durante sua per­
manência no tanque, teria influência marcante no fenômeno (4, 6). 

Em face disso, após a parada de novembro de 1962 (a primeira), foi intro­
duzida uma pequena alteração no sistema de forma tal que a alimentação passou 
a ser feita quase diretamente da Unidade de Destilação, circulando apenas uma 
parte pelo tanque intermediário. Dêste modo, apenas uma pequena parte da 
nafta passaria por aqu2le tanque, sendo assim muito reduzida a oxigenação desta. 

O sistema passou a ser o seguinte: 

I~~ 

I INTk~i5fhIO 
I I UNIDADE DE 

>: --<- abertas ""- .... REFORMAÇÃO 
UNIDADE DE 
DESTILAÇÃO 

(1210) """" .,... '" (1220) 

I II-~--I I 
'V'---_____ ~ "t'.:..-______ ~ 

R téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 307-314; jul./set. 1964 

312 



Uma' vez iniciada a operação segundo êste nôvo esquema, os operadores 
observaram que o coalescedor D-212 estava drenando uma quantidade de água 
anormalmente grande. De início, êste fato passou despercebido. 

Os técnicos continuaram a investigação, positivando finalmente a existência 
de tubos furados nos condensadores de tôpo da tôrre da Unidade de Destilação 
Atmosférica (T-102). Dêsse modo, havia passagem de água salgada para a 
nafta. Como a quantidade de água era grande, -não havia sedimentação no 
tambor de refluxo daquela tôrre, saindo conseqüentemente misturada com .a 
nafta. Agora também estava explicado porque o coalescedor D·212 drenava 
tanta água. 

A solução dada ao problema dos -tubos para o E-2Q1 será abordada, pos­
sivelmente, no próximo número dêste Boletim. 

5 - AGRADECIMENTOS 
!~~ .. >. 

Consignamos aqui sinceros agradeçimentos ao Instituto Nacional de Tecno­
logia, na pessoa do Diretor de seu Departamento de Metalurgia, Prof. Arnaldo 
Henrique da Silveira Feijó, colaborador desinteressado e incansável da PETRO­
BRÁS e particularmente da Refinaria Duque de Caxias, cuja prestimosa cola­
boração nos tem permitido elucidar tantos problemas. Ao Prof. Feijó o nosso 
reconhecido muito obrigado. 

REFERÊNCIAS 
1) AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. DIVISION OF REFINING - Guide 

for inspection of refinery eqltipment. Chapter II: Conditions causing de-
. terioration Or failures. New York, 1957. p. 24. 

2) -- --- p. 32. 
3) -- p. 33. 
4) BIEHL, James A. e MADDOCK, William - The case of the fouled feed pre­

paration unit. Petroleum processing, New York, 11 (11) :98-101, novo 1956. 
5) CECCHINI, Marcos A. G. - Apostilhas sôbre corrosão. Curso de manut~nção. 

Is.1.1 Petróleo Brasileiro S. A., Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de 
Petróleo, 1960 I Mimeografado I 

6) COSINUKE, Walter - IIdentifying tests which can be used to predict a fouling 
feedl in: WPRA refining quiz-1. Session on catalytic reforming. Oil and 
Ga8' Journal, Tulsa, 57 (9) :124, fev. 23, 1959. 

7) ROGERS, T. Howard - The marine corrosion handbook. Toronto, McGraw­
HiU Co. of Canada, 1960. p. 246. 

8) SCHEIL, M. A. - Stress corrosion cracking in stainless alloys. In: UHLIG, 
H. H. ed. - The corrosion 7Wmdbook. New York, Wiley; London, Chap­
man & Hall 119611 p. 174-182. 

9) SHV ARTS, G. L. e KUZNETSOV A, Yu. S. - Intercrystalline corrosion and 
corrosion cracking of highly alloyed austenitc stainless steels. In: LEVIN, 
1. A. ed. - Intercry8talline corrosion and corrosion of metaIs nnder stress. 
London, Leonard Hill, 1963. 320p. : Tradução inglêsa I. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 307-314, jul./set. 1964 

313 



10) THOMAS, K. C. et alii - Stress corrosion of type 304 stainless steel in 
chloride environments. Gorrosion, Houston, 20(3) :89-92, mar. 1964. 

11) UHLIG, H. H. - Gorrosion and corrosion controlo New York, Wiley, 1963. 
p.275. 

12) WILTEN, H. M. - In refinery service look at today's stainless steel failure 
by stress corrosion. Hyclrocarbon proce8sing &; Petroleum Refiner, Hous­
ton, 41(1) :122-128, jan. 1962. 

13) -- Microscope speeds diagnosis of refinery corrosion. Hydrocarbon Pro­
cessing &; PetrOleum Refiner, Houston, 40(10) :151-158, out. 1961. 

SYNOPSIS - .A case of stress corrosion cracking 
of austenitic stainless steel AISI TP-304. It was caused 
by chZorides entrained in the raw nafta to the Catalytio 
lúforrning Unit a.t Duque de Caxias Refinefy, catLsing 
two bwtdZes of the pre-treat pre·heater to fail in a few 
days of operation. 

(Originais recebidos em 10-8-64) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 307-314, jul./set. 196'.1 

314 



ed.tu4o. ",a.Ul. ,wellehfã.o. t­
-telnO~ de p4Ul.{.if1,Q. 

PERFURAÇÃO 
E PRODUÇÃO 

f1,().d d-i4telnfld. de· ",-t~(l. 
do. -tetô.",ea~ 8.aiaf1,D-

Luie Alberto de Castro (0) 

1 - INTRODUÇÃO 

SINOPSE - Apresenta o problema, da parafina na 
manutenção da prtOdução prevista pela Engenharia de Re­
servatório, e mostra as diversas soluções postas em prár 
tica e em estudo no Recôncavo Baiano. Detém-se princi­
palmente na utilização de tubos de cloreto de polivinil 
(PVC). 

o Engenheiro de Petróleo, estudando o movimento do óleo paraftnico, pro­
duzido no Recôncavo Baiano, até as Refinarias ou Terminal Marít,imo, depara-se 
com o sério problema das acumulações de parafina nos. diversos sistemas atra­
vessados. 

Poderíamos dividir êstes sistemas em três aspectos para simplificar o estudo: 

1.1 - movimento de óleo nos poros da rocha; 
1. 2 - movimento de óleo no interior do poço; 
1. 3 - movimento de óleo na superficie. 

1.1 - Movimento de óleo nos poros da rocha 
No primeiro sistema, ou seja, movimento do óleo através dos poros da ro­

cha, reveste-se de singular importância o problema de acumulações de parafina 

«) Técnico da Região de Produção da Bahia (RPBa.) - PETROBRAS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 315·323, juI./set. 1964 

315 



na formaçã(}. na vizinhança do poço. Acredita-se que a passagem do óleo da 
rocha para o interior do poço em virtude da queda de pressão causa expansão 
politrópica do gás, principalmente ao ser atingida a pressão de saturação, e, 
em conseqüência, um resfriamento brusco que seria causa dêste fenômeno. 
A conseqüência desta acumulação é queda de produção face à diminuição da 
permeabilidade, sendo·.o·fenômeno· muito semelhante ao "dano de formação", 
estudado na Engenharia de Reservatório. 

1.2 - Movimento de óleo no interior do poço 
Admitindo-se que a extremidade inferior da tubulação de produção esteja no 

nível do tôpo da zona produtora aberta, poderemos considerar a temperatura 
neste ponto igual à temperatura na jazida, ou seja, 

Tj = TI 
À medida que o óleo sobe no interior da tubulação, vai sofrendo um res­

friamento, não só causado por atingir zonas de' temperatura mais baixa, como 
pela expansão do gás. Haverá um ponto em que a temperatura atingirá um 
valor limite, ocorrendo a separação da parafina e o -início da acumulação. A de- . 
terminação dêste ponto é de grande importância para a aplicação dos diversos 
processos para a solução do problema. Costuma-se, em muitos casos, considerar 
a temperatura no eixo do poço como uma função linear de profundidade. 

Tz = vz + Ts 
Ts = temperatura média na superficie (9C) 

v = gradiente da temperatura 9C/in 
z = profundidade do poço 

A temperatura critica de separação pode ser determinada no laboratório 
para um dado óleo parafinico em estudo. Conhecidos o gradiente de tempera­
tura, a temperatura crítica de separação e a temperatura média na superfície, 
poderemos calcular a profundidade de separação da parafina: 

Tz Ts 
zc = -----

v 

1l:ste valor nem sempre coincide com os resultados obtidos na prática, quan­
do da retirada da tubulação de produção parafinada ou das hastes de bombeio, 
face às aproximações admitidas na aplicação da fórmula, e por considerarmos 
sômente o fator temperatura. 

Os pontos de acumulação. da parafina podem ainda ser determinados quando 
da descida de instrumentos em arame, como registradores de pressão de fundo, 
temperatura, etc. 

1.3 - Movimento de óleo na superfície 
Faremos referência adiante aos diversos fatôres que contribuem para a 

acumulação da parafina, considerada a temperatura isoladamente, pois parece 
ser o fator mais ipiportante. É lógico, portanto, concluir que as acumulações 
de parafina na superfície são grandemente influenciadas pelas estações do ano, 
ao ponto de se poder afirmar que, no inverno, há uma queda de produção de 

B. tec. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3l 315-323, jul./set. 1964 

316 



óleo no Recôncavo Baiano maior que nas demais est~ções, como conseqüência 
dêste problema. 

A acumulação de parafina no sistema de produção da superfícíe se dá, em 
diversos pontos críticos de separação, concomitantemente com a ação efetiva 
dos diversos fatôres influéntes no fenômeno. A parafina se acumula nas tubu­
lações, separadores de. óleo e gás, tanques, testadores de poço, etc. 

2 - NATUREZA DA PARAFINA 
Ê importante frisar que o têrmo "parafina", utilizado neste estudo, não é, 

por muitos, considerado como adequado para designar depósitos cerosos cons­
tituídos de diversos componentes, incluindo a parafina propriamente dita, as­
faltos, óleos, resinas, areia, argila, silte, sais, água, etc. O número de compo­
nentes e os tipos de cêra dependem das características do óleo considerado. 

Poderemos dizer, portanto, que os <;'lepósitos - de parafina possuem compo­
nentes de natureza cristalina e de natureza amorfa. Alguns óleos e mesmo a 
água podem estar em solução ou existem absorvidos pelos cristais de cêréJ,s. A 
presença do óleo -na parafina, em maiores ou menores quantidades, influi na 
maior ou menor temperatura de fusão da mesma. Os pontos de fusão das cêras 
encontradas nas "parafinas" variam até 93°C (2DDOF) , aproximadamente. 

3 - FATÔRES QUE INFLUEM NAS ACUMULAÇÕES DA PARAFINA 
Admitamos que o óleo produzido em determinado poço possua parafina em 

solução e suspensão, de acôrdo com os diversos componentes do que designa­
mos como parafina. Certas condições, porém, foram alteradas desfazendo-se o 

. equilíbrio, de modo que o óleo não poderá mais mantê-Ias, daí resultando a se­
paração. Examinaremos as condições necessárias para ocorrer a separação e 
posterior acumulação : 

a) A temperatura, como vimos, é um fator importante, tanto que a quan­
tidade de parafina eventualmente contida em determinado óleo depende 
da temperatura de saturação. 

b) A presença de sólidos no óleo poderá contribuir para a separação da 
parafina, servindo as partículas como núcleos de acumulação. 

c) A rugosidade natural dos condutos e vasos metálicos no sistema de pro­
dução serve como base para acumulações de parafina; os cristais encon­
tram pontos de apoio nestas rugosidades para seu assentamento. 

d) A separação do gás, ou perdas das frações mais leves em geral, causa 
a separação da parafina. Tanto assim que foi provado que a parafina é 
mais solúvel nas frações mais leves do óleo cru. 

e) A presença de sal contribui para as acumulações de parafina. Sua de­
posição nas paredes das tubulações contribui para formação de rugosi. 
dades e asperezas onde a parafina fatalmente se depositará. 

f) As modificações de pressão também devem contribuir para que ocorra 
a separação; o fator está intimamente ligado à expansão politrópica do 
gás e conseqüente resfriamento. 

g) A velocidade de fluxo do óleo influi, verificando-se que, com a modifi­
cação desta, varia a acumulação de parafina. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 315-323, jul./set. 196,1 

317 



Em conclusão, podemos afirmar que, em face da incidência e correlação 
existente entre os fatôres, dificilmente será encontrado um dêles em atuação 
isolada. 

4 - SOLUÇÔES POSTAS EM PRÁTICA NO RECôNCAVO BAIANO 
Os processos utilizados para debelar o problema das. acumulações de para­

fina nos sistemas de produção, no Recôncavo Baiano, são mecânicos e técnicos. 

Resumidamente, poderemos citar que utilizamos "facas", suspensas em ara­
me, .para raspagem mecânica da parafina que se deposita na tubulação de pro­
dução existente no poço; pigs ou raspadores para, pela passagem em tubula­
ções de surgência ou de bombeio, rasparem e empurrarem a parafina através 
das linhas de superficie utilizando a pressão de surgência ou a pressão de bom­
beio, para o deslocamento do mesmo; unidades de circulação de óleo quente, 
que consistem bàsicamente em uma bomba acionada por um motor, uma cal­
deira e um tanque. Estas unidades servem para a injeção de óleo quente no 
interior do poço ou nas tubulações de superficie, deslocando a parafina por 
pressão e ação térmica. Para os tanques e separadores de óleo e gás, utiliza-se 
ação térmica do vapor circulante através de serpentinas no interior dos vasos 
em questão. 

5 - CRíTICA DOS PROCESSOS ATUALMENTE EM USO 
Os processos mecânicos e térmicos, atualmente em utilização no Recôncavo, 

pecam pela base, pois são de natureza corretiva e não preventiva. 

Fácil é constatar que, por mais perfeita que seja a programação de pas­
sagem de faca, pig, óleo quente ou vapor nos sistemas de produção, haverá uma 
perda de produção, visto como a acumulação de parafina no intervalo de tem­
po entre os tratamentos restringe a passagem do óleo. 

Diminuindo-se o intervalo· de tempo, teremos naturalmente aumento de efi­
ciência do processo, sem contudo atingirmos a perfeição. 

A utilização das unidades de circulação de óleo quente está sujeita aos aza­
res dos problemas mecânicos inerentes aos constituintes que as formam. Exem­
plificando êste fato os leitores poderão verificar. O gráfico de eficiência de uma 
unidade em operação em Buracica, no mês de março de 1962, por si só é bas­
tante elucidativo da gravidade do problema (Fig. 1). 

6 - APLICAÇÃO DE NOVAS· mCNlCAS 
Os engenheiros de petróleo, do setor de Produção, cientes dêstes fatos, têm 

procurado desenvolver novos processos e novas técnicas para que se passe do 
terreno corretivo para o preventivo na solução do problema. O desenvolvimen­
to de produtos químicos, solventes da parafina, e de resinas utilizadas na fa­
bricação de tubos e em revestimentos, tem aberto novos horizontes para ês­
tes estudos. 

A aplicação de tubos de cloreto de polivinil (PVC) está limitada por dois 
fatôres: temperatura e pressão. A utilização no Campo de Dom João, no en-

B. tec. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3l: 315-323, jul./set. 1964 

318 



a: 7500,"'-+-+ 
a: 

"" lO 

o I A 5 

o I AS 
FIG.l 

22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 

319 



tanto, que não possui problemas de grande porte quanto a êstes fatôres, está 
sendo verificada experimentalmente com a instalação de uma linha mista de 
PVC e aço no poço DJ-92 no setor de Produção de Terra. 

7 - CARACTERíSTICAS GERAIS DO TUBO UTILIZADO 
o tubo de PVC utilizado no Campo de Dom João, na linha de surgência do 

poço DJ-92, possui as seguintes características: 

7.1 - Propriedades Físicas 
O pêso específico é de aproximadamente 1,4 kg/dm3, isto é, 5 a 6 vêzes 

inferíor ao pêso do aço, o que facilita o transporte e manuseio dos tubos. 

O calor amolece o tubo, sendo que a 180'C fica pastoso e a 230'C carbo­
niza. Em face desta limitação, não é possível a utilização conjunta do tubo de 
PVC e o processo de desparafinação com óleo quente. 

7.2 - Propriedades Mecânicas 
A resistência à rutura por tra.ção é função da temperatura, sendo que a re­

sistência à compressão pode ser considerada como igual à da tração. 

A temperatura de 70'C é o limite máximo para emprêgo do material. No 
intervalo de O a 70'C, o módulo de elasticidade é de aproximadamente 30000 
kg/cm2• 

No gráfico da Fig. 2, pode-se notar a variação da resistência (R) e móilulo 
de elasticidade (E), de acôrdo com a temperatura. 

As vibrações influem muito pouco sôbre a resistência do PVC rigido. Acar· 
ga de rutura de um corpo de prova submetido a 20 milhões de vibraç.ões, com 
freqüência de 50/segundo, é quase igual à carga de rutura em condições normais. 

O calor específico do material é de 0,24 cal. kg'C. A seguir, o valor da 
condutibilidade térmica do PVC rígido em comparação com os metais mais comuns: 

PVC rígido ...... _ ............ . 0,162 cal/hora m ·C 
Aço .......................... . 50 ;p ) ~ ~ 
Aluminio ..................... . 180 » » ~ ~ 
Chumbo •...................... 30 ~ » ~ ~ 
Cobre 300 » » ~ > 
Vidro ......................... . 0,4--0,8 » » » » 

Não há dúvida de que esta propriedade do PVC rígido é favorável, na so­
lução do problema em estudo, pois existirá menor influência das estações do 
ano sôbre a produção de óleo. Os tubos de plástico poderão ser enterrados sem 
maiores conseqüências, mesmo em pleno inverno. 

As perdas de carga são inferiores às dos tubos metálicos. O coeficiente da 
vazão é superior a 145 (fórmula Hazen-Williams). Graças às suas paredes in· 
ternas lisas, fica debelado mais um fator de acumulações de parafina, exami· 
nado anteriormente Crugosidades e asperezas das paredes dos tubos de aço). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 315-323, jul./set. 1964 

320 



kg/cm2 

700 

600 30000 

500 

400 20000 

300 

200 10000 

100 

o 10 

VARIAÇÃO DE " R" E DE "E" COM A TEMPERATURA 

20 30 40 
FIG.2 

50 60 70 80 tOe 90 

Para a expenencia no poço DJ-92 com o tubo de PVC rígido "Ponta e BOl­
sa", foi desenvolvido um tipo de conexão, com anel de borracha para vedamen­
to, realizada a junção dos tubos com braçadeira metálica. As braçadeiras,liga· 
das entre si por parafusos rebativeis, realizam a união dos tubos sustentadas 
por calos proporcionados nas extremidades dos mesmos. 

Para melhor comparação, a linha foi instalada com um trecho de aproxi­
madamente 60 metros de PVC e o restante com tubo de aço. Após 30 dias não 
se constatou a menor aderência da parafina no tubo de PVC rígido, enquando na 
tubulação de aço foi necessária, por diversas vêzes, a desparafinação com óleo 
quente. 

Apesar de as experiências realizadas não serem satisfatórias para têrmos 
idéias conclusivas sôbre a aplicação de tubos de PVC rígido, grande passo foI 
dado nesse sentido. 

Observando·se em um tubo a distribuição das velocidades das partículas do 
fluxo de um fluido, constatam-se os menores valôres nas proximidades das pa­
redes, em virtude do atrito. Como o coeficiente da fórmula Hazen-Williams é 
maior para o PVC rígido, obteremos melhor distribuição das -velocidades e, em 
face da inexistência de rugosidade, não haverá aderência de parafina no tubo 
de PVC. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 315-323, jul./set. 1964 
321 



8 - LIMITAÇÕES E SOLUÇÃO PARA APLICAÇÃO DO TUBO 
DE PVC RÍGIDO 

Como vimos, as limitações do tubo de PVC rígido residem na pressão e na 
temperatura, em muitos casos elevadas na produção de petróleo. Não existe 
maneira de evitar a limitação de temperatura, pelo que ficamos restritos à 
máxima de 70°C para aplicação do PVC, dentro dos valôres que são vistos no 
gráfico da Fig. 2. 

Além destas limitações, tem-se verificado, em experiências nos Estados Uni­
dos, que ocorre grande número de acidentes causados por choques de ferramen­
tas e passagem de máquinas pesadas, prejudiciais à aplicação em larga escala 
dos tubos de PVC rígido. Neste particular, com a necessidade quase imperiosa 
de que os tubos sejam enterrados, evidencia-se a vantagem da baixa condutibi­
lidade térmica do PVC rigido .. ' 

O revestimento com tecido de vidro do tubo de PVC rígido pode causar' au­
mento considerável na sua pressão de trabalho; é necessário, no entanto, deter­
minar se existe vantagem sob o ponto de vista econômico nesta aplicação. 

Verificada a inexistência de acumulações de parafina no tubo de PVC rí­
gido, devemos lembrar a possibilidade de congelamento do óleo em uma linha 
em que o fluxo foi detido por algum motivo, como, por exemplo, defeito no sis­
tema de bombeio mecânico convencional. Tornar-se-ia necessária a passagem 
do pig. ou raspador e, no caso, poder-se-ia aplicar um tipo que se adaptasse às 
condições do tubo utilizado; um raspador de plástico, com cerdas de nylo1i, 
seria ideal. 

Como no Campo de Dom João a temperatura ao nível da zona produtora, 
no interior do poço, é de 36,5°C, em média, está sendo est.udada, paralelamente, 
a aplicação do PVC rígido na tubulação de produção dos poços. 

No campo de Candeias, face às limitações de pressão· impostas ao tubo de 
PVC rigido, foi utilizada experimentalmente, rio. poço C-18, uma linha de aço 
revestida internamente com resina epOX'Y, curada aquente. Na· experiência. em 
que:;;tão, procurava-se determinar a influência da parede lisa, isenta de rugosi­
dades, na solução do problema. Da mesma forma que no ·caso anterior, do 
tubo de PVC rígido, o poço produziu 60 dias sem se verificar acumulações de 
parafiha; no entanto, a tubulação de 'produção é desparafinada com óleo quen-
te uma vez põrCUa. . . . 

Os resultados animadores obtidos, até o momento, com a aplicação de re­
sinas na solução do problema, não afastam a eventual necessidade de proces­
sos combinados, como a utilização dopig de ·plástico; do óleo quente, ou dos pro-
(lutos químicos. . 

No campo de Catu foi experimentado um produto químico, inibidor de pa­
rafina, num poço em que era necessária a raspagem da tubulação da produ­
ção com "faca", sendo a aplicação executada com o intervalo de um dia. Veri­
ficou-se que, para determinada dosagem do produto, o poço não necessitou de 
raspagem no período de vinte e oito dias. 

Para a utilização de óleo quente, em tubulações revestidas com resina, será 
necessário que a mesma resista à temperatura de 93°C (200"F), pelo menos. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro,7 (3): 315-323, jul./set. 1964 

322 



9 - CONCLUSõES 
Sendo os processos mecarucos e térmicos, como vimos, de natureza corre­

tiva, concluimos que sob o ponto de vista econômico, obtendo-se produção mais 
uniforme e constante mediante utilização de resinas nas tubulaôçes, combinada 
com a injeção de produtos químicos no sistema, além de viável parece ser o pro­
cesso mais satisfatório. 

Com a aplicação de tubos de resina ou de aço 'revestidos internamente, con­
forme o caso, a quantidade de produtos quimicos utilizada, para inibição da pa­
rafina, será consideràvelmente reduzida. 

Somente experiências exaustivas e minuciosas, ora em curso nos Campos 
do Recôncavo Baiano, proporcionarão dados para obter a solução mais eco­
nômica. 

Deixamos registrado nosso agredecimento à valiosa colaboração que esta­
mos recebendo de indústrias nacionais na realização dos trabalhos aqui descritos. 

SYNOPSIS - The article presents some resuZts of 
lield experiments in Reconcavo) Bahia) 1LSing inhibitors 
and plastic piping materiaIs to avoid parallin deposition 
in the oiZ formations and in the production eq1Lipment. It 
relfers) principally, to the utiIization of PVC (polyvinil 
chZoride) pipe. 

(Originais recebidos em 27-4-64)_ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 315-323, juI./set. 1964 

323 



REFINAÇÃO 

~o.de . ",eútUe6d. ",au a. Itedue 
- teh,ta,UfJ,o" de Ineto.ált/,aeão. 

1 INTRODUÇÃO 

, 

Roberto Gomes da· Costa (O) 

SINOPSE - Estudo de sel~ão de petróleos para a 
Refinaria Duque de Caxias. Teutativa de solucionar o 
problema através do emprêgo de métodos de progra.­
:mação linear. Detalhes matemáticos são evitados de mod.o 
a não se perdera visão de conjunto e permitir o debate 
da questão, fora de seus aspectos matemáticos. 

A seleção de petróleos para uma refinaria, observadas as restrições de se­
gurança, no que diz respeito a possíveis paralisações de unidades que a compõem, 
além da evidente obediência à política global estabelecida pela Emprêsa a que 
pertencer, deve ser orientada no sentido de obter o máximo rendimento de sua 
realização por unidade de tempo. 

Para que se verifique a possível realização média que um petróleo ofere­
cido no mercado internacional daria, torna-se necessário simular por um modêlo 
matemático o funcionamento da refinaria quanto ao processamento do óleo para 
a obtenção de produtos, e dispor-se de dados que permitam avaliar o custo de 
cada uma das operações envolvidas. 

(*) Técnico do Setor de Pesquisas do Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo 
(CENAP) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 325-332, jul./set. 1964 

325 



Dada a complexidade natural do modêlo, estruturalmente falando, envol­
vendo um número elevado de operações interdependentes, torna-se necessário 
representá-lo funcionalmente de maneira simples, ou seja, as variáveis depen­
dentes devem ser representadas por combinações lineares das variáveis inde­
pendentes. 

Como a função objetivo do problema é uma realização a tornar máxima, 
e levando-se em conta a observação do parágrafo anterior, encontramo-nos diante 
de um problema clássico de programação linear, que será abaixo desenvolvido. 

No caso particular presente, tentar-se-á estabelecer um modêlo para a 
Refinaria Duque de Caxias, bastante simplificado, por falta de informação, mas 
que poderá ser estendido, à medida que essas informações forem se:ndo obtidas. 

Por essa razão, será nossa maior preocupação o desenvolvimento dos aspec­
tos conceituais, mais que os de forma, que serão deixados para quando a apli­
cação prática do modêlo se fizer necessária. 

2 - ESTABELECIMENTO DO MODÊLO 
2.1 - Representação em Blocos 

A refinaria será representada por um diagrama de blocos (Fig. 1), onde 
cada bloco representará uma unidade de prócessatnento ou um pàrque de arma­
zenamento. Ligando os blocos, teremos arcos orientados, que representarão as 
correntes de. transferência de matéria de um bloco a outro, sendo que o sentido 
de escoaménto será Uidicado por uma seta . 

. Como medida dosarc0s, teremos as, vazões das correntes. 

Os simbolos usados para os blocos são abaixo relacionados na Tabela r. 

'TABELA I 

Símbolos usados para os blocos 

a - Armazenamento gasolina A 
b - Armazenamento gasolina B 
c - Unidade FCC 
d - Armazenamento diesel 
f - Unidade flash 
g - Armazenamento gás p/queima (flare) 
l-Armazenamento gás liquefeito 

m - Armàzenamento catalisador craqueamento 
n Armazenamento catalisador reformação 
o - Armazenamento óleo combustível 
p - Armazenamento chumbo tetraetila 
r - Unidade reformação' 
t - Unidade destilação atmosférica 
z - Unidade descarbonização. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3); 325-332, jul./set. J964 

326 



" O 
o ;: 

'" c: ~ 
<: 
'" r 

< 

". < n 
c: 
o 

o 

'" g :-,---
'" ' :o 

N '" O 
z 
N 
" 

..., 
,.. 
O 

.., 

'" -< 
.:0 
o­
r 
m 
o 

:; o 
;: '" ~ j ~----~--, 

--., r 
'" > r------I :o <> i---, 

n 
:o 

" > > O 
-< c: 
> '" n r > 

:r ~ 
n Z 
o -< 

o 

oi 
" -< > 
r 
éii 
> 
o 
o 
:o 

3 ~ 
" O c: 

'" > ;:. 
"'I ~: 
O 

- >, 
;; o 

---- ---- - --; 

" :x: 
c: 
;: 

'" o 

2.2 Identificação das Correntes 

. ,J nL1J"-~·· ~ , ' I~~.,., ~~. I, L Wi 

"'TI 
G'l 
C 
:o 
l> 

I 

"'TI 
r 
c 
x 
o 
G'l 
:o 
l> 
s:: 
l> 

o 
l> 
cn 

(") 
o 
:o 
:o 
ITI 
Z 
-l 
ITI 
cn 

:o 
ITI 
o 
c 
(") 

As correntes serão identificadas por um par de letras, como segue: 

{3 a onde 
{3 destino do produto (bloco) 
a procedência do produto (bloco) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 325·332, jul./set. 1964 
327 



2.3 - Propriedades dos Produtos 
Os prdoutos que saem de um bloco mantêm suas propriedades inalteradas 

até que cheguem a outro bloco. Para aplicação do modêlo linear, as proprie­
dades serão consideradas como lineares, ou aproximadas como tal. 

A propriedade ~ de um produto que vem de um bloco K será designa­
da por ~ . 

K 

Os seguintes simbolos serão usados: 
s - suscetibilidade ao chumbo tetraetila (admitido constante) 
i - Índice de octano 
q - realização do produto 
v - vida do catalisador 
h - atividade catalisador 

3 - EQUACIONAMENTO 
, A'.. 

Para cada petróleo oferecido, haverá uma função objetivo a maximizar, 
qual seja a realização da Refinaria, condicionada a um, conjunto de restrições 
das seguintes naturezas: 

3:1 - Restrições de proçlução 
3.2 - Restrições de especificação 
3.3 - Restrições de processamento 
3.4 - Restrições de operação 

3.1 - Restrições de Produçã:o 
São aquelas relativas à demanda e capacidade de absorção do mercado, tra­

duzidas pelo plano de produção da PETROBRÁS, ao qual a Refinaria deve 
obedecer. 

Sejam r e r., as produções máximas e minimas respectivamente, por uni­
s 1 

dade de ·tempo, "do produto r 

Teremos, para o modêlo da REDUC 

S 
> 1 + 1 + 1 > I, f l' C-I 

a > a +a +a -L a "> a I s ! t r c 1 

b > b + b r. > b ;; r 
d 

"> d + d > d s - c t i 
O 

'> O +0 +0 "> O s 
-

,. z c -

3.2 - Restrições de Especificações 
São as relativas à qualidade dos produtos. Os produtos intermediários 

devem sofrer mistura e o produto final deve atender a um conjunto de espe­
cificações. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 325-332, jul./set. 1964 
328 



Admitir-se-á que sejam aditivas as propriedades usadas para verificação da 
finalidade dos produtos, para atender ao modêlo linear. 

3.2.1 - Para as gaso.linas (A ou B) o. índice de octauo. será a propriedade prin­
cipal a figurar nas restrições de especificação.. 

Para um modêlo. não muito preciso, poder-se-á admitir o próprio indice de 
octano como aditivo em base de quantidades. Para modelos mais precisos, poder­
se-ão usar os indices de mistura (bleding indexes). 

Sendo i o indice de octano (ou indice de mistura) da nafta que venha do 
k 

bloco k, teremos para a gasolina A, por exemplo : 

ai+ai+ai+ai+a S > ff tt rr cc pa-

"> i (a + a + a + a ) 
- "- f t r c 

Onde a < P (a + a + a + a ) 
p ~ f t r c 

Onde P é o teor máximo admissível de chumbo na gasolina. 

Observações 

a) poderá assumir diferentes níveis (alternativas) conforme o proces-
r 

b) 

c) 

samento usado na reformação (ver item 3.3.1); 
i poderá ser admitido constante dentro da faixa de variação da seve­
c 

ridade da unidade de craqueamento catalítico; 

os valôres de i e i irão variar em função do corte produzido nas naftas 
t f 

de destilação direta, podendo-se admitir várias alternativas para o pro­
blema. 

3.2.2 - Para o. Diesel, ,dever·se·á selecio.nar uma propriedade aditiva em base de 
quantidade e que seja limitante quanto ao. apro.veitamento. de ga.sóleo. 
craqueado. como. diesel. 

Sendo 8 esta propriedade, teríamos: 

d 8 + d 8 > (d + d) 8 , onde 8 seria o seu valor limite inferior 
cc tt c t o o 

dado pela especificação do produto. 

3.3 - Restrições de Processamento 
3.3.1 - Refo.rmação. 

Serão consideradas as seguintes hipóteses, para que o modêlo admitido seja 
linear: 

a) Haverá uma correspondência biunívoca entre o indice de octano e o 
J" 

rendimento de reformado, para uma determinada carga; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 325·332, jul./set. 1964 

329 



b) A vida v do catalisador será considerada dependente sõmente da na­
tureza da carga; 

o) A vazão da carga r (relacionada à velocidade espacial) poderá variar, 
f 

dentro de cada alternativa considerada, porém as outras condições de 
operação seriam ajustadas automàticamente (condição intrínseca do mo­
dêlo) , para que o valor de i se mantivesse constante (observação (a) 

r 
do ítem 3.2.1). 

Haveria, evidentemente, limites para a variação de r, condiciona­
t 

dos às variações máximas admissíveis das condições de operação. 

Equacionando teríamos: 

rs ::::, rt ..:::; ri 

a + b = r R, onde R seria o rendimento de reformado na hi-
r r t k k 

pótese k. 

d) Quanto ao corte da nafta para a reformação, podem ser admitidas várias 
alternativas, já que seria difícil traduzir a ínfluência da faixa de ebuli­
ção da carga sôbre os rendimentos dos produtos por uma expressão 
linear. 

Recomenda-se que o número de alternativas não seja superior a 3, 
pois, para cada uma delas, haverá aínda a alternativa dos valôres do 
índice de octano do reformado (item 3.2.1, observação a). 

e) O rendimento de gás G poderá ser expresso como uma função linear do 
rendimento de reformado, e como em cada alternativa, o rendimento 
de reformado é constante, também o será o rendimento de gás. 

g == G. r 
c t 

3.3.2 . - Craqueamento Catalítico 

A conversão, o rendimento de gás e de g.1. p. poderão ser consideradas como 
funções líneares da vazão da carga (c

v
) da temperatura T do reator e da ati-

vidade' h do eatalisador, para uma dada carga. 

Como o nível de atividade do catalisador pode ser considerado como função 
aproximadamente linear da reposição C do catalisador temos: 

m 

c - (d + O) = o: + o: C + o: T + 0:4 C v c c 1 2v 3 m 

3.3.3 - Descarbonização 

Os rendimentos da unidade serão considerados constantes para cada tipo 
de carga. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 325-332, jul./set. 1964 

330 



~~f:I:., ~R~s~~!)õ~S -()peraCiüllªis '; 
,- "Sérãó aqui éonsicie~idõ" os'gargáloa ':qas unidaâe~. '~ "-, ',_" " _,' _,~ 

-' ':.' '<~ .••. , •• 

Cada uma das correntes estará limitada em vazão a um valor máximo, em 
função do equipamento por onde passa. Deve ser levado em conta, para cál­
Cll~O'"d~"s~s::Y~~9,~,S::1p~ima_s, os:: t~I!!Pos, prevIs.tO!" PPi!a parada das unidades . 

. '.: ... '. ': 

, a·5', :"7.', ~l,lllQaQ,J~bj~tiVQ_ 
',\ A'função oDJetivo' será' li ~ealizáçao totàl <:la B.e~in~iia, que deverá ser ma-

ximizada. 

Nas parcelas do Somatório deverão figurar como coeficiente das vazões 
das correntes, os valôres de cada uma delas. 

, .'- " .. ,~" '-, 

Na função' poderão 'ser incluídos custos operacionais e todos os custos que 
sejam marginais, isto é, proporcionais à produção. 

Parcelas fixas deverão ser excluídas como, por exemplo, salário do pessoal. 
o 

A inclusão na função objetivo de tôdas as parcelas que venham a influir 
na realização total da Refinaria irá depender da precisão que se deseja para 
o modêlo. 

Numa primeira aproximação, a função objetivo poderia ser da forma: 
Realização (l + I + I ) P + (a + a + a + a ) p t r c I f t I' e a 

I (br + be) Pb + T 

l' 
t 

onde r 
V m 

I I (ap 

4 - COl\mNTÁRIOS 

..L bp ) P I P 

(de + dz ) Pd ..L (Oe +0 
I 

I T 
z 

r 

Pr I t ..L C P + I 111 m V 
O\") Pc 

° esquema aqui apresentado visa menos a solucionar o problema da pro­
gramação de petróleos para a Refinaria Duque de Caxias do que divulgar 
idéias que sirvam para um debate e uma tomada de consciência de um assunto 
para o qual não há ainda experiência dentro da Emprêsa. 

° modêlo apresentado pode e deve ser melhorado. Como foi dito linhas 
atrás, a preocupação maior foi a de desenvolver os aspectos conceituais, apre­
sentando de forma sistemática a solução de um problema que vem sendo con· 
duzido dentro da Emprêsa de uma forma um tanto quanto empírica. 

Êste tipo de trabalho só poderá ser bem conduzido por uma equipe que 
poderia ser assim constituída: engenheiros de processamento, para a definição 
das restrições de especificações, processamento e operação; engenheiro de pro-



dução, para equacionamento do problema e definição da função objetivo e das 
restrições de produção, e engeIlheiro de processamento de dados, para o cálculo 
numérico dos problemas que se mostrarem complexos. 

SYNOPSIS - St·udy of crude selection for Duque de­
Caxia,s Refinery. An' attempt to solve the problem by 
applying linear programming methods. MathematicaZ 
details avoided to present a general picture of subject 
which may be disG-u,ssed withou,t specific knowledge Df 
these details: 

(Originais reeebidos em 12-5-64) 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (31: 325-332, jul./set. 1~64 

332 



TRANSPORTE E 
ARMAZENAMENTO 

~ati().a- dOd 
d.u8fnud.O-d 

1 - INTRODUÇÃO 

José Pedro de Faria Alvim (0) 

SINOPSE - Resultados mais 9recisos são consegui­
dos com a aplicação dêste nôvo método 9ara o cálculo 
da flutuação negativa e da ·espessura do revestimento de 
concreto dos oleodutos submersos. 

Resultados mais precisos, eis a principal vantagem oferecida por êste nôvo 
método para o cálculo da fôrça de flutuação dos oleodutos submersos e para a 
determinação da espessura do revestimento de concreto, necessário para dotá-los 
do grau desejado de flutuação negativa. A aplicação do método, nem por isso, 
torna-se mais difícil ou trabalhosa que a de outros processos - considerados 
expeditos -, usualmente empregados pelos projetistas de oleodutos para a mes­
ma finalidade. 

Quando valôres apenas aproximados forem suficientes, nomogramas ou "re­
gras práticas" (J'ules-of-thnmb) podem ser utilizados. Quando, porém, se desejar 

(*) Técnico da Assistência de Oleodutos (ADUTO) PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 333-342, jul./set. 1964 

333 



o conhecimento daquelas duas grandezas com maior rigor e precIsa0, o emprêgo 
de um método analítico exato torna-se indispensável. Neste caso, os processos 
expeditos não são satisfatórios, pois enquanto as "regras práticas" proporcionam 
resultados com aproximação de ± 15 %, os valôres obtidos pela leitura de no­
mo gramas padecem também de imprecisão, embora não tão elevada, face à difi­
culdade de avaliação correta da proporcionalidade dos segmentos intermediários, 
na interpolação das escalas gráficas. 

Êste nôvo método foi desenvolvido precisamente com o intuito de suplantar 
essas deficiências, e para assegurar ao projetista resultados corretos e precisos. 

2 - FLUTUAÇÃO NEGATIVA: O QUE Ê 
Chama-se flutuação à fôrça que faz flutuar os corpos imersos em meios 

fluidos. 

Assim, por definição, se P é o pêso do corpo e E o empuxo sôbre êle exer­
cido pelo fluido, a fôrça de flutuação F, a que estará sujeito, é a resultante das 
duas fôrças opostas, P (negativa) e E (positiva): 

F E-P (1) 

Anàlogamente, convencionou-se chamar, na técnica de construção de oleodutos, 
de flutuação negativa (negative buoyancy) , à fôrça que faz que as tubulações 
imersas em meios fluidos afundem. 

Neste caso, a fôrça.de flutuação F é negativa (dirigida para baixo) e teremos: 
P>E 

Portanto, a condição para que haja flutuação uegativa é que o pêso do tubo 
seja maior que o empuxo por êle sofrido. Como vemos, a solução do problema 
da flutuação negativa resume-se simplesmente na aplicação aos oleodutos sub· 
mersos do clássico principio de Arquimedes, base e fundamento da Hidrostática. 

Quando instalados sob água, no fundo de mares, golfos ou baías ou em leitos 
de rios, ou sob lama, na travessia de pântanos, os oleodutos necessitam ser dota­
dos de flutuação negativa para evitar que venham à tona por efeito -do empuxo. 
Para isso, se o seu -pêso próprio não é suficiente para contrabalançar a ação 
do empuxo, usa-se adicionar p§so à sua superficie exterior, geralmente sob a 
forma de uma camada de revestimento de. concreto, com espessura adequada. 
Em lugar de uma camada continua empregam-se, às vêzes, blocos de concreto 
ou anéis de ferro regularmente espaçados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 333-342, juI./set. . 1964 

334 



3 - DETERl\DNACAO DA FÕRCA DE FLUTUA CÃO 
. ...a ..... .... 

3.1 - Pará linhas sem revestimento 
o empuxo calcula-se pela expressão: 

yr;r D 
E = 4 (12)2 

ou 

y E = ___ Di 
183,35 

(2) 

A Tabela I apresenta os valôres numéricos do empuxo para tubos de 41/2" 
a 30" de diâmetro, submersos em água doce (, = 62,4) e água salgada (, = 64,0), 

TABELA I 
EMPUXO DOS TUBOS IMERSOS EM AGUA DOCE E SALGADA 

DU:lIETRO EilIPUXO Oh/pé) 
EXTERNO 
(polegada) água doce água salgada 

41/2 6,89 7,07 

6 5/8 14,94 15,32 

8 5/8 25,32 25,97 

103/4 39,33 40,34 

123/4 55,32 56,74 

1-1 66.70 68,42 

16 87,12 89,36 

18 110,27 113,10 

20 136,13 139,62 
22 164,72 168,95 

24 196,03 201,06 
26 230,06 235,96 

28 266,82 273,66 

30 306,30 314,15 

Determinado -o valor do empuxo, por meio da fórmula (2), para qualquer 
espécie de fluido, ou da Tabela I, no caso da água, compara-se êle com o pêso 
unitário do tubo, p. Se P > E, o oleoduto possui flutuação negativa devida ao 
seu próprio pêso; se, entretanto, P < E, torna-se necessário acrescentar pêso à 
sua parte externa. 

A fôrça de flutuação será representada _por: 
, 

F=---D"-P 
183,35 

B:. téc.; PETROBRÁS, Rio c1eJaneiro, 7 (3) 

(l-a) 

333,342, jul./set. 1964 

335 



CURVAS DO EMPUXO PARA TUBOS IMERSOS EM 
t(GUA DOCE E SALGADA. 

~--------
-- -------1------1----1-----1--------1 --- / 

t-----t-- -----\---+------------l----- -- --- -- ------~-~---- -~~-______JI+!, 220~+_--_+----+_--_1----;_~r_--_r----r----+----+_--_4--+1~1 Ii 
--- --- ------ --- -- ---- Ii 

__ __ __ __ __ _____ ____ __ - II 
200~+_----_+----+_--_4----4_~~--~----~--_+----+_--_hr~/__1 

l}f------- ------;- --~- - - -- ------ 1____- --
--i_------ - - ------- ------//-1--

180~+_----_+----+_--_4----4__-_~_-_-_-_-_~--~----+ __ ----__ ~ • .H /1L-+----1 
--~----- ---- II ---
-i_-- -+---~ - -- - --- -- - !J L --f-- --

160 f----_---+I-----__ ~_~~=:-------+I____--------~~;~==~==:r----_-rI----_ -_-_-_:-~_-__ -__ -_ -t-I---fl--1_'--1-__ +_---+----1 
-------~-------- --- ---- - -- - -- ---W' 

140r_~----_+----+_--~----;_--r_--~----r---_n~--+_-_+--__1 
- 1- -- --- --------~-- Ii - --j------t--

"1____-------+ - Ii ~120~+_----_+----+_--_4----~A~~~UFA~S~A~LG~AFD~A~\\~~/~/_+----+_--_+--__1 
~ -r------r--- - ---- -- -~ f-- - --
~lOOr_~----_+--~+_----;---------;_--r_-------r-_nzf~r-----_+----+_--_+--------1 
:::J lÁ E-- -- --- Ii \ 

W f----+----- i_ --- 1---- j --\ -t(GUA-j)Ó-CE --
80r-~-----+----+--_-_---+_-_-_--_;_-_~ __ i-i~-?-~r----r~~~~-+----+----i 

----~i_-------- -----------+-11"1---- -- - ------60r_~----~----+--_r----+7./,V~---;_-___+----+_--_+----+_-~ 
-r--------j-----+-----li--;-hf-V-t-- ---t-------+~-- -r_----t---------t-------
f----t----t----+--_1/--#L''------+----I--_t_---_______i-----t- ------ ----

40~+_----_r-----+----~~----+---r-----+---+_--_+----+_--_+--~ 
f----t---_+--+_~~~----+----r--~-t---r--------------t---------i 

v ___ _ 
20r_+_---_r~~~----_r-----+--r-----+----+_--_+----+_---+--~ f----t---~-=~~'-----+---1-~-r--t---+--~----I---------r----
~ ------ ---+-- ---t-_1-----li- --- --------- - -- --------1,-----1 

Diômetro externo, polegada 
FIG.l 

B. téc. PETROBRAS, -. Rio de Janeiro, - 7 (3): 333·342, jul./set. 1964 

336 



No caso de não se ter à mão uma tabela de tubos, pode-se obter assim o 
valor de P: 

P = 10,68 (Dt - t') 

3.2 - Para linhas revestidas: de concreto 

(3) 

Para oleodutos revestidos de concreto, a fórmula básica apresenta-se sob -a 
forma: 

F = E - P 
r r r 

enquanto o empuxo e o pêso do tubo 
'y 

representam-se respectivamente por: 

sendo: 

E =---
r 183,35 

P 
r 

Y '11 
c 

144 

D D + 2 (h + T) 
r 

Mediante substituição adequada de têrmos conclui-se que: 

y-y 
c I 

F = (F - p) + (DT + T" + 2hTJ + ----cc=--- (Dh + h") 
r 45,84 45,84 

(l-b) 

(3-a) 

(l-c) 

4: - CÁLCULO DA ESPESSURA DO REVESTIMENTO DE CONCRETO 
o ponto de partida para esta determinação será a fórmula (l-c); pode ser 

posta sob a forma : 

y-y [ y-y J"" J 
___ c_ T"+ ___ c_(D+2h) T+l F-Fr-P+--Y--(Dh+hO ) =0 

45,84 45,84 45,84 
equação do 2.9 grau que, resolvida, fornece: 

D I D', 45,84(F-Fr -P)+y(Í)í1=Fh") 
T=- (T+ h ) +, (2+h)2-1- yc- y (4) 

A fórmula (4) é a forma. geral da equação para o cálculo da espessura do 
revestimento de concreto para oleodutos submersos_ Esta forma geral pode, 
entretanto, assumir aspectos particulares de especial interêsse, refletindo práti ­
cas usuais de proteção de linhas submersas. Talvez a mais generalizada déssas 
práticas consista em revestir a linha com camadas duplas e alternadas de coaI 
tar enamel. com 3/16" de espessura, e feltro de asbestos para oleodutos, de 15 lb. 

Observação da Tabela II revela a existência de uma correlação entre p e D, 
expressa por: 

p 0,558 D 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 333-342, jul./set_ 1964 

'337 



rr' .. 
..... . ~." ... 

DADOS AUXILIARES PARA CÂLCULO ,DA ES,PESpURA DE CONCRETO PARA LINHAS 
-

COM DUAS CAMADAS DE ENAJ}IEL E FELTRO 
.. _ .... :.'. .. 

.. ,: ,.;. ~<.:'." ".:.:~,:,\ .. , 'o '. 
D ; 

:.~. :C.: :::1:: :." .:'.: ::C:~·:· .. ifi.::::. :: '. 
polegada I lil 

. (. 

(lill' I •.•.. 
': I. água doce I água salgada 

I I 
i 

·:l;H2·.:~-.:s·i ::-C ,:2,54. ... ~ ... 2,44 .. 
6 5/8 3.72 3,50 

I 
.5.95... ;fiQ.11· '::"! _ c .. :.·j8.:!-?,,," 
12.25 89.57 87.52 

8 5/8 4.81 4.50 20,25 117.27 114,62 

10 3/4 6,01 ~~56 30,91 146,70 143,41 

.t; 
123/4 . '(,13 r 6.56 43.03 174,40 170,51 
14 7,82 7,19 51.70 191.70 187,45 

16 8,94 8,19 67,08 219.40 214;55 

18 10.06 9,19 

11,13 
I 20 I 10,19 

22 : .. 1~,25 . I 

''1 11,19 
.. 

.. 

24 13,37 12,19 

26 14,48 I 13,19 
,'11 !.'~ . i :,.: 28 15,60 :;:. 14,19 

I 
30 I 16,69 I 15,19 

f -....... I ,. 'o' I 
'I ! 

84.46 247,10 241,65 
J 

103,84 274,80 268,75 

, 125,22 ..... 302;50_: :. ". :'. ;295,85 

148.60 330,20 322,95 

173.98 357,90 350,05 

201,36 385.60 377,15 

230,74 413.30 404,25 
I. 

:1 

Substituindo, a fórmula fica: 
~ . 

T= 
.: ~ 

+ 
." . 45,84 (.F..,- F· ) -

D 3 r (Z-+16}2+,-
O:.,Iviasn proiefistá não predsatemer a aparência desagradável desta equação, 

pois ela assÍlmir?- frnalmente o áspecto conciso da expressão '(4-a),a-s~glÚr. 
Desta 'fornia,clispõe o engé:ri:helróagor~ d~ llmanova ferramenta paraaprirUor:~r 
. seus .. cãÚ!~los e proj etos, podendo .desca,nslú:1§lmellte pÔr de Jado"e desta" véz~~~a 
~~~pr~, . aquel.es .ve!hos processos. expédftos. 

(4:a) 
45,84 CF -' Fr) - K, 

T = K, +~ (K,)' + 
y - y. 

c 

:·iC téê:--"PETROÊRÂS, Rio de Jà:tleil;O, ;'i '(3l 333·342,' jüI./set,:: 1964 



onde, 

e 

K" = D (25,58 0,188 I) (0,188)" I 
A Tábela Ir cóntém dados auxiliares para a fácil e rápida resolução da fór­

mlJ~a (4~a). 

5- -- EXÉMPLOS 
5.1 - Calcular a flutuação de um oleoduto submarino com _24". de diâ­

metro e 1/2" de espessura de parede. Qual a espessura do revestimento 
de concreto necessário para dotar êsse oleoduto de uma flutu.ação nE!gativa 

'_de 100 libras por pé? A linha tem revestimento duplo e a massa específica 
do concreto é ISO Ib/pé3. 

Da·Tabela I: . 
. -Da Tabela de tubos: 

Pela fórmula (1): 

E 
P 

201,06 lb/pé; 
125,49 lb/pé 

F = E -P = 201,06 -125,49 = 75,57 lb/pé. 

A espessur.a do revestimento de -concreto será (fórmula· 4-a): 
'. - r 

T =- 12,19 + li 148,60 I - 45 84 (75,57 + 100) - 322,95 
T 190 _ 64 

T - 12,19 + V 210 
T 2,30 polegadas. 

5.2 - Verificar se uma linha de 12" com 1/2" de espessura de parecle 
e 11/2" de revestimento de concreto está bem dimensionada para deter­
minada travessia de rio. A flutuação negativa mínima necessária é 40 
Íibraspor pé e a massa especifica do concreto é 135 Ib/pé3. 

~ 43,03 + 45,84 (F - FJ - 174,40 1,5 6,56 ...L I 
135 62,4 

45,84 (F FI") - 174,40 
64,96 43,03 ...L I 

72,6 
ou, 

F =F 28,50 . I" 
Porém, F E - P = 55,32 - 65,42 - 10,10 

Logo, 
F = - 48,6 Ib/pé I" 

Portanto, a espessura do revestimento é satisfatória. 

-~------------------------..-..._--------
B.:'~ téc><PETROBMS, Rio de Jaiieito, . '7 (3) 333-342; julJset:;· 1964 

.33.9 



'Q) 
Q. 

..... 

.o 

-\0 
1:1 
C> 
1:1 
::J 

-::J 
'I-

Q) 
1:1 

1:1 
C> 
... 

.0 
lL. 

'. FLUTUAÇÃO DOS OLEODUTOS SUBMARINOS, 
COM 112" DE ESPESSURA DE PAR E DE 

100 
I 

7 
90 I 

r-- I 7 
I 

80 I I 
J 

." 

70 .. I 7 
' .. / 

/ 
60 

. / 
. I I- r-- !/ 

50 / / 
I 

/ 
40 I I 

-

7 
30 I I 

I 
'. I 

20 I 
-1--- / 
'. / 

10 7 / 
.. / 

O / 
-~-- / 

.. 

./ 
,,-_.-

-10 
./ 

...... 

" 

---

...----

-20 , 
4 65/8 85/8 103/4 123/414 /6 18 20 22 24 26 

Diômetro externo, pOlegada 
FIG.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 333·342, jul./set. 1964 

340 



6 - CASO PARTICULAR 
Algum projetista curioso já deve, algum dia, ter proposto a seguinte per­

gunta: a partir de que diâmetro os oleodutos submarinos, sem revestimento e 
com a espessura de parede máxima, usual (t = 1/2"), precisarão sempre ser 
dotados de flutuação negativa, por terem o pzso próprio menor que o empuxo? 

ou, 

Vamos procurar a resposta. 
Deveremos ter, P < E, ou E P > O 
POrém, E - P = F; logo, F > O 
Usando as equações (l-a) e (3): 
F = 0,35 D" - 10,68 (0,50 D - 0,25) 

F = 0,35 DO - 5,34 D + 2,67 (5) 
A expressão (5) representa a fôrça de flutuação dos oleodutos submarinos, 

sem revestimento, e com 1/2" de espessura de parede. Para verificar para que 
valôres da variável independente, D, a função F = cp (D) assume valôres posi­
tivos, deverrlOs inve.stigar : 

a) os "zeros" da função, isto é, os valôres de D que anulam a função F = cp (Dl; 
b) se a função passa por um máximo ou um minimo; no primeiro caso, a curva 

representativa da função F = cp (D) apresenta a concavidade voltada para 
baixo, e os valôres da variável que tornam a função positiva estarão situados 
dentro do intervalo das raízes; no segundo caso, a curva apresenta a conca­
vidade voltada para cima, e os valôres da variável que tornam a função po­
sitiva estarão situados fora do intervalo das raízes. 
Para achar os "zeros" da função, resolvemos 

0,35 D" 5,34 D + 2,67 = ° 
equação do 2." grau que fornece as raízes: 

D 14,8" e D = 0,52" 

Para determinar o máximo ou mínimo da função, calculam-se suas derivadas, 
primeira e segunda: 

dF 
dD 

d"F 
dD' 

0,70 D - 5,34 

= 0,70 

Como a derivada segunda é positiva, a função F = cp (D 1 passa por um 
núnimo. Logo, os valôres da variável que satisfazem à condição básica do pro­
blema, F > O, são aquêles situados fora do intervalo das raízes, isto é: 

D > 14,8" e D < 0,52" 

Apenas a primeira dessas soluções é válida; a segunda é íncompatível com 
a condição preestabelecida, de t = 1/2". 

B. téc. PETROBRÁS, . Rio de Janeiro, 7 (3) 333-342, jul./set. 1964 

:341 



Conclui-se assim que, para tubos com diâmetto' externo maior" que':14,8" :e 
espessura de parede menor ou igual a 1/2", será sempre necessário acrescentar­
lhes :pêsó para conseguir-se flutuação' negativa. A Fig. 2 apresenta a --prova 
gráfica d2ste fato. Vê-se c1aramente que a função se anula para D = .14,8" e 
assume valôres sempre positivos, para valôres de D superiores a 14,8". 

7 - 51MBOLOS 

D, D 
r 

E, E 
r 

F, F 
r 

P, P 
r 

diâmetro externo do tubo, respectivamente, 
revestimento de concreto, polegada; 

- empuxo sofrido pelo tubo, idem, lb/pé; 
- flutuação do tubo, idem, lb/pé; 
- pêso do' tubo, idem, Ib/pé; 

sem revestimento e com 

h - espessura das camadas de coal tar e feltro de asbestos, polegada 
p - p2S0 do coaZ ta·r e feltro de asbestos, Ib/pé; 
t espessura da parede do tubo, polegada; 

T espessura do revestimento de concreto, polegada; 
)' c massa específica do cOl:creto, Ib/pé3 ; 
y - massa específica do fluido, Ib/pé3 ; 

D 
K 1 = - (2 + 0,19) 
Ko = D (25,58 - 0,188 y) - (0,188)" y 

SYNOPSIS - Better accnracy "Ís the pl'inci1Jal jeatztTe 
of this new way to calculate negative buoyancy and 
thickness of conel'ete coating for sllbmergecl lJipeHnes. 

(Originais recebidos em 5-10-64) 

.:E!~._ téc,- PETR0BR:.-4-S, Rio de Janeiro, . '; (3): 333-342,julJseL 1964 

342 



DIVERSOS 

(,(J.fn.f'ilaçã(). de ho.~ffl,a~ e f?hátiead 
",~a ~etató."'io.f't téc~iC6d. 
(cO-m II-et{ell-ência edfteci ae 
(tall-a O-d C)eólO-(jod) 

1 INTRODUÇÃO 

Carlos Walter Marinho g(j,1n,POS CO) 

SINOPSE - O objetivo dêsteartigo ~sugerlr aos 
nossos técnicos normas e práticas úteis a{l preparo ,de re­
latórios profissionais. Espera-se que o presente trabalho 
constitua uma contribuição para a apresentação de rela­
tórios técnicos mais efetivos. Os r,elat{jrios podem ser in­
formativos, analiticos e de pesquisas. 

Nas .organizações industriais são usados relatórios lon­
gos, curtos, em formulários impressos ou de tipo carta e 
luemorando. Os geólogos ao !!.:vresentarem os resulta­
dos de suas campanhas de campo usam, geralmente, rela­
t{jrios f.ormais longos. 

O autor deverá, inicialmente, estabelecer as diretrizes 
para o preparo do seu relat{jrio. Evitará assinl perda de 
tempo e pr,ejuízos para a qualidade do trabalho. O autor 
de um relatório .deve, antes de tudo, colocar-se na posi­
ção do leitor. O s·ea trabalho deve ser acessível ao maior 
número possíve·] de leitores. As regras para a apresenta­
ção de relatórios têm o objetivo de orientar os autores 
no sentido de daI' aos seus trabalhos um aspecto ordenado, 
tornando-os convidativos à leitura. 

o objetivo dêste trabalho é sugerir, aos nossos técnicos, normas e práticas 
úteis ao preparo de relatórios profissionais. 

CO) Titular da Superintendência Regional da Amazônia (SRAZ) PETROBRAS. 

B. téc. ,PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 343-363, jul./set., l!l64 

343 



o autor utilizou, para esta compilação, notas de aula de um curso de re­
dação técnica da Escola de Minas de Colora do, Estados Unidos, de observações 
feitas ao preparar, ler e comentar relatórios técnicos do Departamento de Ex­
ploração da PETROBRÁS, e a orientação de colegas de trabalho. 

Será feita menção especial aos relatórios geológicos. Um geólogo que exe­
cuta um bom trabalho de campo, muitas vêzes sob condições penosas, e o apre­
senta em relatório trôpego, comete grande injustiça a si mesmo. 

A maioria dos relatórios de nossos arquivos não foi escrita de acôrdo com 
as normas mais recomendáveis para o registro e transmissão de material técnico. 
~stes relatórios, não raro, encerram informações que custaram às emprêsas 
para as quais foram preparados, milhares e milhões de cruzeiros. 

Espera-se que êste trabalho constitua um subsídio para a apresentação de 
relatórios técnicos mais efetivos. 

Um relatório deve ser uma exposição precisa, completa e impessoal de in­
formações derivadas de investigações executadas com determinados objetivos. 

2 - TIPO E FORMA DOS RELATÓRIOS 
Os relatórios podem ser informativos, analíticos e de pesquisas. 

Os relatórios informativos, mais comuns nas emprêsas comerciais e indus­
triais, são os anuais, semi-anuais ou mensais, onde apenas se apresentam as 
realizações ou os resultados obtidos. 

As conclusões e as recomendações recebem ênfase especial nos relatórios 
analíticos. Um exemplo de relatório analítico seria aquêle em que fôsse feito 
um estudo dos rumos que deveria seguir a pesquisa de petróleo na Amazônia, 
de acôrdo com os trabalhos exploratórios já realizados. 

Os relatórios de pesquisa versam sôbre investigação levada a efeito com 
uma finalidade determinada. Êstes relatórios são dos mais freqüentes nos ar­
quivos técnicos de uma emprêsa de exploração e produção de petróleo. 

Quanto à forma, nas organizações industriais são escritos relatórios longos, 
curtos, em formulários impressos ou do tipo carta e memorando. 

A forma dos relatórios depende do fim a que se destinam e das relações 
entre o autor e seus leitores. 

Os geólogos, ao apresentarem os resultados de suas campanhas de campo, 
usam, geralmente, relatórios formais longos. Certas informações periódicas ou 
de rotina sôbre poços pioneiros, estratigráficos ou de desenvolvimento do campo, 
são transmitidas em formulários impressos padronizados. As cartas-relatório e 
memorandos justificam-se quando houver circulação limitada da informação 
e associação íntima entre o autor e o leitor. Na página 345 mostra-se um t,ipo 
de relatório em formulário impresso, com informações sôbre testes de forma­
ção. Os relatórios curtos não incluem material prefaciaI. O texto vem logo após 
a página-título. Ê recomendável que nos relatórios curtos as conclusões e reco­
mendações venham logo após a introdução. Desta maneira, o autor tem a 
oportunidade de transmitir as informações mais importantes do relatório a pes­
,~·.-.:T~~'~·i .. '" 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 7 (3) 343-363, jul./set. 1964 

344 



N.? DO POÇO N." DO TESTE 

I,A1UA 

Tipo: 

Pêso: 

Visco : 

~ d'ág~ua~: ____________________ ___ 

RebOco: 

TElIlPOS 

Válvula aberta (VO) 
Válvula fechada p/P. Estática 

}'B.ESSõES 

P. Hid. Inicial (IHP)~ ___________ _ 

P. Surgêncla Inlclal_ (IFP) __________ _ 

TESTE DE ~OR~Ç~O 

~ 
DADOS SOBRE O POÇO E FERRAlIlENTAS 

Prot. Toto.! 

Prot. Pac/cm' Superiol' 

Diá.mct1·o 

Revest. ou Poço 

Formaçüo Testada 

5 .Tôpo 
Perf./Revt. 1 Baso 

Pr,r. Pac/CI!1' Inferior 

LinC1" or 

Rat Hole S·izc 

Dlâmt. Estl'ang. do Fundo (Bt. Clto/cc) 

INTERVALO DATA 

'l'ESTADOR JONHSTON 

Risque ferramentas que não foram descitlas 
(Gross Tools Not Runned) 

rs Bucho do k.lly 
j,>~ 
--- TublnQ 

- Vólvulas de disco 

o 
P. Surgência Final (F~) 11 Diâmt. EsU·ang. Super!. (S1wf. Clto/cc) 

INICIAL (ICIP) 

_:_~~ Comandos 
- Percurso( 

+-- Vo'lvulo Refentoro 
Estát. Formação FIN,IL _(FCI!') ______ _ 

. !-lld. Final (FHP) 

HORAS 

berta Válvula 

_ás __ n_a __ su_p_er~ícle,":-___________ _ 

leo ou gás na superfície 

!'echadll a Válvula 

csalojou Paclcer 
etros de colchão de ágna ___________ _ 

GEóLOGO 

SONDADOR 

Tamanho Hoo/e Wall Pac/cel' 

Diâmt. 01JCn Hole Paclcer 

DHlmt. Anéis 
N.· Anéis 

1'7." pac/cers 

B lanlced O f f 

---------_.-

i 
---------------_· __ ·_------------1 

I 
----- ._--=1 

--I 
! 

1- Vólvula de Circulaçõo 
Pressdo Estótica (CIV) 

...- Válvula Equolizodoro 
- Registrador Prcssôo 

t -- Obturador (Pocker) Ao<- ~unta de segurança t +- Obturador (Pocker) ! 1- Junto de Segurança 
I Perfurado -Ancoro Liso 
~__ 1- Registrador de Pressdo 



soas ocupadas ou pouco propensas à leitura d2ste tipo de documento, mas de 
quem dependem as decisões. a ~ei,em tomadas. Esta prática facilita tamb~rii 
a compreensão das demais paites do relatório. Os relatórios curtos são fornhis 
intermediárias entre os relatórios longos e as cartas e memorandos. 

.:; ,. 

Trataremos, principalmente, elos relatórios 'formais longos. Esta forma: é 
usada quando as informações a serem apresentadas resultaram de investigaçÕes 
com importância bastante para justificar uma exposição elaborada, onde é, in· 
cluído material prefaciaI e suplementar considerável. 

3 - RELATôRIOS' LONGOS 

Ficou esclarecido, linhas acima, quando deve ser escrito um relatório lor,go. 
A continuação dêste trabalho será uma exposição sucinta sôbre a maneira de 
p:çepará-lo, indicando-se suas qualidades básicas, seus elementos essenciais e, nor­
mas para sua forma mecânica. 

3.1 - Planejamento 
o autor deverá, inicialmente, es.tabelecer as diretrizes para ~o -p'~'epáro do 

seu relatório. Evitará assim perda> de tempo e prejuízos para a qti.i1lidade 
do trabalho. 

Uma revisão do material disponível sugerirá, ou' não, a coleta de dados 
adicionais. 

A bibliografia deve ser cuidadosamente revista e anotada na fase iniciál: 
do preparo do relatório, ou mesmo antes. É sempre conveniente que' os geólo~:': 
gos de campo analisem a bibliografia de sua área de trabalho antes ou duranti:.I 
os seus levantamentqs. Êste procedimento evitará descobertas de segunda ou' 
terceira mão, perda de tempo e, talvez. perda da oportunidade de tomar 'conhe­
cimento de observações que não poderiam ser feitas na ocasião do trabalho. 

Encontram-se, às vêzes, descrições de novas localidades fossilíferas já estu­
dadas, de estruturas descobertas já apontadas há 5 ou'lO anos' antes, QU de pro­
postas de designação para novas formações às quáis já foi dado nome. 

Ao trabalhar em determinada ttrea, o geólogo deve ,continuar os trabalhos 
Ja existentes, aproveitando' suas partes válidas, retificando os' seus' erros e adi­
cionando-lhes novos dados' para uma interpretação mais completa. 'Esta é uma 
maneira de ganhar terripoe, conseqüentemente, dinheiro para á organização a 
que pertence. Um caso típico é aquêle em que uma área foi cuidadosamente 
levantada em reconhecimento, suas melhores seções expostas foram medidas 
com a prancheta e suas feições estruturais mais importantes avaliadas tam­
bém com a prancheta ou com altímetros bem controlados· Mais tarde, os diri­
gentes da exploração resolvem prosseguir com os estudos geológicos desta área 
e para lá enviam uma equipe geológica __ O chefe da turma executa rápido le­
vantamento daquelas mesmas seções_ com altímetros tão merecedores de con­
fiança quanto o cozinheiro que é designado para .12-los, sem possuir o discerni­
mento necessário para a tarefa. O resultado final é quase sempre mais um 
volu~e para os arquivos e confusão Pélra ';:os que,:vão apreciar todo o material 

B. ~éc,' PETROBRÁS, Rio de Janeiro', :7 (3) 

346. ~,:. . 

343-363, jUl./set_ 1964 

;"; 

,-; 

,) . 



técnico a fim de fazer uma análise do potencial da referida área. A confusão 
tem lugar, especialmente, quando, no seglmdo relatório, são apresentadas con­
clusões diversas daquelas do primeiro, em virtude das condições em que foram 
executadas as investigações_ O leitor, quase sempre, não sabe em quem acredi­
tar. Os trabalhos anteriores devem ser mencionados sempre que as conclusões 
do autor sejam diferentes. Os pontos de controvérsia devem ser eliminados pela 
apresentação dos novos dados colhidos e não por opinião sõlta. 

Em alguns casos o geólogo não tem acesso a determinados locais por onde 
passou o seu antecessor. Se os afloramentos estão cobertos por água, a ca­
cimba está obstruída ou o nõvo proprietário da fazenda não permite mais a 
entrada para obter informações, às vézes vitais à interpretação final, será ne­
cessário recorrer às descrições feitas quando as circunstâncias eram diferentes. 
A literatura geológica regional poderá, em muitos casos, resolver êstes pro­
blemas. " 

Quando o relatório exige pesquisa bibliográfica extensa, o autor poderá usar, 
para o registro dos dados, fichas dispostas em ordem conveniente. Cadernetas 
defôlha$ destacáveis são muitas vêzes preferidas para colecionar os dados. 

A segunda fase do planejamento do relatório consiste no preparo de um 
esbãço preliminar que poderá ser modificado durante o curso do trabalho até 
a uma forma final. Há esboços em seqüência cronológica, como mun relatório 
sôbre a revisão dos levantamentos exploratórios executados em determinada 
área. Os relatórios são, geralmente, iniciados com uma apresentação do assun­
to ou prOblema seguida dos dados, e encerrados com as conclusões e recomen­
dações cabíveis. Em muitos casos, as conclusões e recomendações antecipam-se 
ao texto com a finalidade específica de assegurar ação efetiva sôbre leitores que 
irão opinar sôbre o assunto em tela. Seria êste o caso de relatório técnico sõ­
bre área onde o autor propõe novos trabalhos exploratórios ou perfurações pio­
neiras. A apresentação de grande volume de informações técnicas talvez seja 
menos eficiente para a aprovação de suas locações pioneiras do que um su­
mário de conclusões e recomendações bem preparado. 

Logo abaixo vem uma reprodução do esbõço sugerido pelo Departamento 
de Exploração (DEPEX) da PETROBRÁS para um relatório final de levanta­
mento geológico. Nem sempre será possível segui-lo rigidamente. Cada situação 
específica irá ditar as modificações que deverão ser introduzidas. 

ESBÓÇO DE UlU RELATÓRIO GEOLÓGICO 
(SUGERIDO PELO DEPARTAlIIENTO DE EXPLORAÇãO DA PETROBRAS) 

RESUMO 

1 - Int1'odu.ção 

1,1 - Finalidade do Relatório 
l. 2 - Locação e Extensão da Área 
l.3 - Objetivos e Natureza do Levantamento 
1.4 - Investigações Prévias 

1.4.1 - Geológicas 

B. téc. :-PETROBMS,- Rio de Janeiro, 7 (3) 343-363," jul./set. - 1964"" 



1. 4.2 - Geofísicas 
1.4.3 - Perfuratórias 

1.5 - Agradecimentos 

2 Geografia 
2.1 - Acessibilidade 
2.2 - Clima e Vegetação 
2.3 - Habitabilidade 
2.4 - Topografia 

3 -- Estratigrafia. 
3.1 - Considerações Gerais 
3.2 - Rochas Sedimentares (Sumário Estratigráfico Generalizado) 
3.3 - Formação. _. (para cada formação) 

3.3.1 - Generalidades (definição. trabalhos anteriores, locali-
dade típica I 

3.3.2 - Litologia 
3.3.3 - Espessura e Distribuição 
3.3.4 - Relações Estratigráficas 
3.3.5 Fácies 
3.3.6 Idade e Paleontologia 
3.3.7 Origem 
3.3.8 Possibilidade de óleo e Gás 
3.3.9 - Mineralogia 
3.3.10 - Correlação 
3.3.11 Razões Clástica e Areia·Folhelho 

3.4 - Rochas Ígneas e Metamórficas 
4 - Estl·lltllra. GeológiCa 

4.1 - Estrutura Regional 
4.2 - Estrutura Local 

5 - História Geológica 
6 - Indicagões ele Petróleo 
7 - Possibilidades de Petróleo 

7.1 - Rochas Matrizes e Reservatório 
7.2 - Meios de Acumulação 

7.2.1 - Estruturais 
7.2.2 - Estratigráficos 

8 - Oonclusões e Recomendações 
9 - Bibliografia 

10 - Apênelice 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 7 (3) 343·363, jul./set. - 1964 

348 



3.2 - Qualidades Essenciais 
Antes de apresentar considerações detalhadas sôbre as várias partes que 

compõem um relatório técnico, serão oportunas algumas considerações sôbre as 
qUalidades essenciais esperadas neste tipo de exposição. 

3.2.1 - QuaUdades Básicas 
o autor de um relatório deve, antes de tudo, colocar-se na pOSlçao do leitor. 

O seu trabalho deve ser acessível ao maior número possível de leitores. Numa 
emprêsa de porte, às vêzes, a maioria ou todos os dirigentes que decidirão sô­
bre o emprêgo de vultoso capital são leigos nos assuntos técnicos relacionados 
ao investimento proposto. O relatório, neste caso, deve deixar bem claro as 
vantagens do investimento frente aos resultados que poderão ser obtidos. Os de­
talhes técnicos, adequadamente introduzidos, destinam-se a outros especialistas 
para julgarem as conclusões e as recomendações feitas, caso fôssem consultados. 

A apresentação de bons relatórios, nas emprêsas onde o mérito promove o 
empregado, é de grande importância para a carreira profissional dos jovens. 
Os relatórios, de um . lado, oferecem ao leitor a oportunidade de avaliar a ha· 
bilidade e o preparo do autor e, de outro lado, dão, ao último, ensejo de- expor 
os resultados de suas observações e apresentar suas recomendações. 

As qualidades básicas de um relatório são: a clareza, a concisão. a corre· 
ção, a consideração ao leitor e a vivacidade. 

A clareza depende do grau de dominio do autor sóbre a língua que usa e 
de sua habilidade em dispor o material escrito em frases e parágrafos. Pará­
grafos curtos combinados sob títulos e subtítulos adequados contribuem para 
maior clareza dos relatórios. O uso de frases e parágrafos demasiadamente 
longos constitui falta comum cometida em relatórios técnicos. O autor poderá 
escrever, egoisticamente, mais para si do que para seus leitores, quando os fa­
tos de ordem técnica o empolgam. Nestas ocasiões as idéias são enfileiradas 
sem a preocupação de expor claramente. O gigantismo pernicioso dos parágra­
fos e frases deve ser evitado. 

A concisão é uma qualidade necessana para atrair a boa vontade e simpatia 
do leitor. Apresentar idéias com rodeios e repetir, desnecessàriamente, o que 
basta dizer uma vez, cansa e aborrece a quem lê um relatório técnico. A eco­
nomia racional de palavras deve ser feita por meio de revisão crítica do ras­
cunho preliminar, reduzindo-o tanto quanto possível: A clareza não deve, en­
tretanto, ser prejudicada por exagêro de concisão. 

A correção de um relatório depende da ausência de erros gramaticais ou ti-­
pográficos. Um relatório com má disposição mecânica é também considerado 
incorreto. A atenção do leitor não deve ser desviada por falhas de correção. 

A consideração aO leitor consiste em tê·lo em mente ao escrever o relatório. 
Embora os leitores sejam muitas vêzes heterogêneos, todos êles devem ler en· 
tender, ficar convencidos e, finalmente, agir de acôrdo com as recomendações 
do trabalho. 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (3) 343·363, julJset. 1964 

349 



o sucesso de um relatório muito depende de sua vivacidade, isto é, de uma . 
linguagem vasada em estilo elegante e sóbrio que conduza o leitor a um: clímax 
ao atingir' as conclusões e recomendações. 

O leitor deve ser forçado a dar ao assunto em pauta a importância que o 
autor a êle atribuir. 

3.2.2 - Princípios de Organiz~o 

Para que um relatório seja organizado làgicamente é necessário que encerre 
três qualidades: unidade, coerência e ênfase. 

A nnidade consiste em dirigir tôdas as partes do relatório para o cumpri­
mento de uma finalidade especifica, como a solução de um problema, a apro­
vação de um orçamento, etc. Todo o material irrelevante ao problema deve ser 
eliminado, porérp, tudo que com êle se relacione deve ser incluído. 

Para satisfazer à condição de coerência, as idéias expostas no relatório devem 
ser racionalmente ordenadas e transmitidas. 

Usa-se a ênfase para realçar os diferentes fatos expostos no relatório. Dá-se 
ênfase a um fato pela quantidade de espaço a êle dispensada, pela sua posi­
ção na exposição e por meios mecânicos como sublinhação, uso de letras maiús­
culas, gráficos, cabeçalhos especiais, etc. O início e o fim dos relatórios são 
posições enfáticas. 

3.2_3 - Propriedade dos Têrmos 
A escolha correta dos' têrmos técnicos, e das palavras em geral, proporcio­

na exatidão ao relatório. 

Devem ser evitados têrmos técnicos impróprios ou de uso duvidoso. Devem 
também ser evitadas generalidades e expressões vagas ou bombásticas. Refe­
rindo-se a uma discordância estratigráfica o autor vago diria: uma profunda 
discordância separa os sistemas Mississipiano e Pensilvaniano na América do 
Norte. A palavra profunda não adiciona nenhum esclarecimento sôbre a discor­
dância que tenta qualificar. Será ela profunda angularmente ou quanto ao hia­
to que encerra? A exibição ou pedantismo causa má impressão ao leitor inte­
ligente e bem educado; Sempre que fôr possivel encontrar na lingua usada no 
relatório expressões adequadas para determinada finalidade, não se justifica o 
uso de expressões ou palavras estrangeiras. Num relatório escrito em portu­
guês não devem aparecer expressões como Ull tlLTown block quando podemos di­
zer simplesmente bloco ele"ado ou bloco alto. 

3.2.4 - Qnalidades Jndiciais 
Os relatórios devem ainda ser exatos, completos e precisos. Estas são as 

qualidades que permitem avaliar o relatório como um documento expositivo. 
Para o relatório ser exato, os fatos devem ser registrados e analisados cui­

dadosamente e, para ser completo, tôdas as afirmações devem-se basear em fa­
tos. O grau de precisão de um relatório é função do grau de eliminação das ge­
neralidades e têrmos vagos. Deve haver uma distinção rigorosa entre fatos, opi­
niões e suposições. 

B .. téc. PETROBRÁS, Rio de Jane.iro, 7 (3) 343-363, jul./set.· 1964 

350 
•• t'". 



3.3 - Elementos Essenciais 

Os relatórios formais longos são constituídos de: uma parte prefaciaI que 
inclui a página-título, a carta de transmissão, o sumário, a lista de gráficos e 
ilustrações e o resumo; o corpo, composto da introdução, do texto e das conclu­
sões e recomendações; e o mate:rial suplem1mtar, constituído usualmente pelo 
apêndice e a bibliografia. 

3.3.1 - Parte PrefaciaI 

A função desta seção de um relatório é apresentá-lo ao leitor e dizer em 
que consiste. 

O objetivo da página-título é comunicar o assunto do relatório e fornecer 
os dados necessários para os arquivos e bibliotecas. O autor deve ter muito 
cuidado na escolha do titulo, pois êle funciona como sinal luniinoso que atrai 
o leitor, despertando-lhe o interêsse. O título deve ser curto e se referir aos 
objetivos atingidos e não aos processos usados. Poderá incluir um subtítulo 
mais longo e informativo, porém exato. A primeira página da parte prefaciaI 
dêste trabalho é um exemplo de página-título. 

A cana de transmissão encaminha, oficialmente, o relatório e dá uma breve 
idéia do seu conteúdo. É uma ligeira discussão dos resultados obtidos. No Se­
tor de Exploração da Superintendência Regional da Amazônia (PETROBRÁS), 
o geólogo do distrito, ou os supervisores dos diversos ramos do setor, prepa­
ram a carta de transmissão de seus relatórios à Sede. 

A função do sumário é mostrar as principais divisões do relatório e locali­
zá-las para o leitor. As páginas 347/8 são também um exemplo de uma lista 
do conteúdo de um relatório geológico, faltando apenas o número das páginas 
correspondentes aos diversos títulos e subtítulos. 

A lista de gráficos e ilustraºões é de utilidade, não só para facilitar uma 
inspeção rápida, mas ainda para conferência, especialmente em relatórios com 
grande número de mapas. É conveniente oferecer descrição sucinta de cada 
ilustração, quando cabível. 

Quando o relatório contém grande número de ilustrações, usam-se bôlsas 
para colocá-las. Na face exterior de cada bôlsa deve haver uma lista das ilus­
trações que encerra. 

O resnmo é uma amostra do relatório. O leitor pode encontrar nêle tôqas 
as informações que existem no texto. Bem redigido, facilita a leitura do texto, 
dando uma visão em conjunto do relatório. Os métodos usados não devem ser 
focalizados no resumo, exceto quando constituírem a própria finalidade da in­
vestigação de que trata o texto. 

Os resumos muito longos devem ser evitados, especialmente quando incluem 
material de importância secundária. Por outro lado, os que apenas informam 
qual o assunto tratado no texto não cumprem sua finalidade. 

b resumo é formado por frases extraídas diretamente do texto do relatório 
e reunidas de modo a oferecer uma miniatura de suas partes essenciais. 

B: téc. PETROBRÁS, Rio dE: Janeiro, 7 (31 343-363, jul./set; 1964 

··351 



3.3.2 - Corpo do Relatório 

o corpo do relatório define o problema, expõe os dados existentes, interpre­
ta-os e apresenta conclusões e recomendações. A intr.odução dá início ao corpo 
do relatório. Na introdução, o leitor obtém conhecimentos úteis à compreen­
são do texto_ A página 347 mostra as partes componentes das introduções dos 
relatórios de mapeamentos geológicos. 

o texto dos relatórios deve ser bem organizado para que o assunto seja 
apresentado em seqüência lógica, levando o leitor a conclusões finais favorá­
veis ao ponto de vista do autor. Cada seção deve conduzir à seguinte e ter de­
senvolvimento pleno. O autor deve usar no início de cada seção um parágrafo 
introdutório e, no fim, outro parágrafo resumindo o que foi dito. J!:ste proce­
dimento dará lmidade e coerência ao relatório .. O parágrafo inicial faz ligeira 
referência à seção anterior e esboça a que inicia. O parágrafo final resume 
a matéria tratada na seção que encerra e conduz à seguinte. 

Os resultados das investigações efetuadas são condensados nas conclusões. 
Estás devem ser baseadas em fatos e não em opiniões ou suposições. O autor. 
ao expor suas conclusões, deve limitar-se apenas às informações fornecidas pelo 
texto. 

A recomendações devem derivar logicamente das conclusões e serem apre­
sentadas de maneira explícita. 

3.3.3 - l\Iaterial Suplementar 

Os leitores que desejarem maiores detalhes sôbre o assunto exposto em um 
relatório poderão recorrer ao apêndice e à bibliografia que, usualmente, consti­
tuem o material suplementar. 

O apêndice é formado por material suplementar que não é vital para a 
compreensão do relatório. 

No caso de relatórios geológicos, um apêndice comum é aquêle onde são 
apresentadas descrições detalhadas de perfis geológicos ou de afloramentos in­
dividuais. 

O último elemento de um relatório é a hihliografia. A lista bibliográfica 
não só indica ao leitor onde encontrar mais detalhes sôbre o assunto focalizado 
no texto, mas tambêm constitui documentação de qualquer fonte de material 
usado no preparo do trabalho. 

3.4 - J.\olecânica dos Relatólios 

As regras para a apresentação mecamca dos relatórios têm o objetivo de 
orientar os autores no sentido de dar aos seus trabalhos um aspecto ordenado, 
tornando-os convidativos à leitura. As regras essenciais estão incluídas neste 
trabalho. 

As margens laterais e superior não devem ser inferiores a 2,5 cm. Quan­
do as páginas do relatório são postas em colecionadores ou encadernadas por 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (3) 343-363, jU1.!set: 1964 

352 



sua margem esquerda, esta deve medir, no mínimo, 5 em. A margem inferior 
não deve medir menos de 3 em. 

o espaço entre as linhas poderá ser simples ou duplo, sendo êste último 
mais cômodo, embora consuma maior quantidade de papel. 

Os parágrafos são endentados (recuo na 1.' linha) quando se usa o espaço 
duplo. O espaço simples não requer endentação, podendo ser usada a disposição 
do tipo bloco. 

As citações longas são endentadas em ambas as margens e escritas com 
espaço simples. Elas ficam separadas do texto por espaços duplos no tôpo e 
na base. A última frase antes de uma citação deve terminar com dois pon· 
tos. Não se usam aspas para citações longas. 

As citações que ocupam menos de três linhas são colocadas entre aspas e ' 
não ficam destacadas do texto. 

As omissões feitas no início, interior e fim de uma frase citada são assina· 
ladas por reticências. 

As referências bibliográficas são de dois tipos: aquelas onde o nome do au­
tor aparece diretamente no texto e aquelas onde aparece entre parênteses. Mui­
tas vêzes cita-se também a página da referência. 

Exemplos: 

A. Paleogeologia lJode ser definida COlHO o rUlllO da ciência geológica 
que considera a geologia de uma área como ela existiu em algum tempo 
rio passado geológico (Le,-orsen. 1960, jl. 2). 

GigllOUX (lH50, p. S6). aO de~cre"el' (I Silurianll da Eurnpa. considera 
Illlatl'O ZOTIns. 

1!:stes são dois exemplos das refer2ncias bibliográficas mencionadas acima. 
Deve·se notar a preocupação em facilitar a entrada na bibliografia ou consulta 
ao próprio texto da referência. 

Os títulos e subtítulos são os mesmos que figuram no sumano. Devem ser 
curtos, significativos e dispostos em sucessão lógica· O sistema de títulos su­
gerido no manual de geologia de campo, do Departamento de Exploração da 
PETROBRAS, inclui apenas quatro ordens de títulos: 

Pri.meira ordem - colocadas no centro da página em letras maiúsculas su­
blinhadas, sem ponto final. 

Segunda ordem - colocados no centro da página em letras minúsculas 
subllnhadas. 

Terceira ordem - colocados na margem esquerda, acima da primeira 1i­
nha do parágrafo e em letras minúsculas sublinhadas. 

Quarta ol'dem. - colocados na margem esquerda, na primeira linha do pa­
rágrafo, com endentação e em letras minúsculas sublinhadas. 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (3) 343-363, ju1./set. 1964 

353 



· . '", . A primeira linha do título, tanto na página-título como, nas _pagmª-l? ,EJl)de 
houver título de 1.' ordem, devé ficar, no mínimo, 18 espaços simples abaixo 
do tôpo da página e 5 acima da primeira linha do texto. 

Tanto o resumo quanto o conteúdo são tratados como títulos de 1.' ordem. 

Na página-título as palavras do título devem ser escritas com letras maiús­
· cuIas como nos títulos de I." ordem. Os componentes da página devem ser dis­
"postos de' modo a dar um aspecto de equilíbrio. Pode acontecer que o mate-

rial sob um dado título de 1.' ordem não seja bastante para todo o espaço dis-
· poniveI. Neste caso o espaço entre a margem superior e o título pode ser su­
"peJ:ior a 18 espaços simples. O espaço em branco na parte superior da página 
,ficará condicionado a um bom balanceamento da matéria impressa. . 

Na lista do conteúdo os títulos principais ficam a cêrca de 5 em da mar­
g!'!m ~squerda do papel e cada título de ordem imediatamente inferior fica des­

'locado de 5 espaços para a direita. Os títulos principais são separados por 3 es­
paços simples, os de 2." ordem por dois e os de 3." e 4.' por apenas um espaço 
simples. 

Os títulos poderão ser numerados progressivamente. Esta prática facilitará 
ref.erências a partes específicas do trabalho. A propósito, é de todo o interêsse 
consu1t?-r a NB-69, "Numeração progressiva das seções de um documento". 

As tábuas, gráfic,os e outras ilustrações inclusas no' texto devem ficar' em 
posição cômoda para observação, à medida que o leitor progrida na leitura. 
É muito' desagradável, para quem lê um relatório, ser forçado 'a uma procura 
demorada de ilustrações impropriamente dispostas. 'Os relatórios geológicos, fre­
qüentemente, incluem como ilustrações anexas ao texto um mapa index (p. 355) 
uma coluna estratigráfica generalizada, fotografias de afloramentos, etc_ 

Qualquer ilustração deve ser reduzida ao tamanho de uma página, sempre 
que não haja prejuízo para o grau de detalhe necessário a uma exposição clara. 
Nos relatórios anuais é usual a utilização de tábuas e gráficos demonstrativos. 

A página 356 é uma ilustração do gêr:ero descrito acima. 

As páginas da parte prefaciaI são numeradas com algarismos romanos. A 
numeração das páginas do texto ê feita com algarismos arábicos. A página­
:título pertence à parte prefaciaI. porém não é numerada. Da mesma ma­
neira a primeira página da introdução não é numerada, embora se saiba tra­
tar-se da página 1 do corpo do relatório. A numeração é colocada no canto 
direito superior da página. 

As notas do rodapé constituem material que não se enquadra no texto, cita­
ções em detalhe, na língua original, a refer2ncias feitas, definições de têrmos e, 
principalmente, indicações das fontes do material usado (quando não fôr conve­
niente sua apresentação ao final do trabalho, sob a forma de lista bibliográfica). 
Elas são identificadas por algalismos arábicos escritos no fim da frase ou pará­
grafo que lhes deu origem e no início da própria nota, na párte infei:ior da 
página. As referências aos trabalhos utilizados são feitas do mesmo modo que 
na ,lista bibliográfica, porém, o nome do autor não é invertido e se menciona 
a' página exata da referência. 

B.' téc,,' PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3l 343-363, jul./set. 1964 

",354 



11------+----------
48' 46' 

B. tk:PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 

-- -~-
44' 
, 

I 
i 

7 (3) 

---+-------2° _J 
, 

MAPA DE LOCAÇÃO 

E se t..L A -L 5000.000 

-~ .. ---"----~- ---

343-363, jul./set. __ 1964 

355 



Ci.J ~ cri 
O'l 

..... 

rlh 
r 

'ti 
trJ 
~ 
o 
t:d 
~ 
!Jl 

::o 
õ' 50 

Q. 
ri> 

40 
''-I 
III 
::I 
ri> 
~. Ul 

w 30 

-l 

'" 

~ w 20 
::;: 

W 
li'> 
W 
W 
CT> 
~ 
...... 

s:: 
..... 

'-.... 
rIl 

~ 
...... 

,g; 
li'> 

P o t , ó I c o. B ( o S I I I] I r o, 5, A "PETROBRÁS" 

BACIAS A M A Z Ô N I CA - M A R A N H Ã O 
Relatório do Primeiro Semestre de 1960 

,. 

N I V E L DE ATIVIDADE 

GEOLOGI A DE 
S U P E R F I' C I E 

24 

g 
'1 

~ 
a 
~ 
o 
~ 
~ 

24 

c 
a 
·1 
z 

~ 
"' 

EQUIPES/MESES 

SISMOGRAFIA 
:lO 30 GRAVIM ET R I A 

27 

PERFURAÇÃO 
E STR ATI GRÁFICA 

46 

42 

PERFURAÇÃO 
PION EIRA 
42 

o 
c 
< 

" 

~ 



Assim é que um geólogo, descrevendo -rochasextrusivas, diria: 

. " a maioria das lavas contém grande quantidade de gás que se 
escapa logo ao diminuir a pressão com sua erupção na superfícíe (16). 

Quando a nota fôr repetição de referência anterior não muito distante, ou 
quando não há outra igual, a referência pode ser feita pelo sobrenome do autor 
apenas. 

Tyrrell, op. cit·, p. 58. 

Deve·se observar, porém, que quando se adota numeração para referências 
alistadas no final, outro critério de ordenação deve ser empregado para as notas 
de rodapé (asteriscos, letras superiores, etc. L 

A apresentação uniforme das referéncias bibliográficas é objeto da PNB-66. 
da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). Ver adiante, a êste res· 
peito, a subseção 4.9 - Bibliografia. 

4 - RELATÕRIOS DE LEVANTAl\'IENTOS GEOLõGICOS 
Faremos a seguir comentários especificos sôbre a matéria que deve constar 

de um relatória geológico, dando sugestões julgadas úteis como guias gerais. 

4.1 - Resumo 

Segundo consta da NB·87, da ABNT, "resumo é a apresentação concisa (' 
freqüentemente seletiva do texto de um artigo, obra ou outro documento, pondo 
em· relêvo os elementos de maior interêsse e importância, sendo freqüentemente 
redigido por outra pessoa que não o autor". 

o primeiro parágrafo do resumo deve falar ela finalidade do relatório e elo 
objetivo do levantamento executado. No segundo parágrafo pode ser dada a 
localização e a extensão da área levantada. 

O parágrafo seguinte sintetiza a geografia da área. Em âreas onde são 
recomendados trabalhos exploratórios adicionais devem-se colocar na sinopse 
informações breves sôbre as vias de acesso, habitabilidade, etc. Esta prática 
facilitará o encontro de dados para o planejamento de operações de transpor· 
te de equipamentos e outras providências. 

O quarto parágrafo é uma síntese da estratigrafia da área mapeada. Após 
ligeira referência à coluna estratigráfica em geral, cada formação é sucinta­
mente descrita em uma ou duas linhas. Uma breve menção às rochas do em­
b!,!-samento encerra a sinopse estratigráfica. Deve-se notar que esta parte usual­
mente ocupa cêrca d~ 40 % do resumo do relatório, guardando, assim, propor­
cionalidade em relação à extensão e importância do assunto. 

A seção sôbre a estrutura é uma das mais importantes dos relatórios geo· 
lógicos. Em investigações estruturais destinadas à locação de poços pioneiros, 
a estratigrafia torna-se uma ferramenta auxiliar para o delineamento das es-

(16) G. W. TyrrefI - Os princípios de pctrologia. Londoll. ",Iethuen: Ne", York, Dutton. 1962. 
p. 34. 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeirp, 7 (3) 343-363, jul./set. 1964 

357 



truturas. Um bom sumário não pode :prescindir de tim· parágráfo·-ádequado 
sôbre a estrutura. 

A história geológica é também um dos assuntos principais entre os trata­
dos em relatórios geológicos, especialmente em pesquisa de petróleo. A recons­
tituição da seqüência dos acontecimentos geológicos tem grande -importâl1cia 
no estudo de problemas de migração e acumulação de óleo ou gás. Justifica-se, 
desta maneira, a inclusão de um parágrafo sôbre a história geológica. 

A seção sôbre as indicações de petróleo da área, e as possibilidades de en­
-contrá-lo cqmercialmente, é da maior importância em relatórios geológicos apre­
sentados a uma empresa que pesquisa óleo e gás. Deve, portanto, estar repre­
sentada no resumo. 

o último parágrafo refere-se às conclusões e recomendações. Quando há 
recomendações, elas devem figurar resumidamente· 

4.2 - Introdução 

A função da introdução é dizer ao leitor qual a finalidade do relatório, 
localizar geogràficamente a área de trabalho e explicar qual o objetivo e na­
tureza do levantamento. A introdução ainda inclui ligeira descrição dos méto­
dos de investigação utilizados, referências às investigações prévias e agradeci­
mentos a todos que colaboraram para o êxito do trabalho. 

A locação da área é também feita pela apresentação de um pequeno 
mapa. 

Dados os métodos usados na investigação, o leitor poderá ter uma idéia 
da precisão das observações que serviram de base às conclusões apresentadas. 

Parte importante da introdução é aquela em que o autor faz uma revisão 
das investigações prévias. Na pesquisa de petróleo, por exemplo, o geólogo po­
derá apresentar locações inconvenientes por não haver considerado os resulta­
dos de investigações geofísicas executadas previamente, ou vice-versa. O prog­
nóstico da coluna estratigráfica a ser atravessada por um poço exploratório 
poderá ser errôneamente preparado por falta de consulta criteriosa a traba­
lhos anteriores. Esta falha poderá acarretar o transporte dispendioso de equi­
pamento desnecessário, etc., o que seria evitado com um bom prognóstico. 

Em qualquer publicação científica as colaborações recebidas pelo autor de­
vem ser mencionadas. 

4.3 - Geografia 
Na pesquisa de petróleo, ou de qualquer outra riqueza mineral, a geogra­

fia da área deve ser focalizada no relatório geológico a fim de facilitar o pla­
nejamento das operações subseqüentes. A acessibilidade, em países comO o 
nosso, pode constituir fator eliminatório no exame das possibilidades econômi-. 
cas de uma jazida. No caso de propostas para locações, uma seção bem escrita 
sôbre a geografia da área poderá incluir: condições das estradas durante o 
verão e o inverno, condições de navegabilidade dos rios durante o ano, possi-

B. téc. PETROBR.4.S, Rio de Janeiro. 7 (3) 343-363, jul./set. 1964 

358 



bilidade de obtenção de madeiras para construção, discussão de problemas re­
lativos ao abastecimento de água, etc. 

Sob o título Topografia, o geólogo, às vêzes, comenta as formas topográfi ­
cas, interpretando-as geomorfologicamente. As características geomorfológicas 
de uma dada área estão sempre ligadas à estrutura e à litologia das rochas 
subjacentes. 

A descrição do relêvo dará uma idéia preliminar sôbre os problemas da re· 
gião àqueles incumbidos da abertura de vias de acesso, etc. 

4.4 - Estratigrafia 
O parágrafo introdutório da seção sobre a estratigrafia da área dá ao lei­

tor uma idéia generalizada das rochas nela encontradas e seus limites de idade. 

Em seguida, o assunto fica restrito, sob o título Rochas Sedimentares, a con­
siderações gerais sôbre estratigrafia da região trabalhada. São apresentados, 
nesta oportunidade, maiores detalhes estratigráficos, especialmente com o su­
mário que encerra a subseção. Após esta apresentação do assunto ao leitor, 
cada unidade estratigráfica é descrita em detalhe. A ordem da descrição das 
formações, no sumário, é da mais nova para a mais velha, enquanto que, em 
detalhe, desenvolve-se da mais velha para a mais nova. 

A seção que trata da estratigrafia geralmente ocupa grande espaço nos 
relatórios geológicos. O autor deve ser bastante hábil para evitar uma exten­
são exagerada do assunto sem prejudicar-lhe a exposição. 

Tanto o caráter litológico quanto a espessura e a distribuição geográfica 
de cada formação constituem fatôres importantes na interpretação da história 
deposicional da bacia e da função destas unidades n?- gênese e acumulação 
de petróleo. 

A localização de cada unidade estratigráfica na coluna-padrão é feita com 
auxílio de dados paleontológicos. A discussão dêstes dados, juntamente com a 
idade de cada formação, deve figurar nos relatórios geológicos. 

O ambiente de deposição em que foram depositados os sedimentos de cada 
unidade estratigráfica, sua procedência, fenômenos diagenéticos, etc. (origem), 
são fatôres importantes na avaliação de uma coluna estratigráfica. As rela­
ções estratigráficas entre as diversas unidades da coluna de uma bacia sedi­
mentar e as variações do fácies observadas na mesma, são fatôres de grande 
importância na pesquisa de petróleo. Nos relatórios geológicos, freqüentemente, 
incluem-se, na seção sôbre a estratigrafia, duas subseções: Relações Estratigrá­
ficas e Fácies 

Aa escrever um relatório geológico destinado à pesquisa de petróleo deve·se 
dar a máxima atenção a êstes dois tópicos. 

As notas introdutórias destinam·se à apresentação de cada unidade estratí· 
gráfica. Deve ser feita uma ligeira referência à sua seção típica, a qual pode 
ocorrer na superfície ou em um poço. A localização de cada unidade estrati· 
gráfica na coluna geológica também pode ser feita de maneira breve. 

B .. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 343-363, jUl./set. 1964 

359~ 



Para uma interpretação geral correta dos dados, a descrição litológica de 
cada formação deve ser preparada cuidadosamente. 

As possibilidades de óleo e gás de cada formação são necessàriamente con· 
sideradas nos relatórios quando se pesquisa petróleo. Nesta subseção são foca­
lizadas as características de cada unidade estratigráfica como matriz e como 
reservatório (ver sumário). 

Freqüentemente são introduzidas, na discussão estratigráfica dos relatórios 
geológicos, uma seção especial sôbre a mineralogia das rochas descritas em 
cada formação e outra sôbre a estimativa das razões clásticas e areia-folhelho. 

A correlação de cada formação com outras unidades equivalentes da mes· 
ma bacia, ou com formações equivalentes de bacias adjacentes, ou mesmo afas­
tadas, é feita sob o título Correlação. As correlações entre bacias são úteis em 
estudos paleogeográficos e paleogeológicos. Para faze-las com proveito o autor 
deve ser versado na estratigrafia regional. 

Deve ser feita uma descrição generalizada das rochas do embasamento no 
fim ela discussão estratigráfica. 

4.5 - Estrutura 
A descrição da estrutura começa. por suas características regionais. O au­

tor dá ·ao leitor, de modo conciso, uma idéia da arquitetura regional e do tipo 
de estruturas existentes na área. Nos parágrafos seguintes é apresentada uma 
descrição detalhada das estruturas locais. 

O detalhe em que são descritas as estruturas depende da área e do tipo 
do levantamento executado. Quando o estudo de. uma área é dirigido especi­
ficamente para a pesquisa de estruturas onde deverão ser locados poços pio­
neiros, os problemas estruturais são os mais importantes e a sua discussão no 
relatório deve ser a mais elaborada. Neste caso serão necessárias várias sub­
divisões subordinadas ao tópico principal: Esh-utura. 

O autor deve sempre lembrar-se que a distinção entre inferéncias e fatos 
é de grande importância para quem julga um relatório geológico. 

4.6 - História Geológica 
Os acontecimentos geológicos devem ser relatados em seqüência cronológica. 

Freqüentemente é feita um esbôço paleogeográfico da área nos períodos 
mais importantes da história geológica. 

A origem das rochas da área mapeada deve merecer a consideração do autor. 

O sincronismo entre os fenômenos tectônicos e a sedimentação é impor­
tante para a solução de certos problemas de geologia de petróleo. 

O tempo em que ocorreram os movimentos tectônicos deve ser sempre olha­
do pelo geólogo de petróleo, sob o ponto de vista da relação entre os fatôres 
deposição-migração·estrutura, ou deposição-migração-alçapão estratigráfico. 

B. téc.· PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 343-363, jul./set: '1964' 

360 



4.7 - Possibilidades Econômicas 
As possibilidades econômicas constituem tópico invariàvelmente abordado em 

qualquer relatório geológico sôbre mapeamentos para pesquisa de riquezas mi­
nerais. Nos trabalhos geológicos para pesquisa de petróleo descreve-se qual­
quer indicação de petróleo que haja sido observada. 

O autor não deve jamais esquecer-se de que, em seu relatório sôbre estudos 
geológicos para pesquisa de petróleo, as indicações de petróleo encontradas e 
as possibilidades petrolíferas da área mapeada constituem pontos da máxima 
importância. 

Indicações fornecidas por exsudações naturais de óleo ou gás e por camadas 
contendo impregnações ou residuos e odores ele petróleo, devem ser descritas 
ou localizadas com precisão. Sempre que oportuno, devem se enviar amostras ao 
laboratório. O geólogo precisa familiarizar-se com os processos usados na cole­
ta de amostras dêste tipo, especialmente de gás. 

Os aspectos estruturais e estratigráficos da área devem ser examinados sob 
o ponto de vista de localizações comerciais de petróleo. As camadas matrizes e 
reservatório, já mencionadas na descrição das unidades estratigráficas, devem 
ser revistas juntamente com os demais dados. 

4.8 - Conclusões e Rec·omellda~ões 
O autor deve usar a seção de conclusões para dizer quais as possibilidades 

da área pesquisada em relação à riqueza mineral que se procura. Na pesquisa 
de petróleo dirá se a área encerra condições para tornar-se produtora e por­
quê. Deve ser dada a máxima prioridade às conclusões relativas ao escopo fun­
damental do trabalho. 

Em certas áreas cumpre apenas dizer que as possibilidades de produção são 
inexistentes e explicar sucintamente a razão. Em outras é necessário uma ela­
boração mais cuidadosa das conclusões e de recomendações detalhadas para lo­
cações, etc. Isto acontece, freqüentemente, em relatórios geológicos de mapea­
mentos em deta.lhe. Nos relatórios de reconhecimento, o autor muitas vêzes 
recomenda áreas para estudos de deta~he. 

4.9 - Bibliografia 
É considerado um título de primeira ordem. 

A lista bibliográfica é organizada al;fabêticamente por autor. Na citação da 
referência, a .ordem dos elementos que a compõem deve ser a seguinte: 

Sobrenome do autor, prenome(s), título do trabalho, lugar onde foi publi· 
cada, editôres, data, número total de páginas. 

Quando há dois autores, mencionam-se ambos da seguinte forma: 
TYRRELL, G. W. e LEVORSEN, A. I. 

Quando se tratar de artigos publicados em periódicos, a ordem será: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, ·7 (3) 343-363, jul./set. 1964 

361 



Sobrenome do autor, prenome(s), título do trabalho, título do periódico, lo­
cal de. publicação, volume, número, páginas inicial e final do artigo, data, mês 
e ano, do volume ou fascículo. 

Exemplos (hipotéticos) : 
COX, John - Estruturas primárias das rochas sedimentares. B. Inst. bras. de 

Petróleo; Rio de Janeiro, 102(7) :724·725, agô. 1971. 
- Feições geológicas de Marte. B. Soe. Bras. de Geol., São Paulo, 

80(10) :1025·1038, out. 1971. 
Os exemplos acima mostram ainda como proceder com relação ao mesmo 

autor de duas ou mais obras indicadas. 

A paginação do relatório inclui a bibliografia e outras partes suplementares. 

4.10 - Apêndice 
O apéndice dos relatórios geológicos é usado para apresentação de material 

complementar ao texto. Usualmente, o apêndice consiste de descrições de aflo· 
ramentos e perfis geológicos, descrições petrográficas· de amostras analisadas 
no laboratório e determinações paleontológicas. Recomenda·se incorporar ao 
apêndice qualquer material que não deva ser incluído diretamente no texto, 
mas que contribua para tornar mais clara a explanação ou ofereça documen· 
tação mais completa. 

5 --.: OBRAS CONSULTADAS 

CAMPOS, C. W. M. - GeoZogy of the north-centraZ border of the Recôncavo basin. 
Salvador; Petrobrás, Setor de Exploração da Região de Produção da Bahia, 1960 . 

. 25p.(Relatório n. 351). 
NORGARD, Margaret - A technicaZ writer's handbook. New York, Harper & Bro­

thers, 1959. 241p. 
SAUNDERS, Alta Gwin - Effective bUSiness English. 3rd ed. New York, MacMillan, 

1955. 871p. 

SYNOPSIS - This article is aimed at ou1' technicaZ 
statt with the objective of pi'Opounding rrrocedzi1'es and 
practices which can be advantageously applied to the pre· 

. pw'utiQn ofp1'ofessional 1'Bports. It is hoped that it 1·e· 
SllZts in making forthcoming technical pape1's m01'e effec. 
tive. Reports may be either infonnative, analytical 01' of 
a research natu1'e. 

The type of 1'eport 'llsed by industrial organizations 
may be Zengthy, concise, in tabulated sheet form 01' in 
the fo1'm of a, lette1' 01' mem01'andnm. When presenting 

K . "téc. ,PETF.OBRAS, Rio de Janeiro, 7 (3): 343~363, jul./set. ' : 1964, 

362:: 



the results 01 a lield projebt) the geologist usually em­
ploys the lengthy) lormal reporto 

Bel07'e stm'Ung the repOTt) the author should liTstly 
establish the logical steps to be discussed. In this manner) 
loss 01 time will be avoided and the quality of the pre­
sentation will improve. Above all) the writer should al­
ways put himsell in the readers position. His work 
should be lucid to the greatest possible ntlmber of readers. 
The objective 01 adhering to t!l-e ntles 01 rep07·t writing 
is to orient the author in making an orderly presenta­
tion 01 his work. It then becomes conducive to 1·eading. 

(Originais recebidos em 10-7-63) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 343·363, jul./set. 1964 

363 



ted.~ de· ~(J.éfn,af'ão. ",t)~ tu8utaç,ão. 
(ind.tlutÇÕ-ed ~ltaid fut/z.a q,eól.0-9().d.) 

1 - INTRODUÇÃO 

Jllsto Camejo (*) 

SINOPSE - Indíci.os de hidr.ocarb.onet.os sã.o n.ormal· 
mente avaliad.os em poç.os de petróle.o p..or intermédi.o de 
testes de f.ormaçã.o p.or tnbnlaçã.o. Neste artig.o é descrito 
() testad.or ntilizad.o pela Petr.obrás na Bahia, sua .opera· 
çã.o e· interpretaçã.o dos dad.os de pressã.o e de recuperaçã.o 
.obtid.os. Numer.osas medidas sã.o apresentadas para a .ob· 
tençã.o de mais e rnelh.oresdad.os dentr.o d.o temp.o disp,.o· 
nível para a testagem. T.od.os.os exempws apresentad.os 
sã.o reais, representativ.os das .oc.orrências .observadas na 
testagem de numer.osos p.oç.os das bacias d.o Recôncav.o 
e Tncan.o. 

Podemos definir um teste de formação por tubulação como uma "comple· 
tação provisória" de um poço. Fornecendo dados sôbre a quantidade e a qua· 
lidade dos fluidos existentes na formação testada, pressões de fluxo e de confio 
namento, o método permite avaliar a potencialidade do reservatório antes da 
completação do poço. Daí se concluir que, do ponto de vista econômico, a im-

(*) Técnico da Região de Produção da Bahia (RPBa) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 365-390, jul./set. 1964 

365 



portância de um teste de formação por tubulação é muito grande, pois evita 
a completação de poços secos. 

Pràticamente, podemos dizer que são duas as finalidades de um teste de 
formação: 

a) amostragem de fluidos, 
b) registro de pressões. 

Como veremos oportunamente, êsses dados são utilizados não só para ava· 
liação do reservatório mas também para an_álise hidrodinâmica. 

Os dados de pressão devem ser precisos, principalmente para a hidrodinâ­
mica. As feições regionais freqüentemente podem ser delineadas mediante da­
dos de pressão, com êrro provável entre 3 e 5 %. Entretanto, para o estabe­
lecimento de áreas favoráveis, são necessários dados com maior precisão e em 
maior número. Para a avaliação dos prospectos especificos e solução de certos 
problemas, são desejáveis dados com extrema precisão (menos de 0,01 %). 

2 - MARCHA DE UM TESTE DE FORMAÇÃO POR TUBULAÇÃO 
A Fig. 1 mostra como é testado um arenito com o equipamento utilizado 

na Região de Produção da Bahia. Em "A",' a ferr~menta atingiu o fundo do 
poço. Na descida, a lama penetra pelos tubos perfurados (âncora) e sai pelos 
quatro orifícios de equalização da válvula hidráulica, permanecendo esta" fecha­
da a fim de que a lama não penetre na coluna de perfuração. 

Instalado o equipamento de superficie, aplica-se pêso sôbre o testador, o 
que faz o obturador de borracha expandir-se ("B"). Êsse mesmo pêso faz que 
a junta telescópica da válvula hidráulica se retraia, fechando os orifícios de 
eqüalização. Imediatamente, entra em funcionamento o mecanismo hidráulico 
dessa válvula, a qual se abre 'após 2 a 5 minutos (dependendo da viscosidade do óléo existente no aparelho e do pêso aplicado). A abertura da válvula hidráu­
lica 'é observada na superficie por um "golpe" na coluna e também por movi­
mentos desordenados do ponteiro do indicador de pêso da ferramenta (Martin 
Decker). Nesse momento, a lama "entrapeada" abaixo do obturador expande-se 
para' 'o interior da tubulação, libertando a formação da pressão hidrostática. Êste 
é o primeiro período de fluxo ou período para expansão da lama. 

A válvula de confinamento, localizada logo acima da válvula hidráulica, é 
operada por rotação da coluna para a direita. Esta válvula desce ao poço aber­
ta; é fechada após a expansão da lama (11 rotações), para registro da pressão 
estática inicial ("C"). Findo, o tempo necessário, abre-se a válvula de confina­
mento (14 voltas) para amostragem da formação. Êste é o segundo período de 
fluxo ("D"). Os fluidos da formação penetram pelos tubos perfurados e se aeumu­
Iam dentro da coluna de perfuração. 

Finalmente, fecha-se a. válvula de confinamento (14 voltas) para registro 
da pressão' estática final ("E"). Findo o tempo necessário, traciona-se a' coluna 
para desassentamento do obturador ("F"). A junta telescópica da válvula hi­
dráulica volta à posição primitiva, abrindo os orificios de equalização. Como a 
válvula de confinamento está fechada no final do teste, todo o fluido que con-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3l 365·390, jul./set. 1964 

366 



F 

11 
B 

r 

o 
,« 

,- .U) U) 
w 

.. ~ ~ a: 
a. 

~ 
') , 

.' , 

" '. : ... 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 

TESTE DE FORMACAO 

A - A ferramenta atinge o fundo do p~o. 

B - Assentamento do obturador e -abertura 
da vólvula hidraulica (I') fluxo-Expansão 
da lama 

c - Fechamento do válvula d. confinomenlo(PI!i) 

o - Abertura da válvula d. confinamento 
(2~) fluxo- amo.trogem do formação 

E - Fechamento da válvula de confinamento (PEFI 

F - Desossentamento do obturador. Válvula 
hidráulica fecha,' 

TEMPO 

PFI 
E 
PFF 

J 
I 

PEI F 
PEF 

PHI PHF A 

PETRÓLEO SRASILfS"O S. t..._ PETROBJ:lA~S 
REGIÃO DE PROOU~ÃO DA BAHIA 

SETOR DE EXPLORAC:AO 

TESTADOR HALLlBURTON 
EM OPERACAO 

FIG.1 
POR. J. CAUEJO 
JANEIRO _ 11:164 

DES.O.L.AUEIOA 
SETEX_ 7189 

(3) 365-390, jul./set. 1964 

367 



seguiu penetrar na coluna ficará aí retido e poderá ser recuperado ou amos­
trado durante a retirada da ferramenta. 

No caso de surgir óleo na superfície durante o teste, a ferramenta estará 
cheia no fínal das operações. Compreende-se então que, durante a retirada da 
coluna testadora, grande quantidade de óleo cairá sôbre a plataforma, acarre­
tando perigo grave de incêndio. Para evitar isso, gira-se a válvula de confina­
mento 16 voltas para a direita, o que faz abrir seus orifícios de circulação re­
versa. Bombeia-se lama no espaço anular, a qual, penetrando pelos orifícios cita­
dos, expulsa para a superfície todo o óleo existente na coluna, podendo ser apro­
veitado ou amostrado. Quando os obturadores são desassentados, os orifícios 
de equalização permanecem abertos e drenam a coluna à medida que ela é re­
tirada do poço. 

3 - TESTADOR UTILIZADO NA REGIÃO DE PRODUÇÃO 
DA RAmA (RPBa.) 

A descrição acima se aplica a um teste realizado com o testador da Halli­
burton com válvula de' confinamento de 5 -posições atualmente em uso na RPBa. 

Para a correta interpretação de um teste de fórmação, é necessário bom 
conhecimento da ferramenta testadora, bem como das operações executadas por 
ela na sub superfície. Vejamos a descrição. sumária de cada parte do equipa­
mento testador, de baixo para cima ,(Fig: 1). 

Sapata - Parte da âncora que se apóia no fundo do poço. 
Caixa. do registrador inferior - Faz parte da âncora. O registrador é iso­

lado do fluxo de fluidos e registra a pressão do espaço anular. 

ÂnCOra (tubos pe1'fuTados) - A função da âncora é suportar as cargas me­
cânicas e hidrostáticas aplicadas ao obturador e permitir a passagem de fluidos 
da formação para dentro da tubulação. Tubos perfurados existem no compri­
mento de 1 a 6 pés, com incrementos de 1 pé, permitindo que o obturador seja 
assentado a qualquer profundidade desejada. Os fluidos da formação penetram 
na âncora através de perfurações de 1/8 ou 3/16". 

Obturador - Consiste essencialmente em mecanismo telescópico ligado a 
um mandril, que suporta o obturador prôpriamente dito e a sapata de expansão. 
Utilizamos sempre dois obturadores em série na RPBa. Com essa prática, do­
bra-se a resistência ao fluxo de fluidos, tendo-se maior certeza de obter bom 
isolamento da zona a ser testada. É particularmente importante onde se sus­
peita da existência de fraturas verticais. 

Junta de segurança - Serve para se desatarraxar do obturador a coluna de 
perfuração e as ferramentas testadoras, no caso de o obturador ou' a âncora 
ficarem presos. Para desatarraxar a junta de segurança, é necessário uma com­
binação de movimento vertical e rotação para a direita. 

Percursor - Esta ferramenta utiliza a pressão hidrostática da lama para 
efetuar uma ação de percussão no obturador e na âncora que se encontrarem 
presos. A operação poderá ser repetida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 365-390, jul./set. 1964 

368 



Caixa ,do registrador superior - Consiste em um tubo' sólido com um adapta­
{lor em cada extremidade, para manter o registrador no lugar. 

Válvula hidráulica - Como já vimos, esta válvula é operada por movimento 
vertical da coluna. 

Os orifícios de equalização evitam que a lama seja forçada para dentro da 
formação. A pressão é equalizada acima e abaixo do obturador até a abertura 
dessa válvula testadora. 

Válvula de confinamento de 5 posições - É sempre colocada acima da vál­
vula hidráulica. O funcionamento é o seguinte: 

1.· Posição - Abe1·ta 

A ferramenta entra no poço nesta posição. Não há entrada de fluidos na 
coluna por estar a válvula hidráulica fechada. 

2.· Posição - Fechada 

Para registro da pressão estática inicial (PEI). 
3.· Posição - Abe1"ta 

Para amostragem da formação. 

,q,o Posição - Fechada 

Para registro da pressão estática final (PEF). 
5." Posição - Reversão 

Para remover os fluidos da coluna por circulação reversa. 

4 - EVOLUÇÃO DO EQUIPAMENTO TESTADOR DA HALLmURTON 
O método de testagem por intermédio da tubulação de perfuração foi ima­

ginado cêrca de 40 anos atrás. O procedimento era bastante simples: atingi­
da a zona de interêsse, descia-se um barrilete com diâmetro bem menor que o 
do poço e testemunhava-se a zona. A seguir descia-se a coluna com um obtu­
rador cônico de borracha, o qual era assentado contra os "ombros" do furo de 
menor diâmetro. Uma válvula colocada logo acima do obturador era então aber­
ta (por rotação) para que a formação pudesse produzir fluidos para dentro da 
coluna vazia (Fig. 2). 

Êsse equipamento básico foi modificado e aperfeiçoado, a fim de fornecer 
mais e melhores dados sôbre a formação testada. O obturador passou a ser ci­
lindrico, foram criadas as válvulas hidráulicas, TC e outras. 

4.1 - VálViOla Te 
Até recentemente a Halliburton utilizava esta válvula na RPBa. Era colo­

cada num ponto qualquer acima da válvula hidráulica. 

A TC descia aberta. Após o assentamento dos obturadores, a válvula hidráu­
lica abria-se e era estabelecido um período de fluxo. Feita a amostragem da for-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 365·390, jul./set. 1964 

369 



ECUAUZAOOR 

OBTURADOR CÔNICO 

TESTE EM PONTE 

B. téc. PETROBRÁS, Rio 

370 

> • 

- .1 .. 

..... ' 

... 

. " 

TESTE SELETIvO ÂNCORA DE PAREDE TESTADOR CONTINUO 

de Janeiro, 

!POÇO REVESTIDO) 

7 

?fTROLEO SRAS1LE1RO S:' ?ETI<ClS~i5 
REGIÃO DE PRODUçrO c:. a:'HI;' 

SETOR DE EXPLOR:'Çi'O 

EQUIPAMENTO TESTADOR 

POR J.CAMEJO 
FEVEREIRO 196'" 

FIG. 2 

(3) 365-390, 

':lES o t. ;'U,IElO.::. 
SE-::'" '.'- 5':::-' 

jul./set. 1964 



mação, tomava-se a pressão estática pelo fechamento da TC. Dava-se então 
por encerrado o teste. 

4.2 - Válvula TC Modificada 
A limitação da válvula TC estava em que a pressão estática da formação 

raramente era atingida durante o período normal de confinamento, desde que 
a formação era afetada pelo período de fluxo relativamente longo. Para con­
tornar a limitação citada e, além disso, fornecer mais e melhores dados de pres­
são, a TC foi modificada a fim de fornecer leituras de pressão estática antes e 
depois do período de fluxo. 

O procedimento normal com a TC Modificada consistia na libertação da 
pressão hidrostática pela expansão da lama numa câmara de ar (comandos en­
tre a TC e a válvula hidráulica), tendo início 1miediatmitente o registro da pres­
são estática da' formação. A modificação introduzida na TC consistiu numa 
inclusão das válvulas-auxiliares (como a de disco) e a criação da válvula de 
confinamento de 3 posições. 

A câmara de ar é a· desvantagem principal da válvula TC modificada. O 
cálculo do volume correto é problemático, devendo ser apenas suficiente para 
a expansão da lama sem produção de fluidos da formação. Câmaras de ar in­
corretas freqüentemente arruinavam os testes, sobretudo no que se refere ao 
registro 'da pressão estática da formação. 

4.3 - Válvula de Confinamento de 5 Posições 
Esta ferramenta foi aperfeiçoada recentemente. Permite aplicar a técnica 

de tomar duas pressões estáticas sem o emprêgo de câmara de ar. Registrando 
a pressão estática antes e depois de um período apreciável de fluxo, esta técnica 
permite uma determinação mais acurada da pressão estática da formação. Nos 
casos em que a pressão estática não é atingida durante o teste, pode-se extra­
polá-la com bastante aproximação. A segunda curva freqüentemente serve para 
confirmar o valor encontrado na primeira. 

5 - DISTRmUlçÃO DO TEMPO NOS TESTES DE FORMAÇÃO 
O tempo total para a realização do teste é função do tempo que o poço pode 

permanecer com segurança sem circulação. É fornecido ao Geólogo pelo Enge­
nheiro de Perfuração. 

O tempo de ferramenta no fundo varia entre 2 e 3 horas, devendo ser cri ­
teriosamente dividido nos seguintes períodos: 1." Fluxo (Expansão da Lama), 
Período para Registro da Pressão Estática Inicial; 2." Fluxo (Amostragem da 
Formação) e Período para Registro da Pressão Estática Final. 

5.1 - Tempo Necessário para o 1.9 Período de Fluxo 
A denominação de "1." Período de Fluxo" nos parece algo incorreta, poden­

do levar a conclusões falsas sôbre sua finalidade. Como vimos, a função dêste 

D. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,· 7 (3) 363-390, jul.iset. 1964 

371 



período é libertar a formação da pressão hidrostática da lama "entrapeada" 
abaixo dos obturadores. 

Pelo estudo da evolução da ferramenta, veríficamos que o I." Fluxo deve 
ser muito pequeno. Na válvula TC Modíficada, com a qual se utilizava uma câ­
mara de ar, o primeiro fluxo era questão de segundos. 

Tôdas as pUblicações da Halliburton por nós consultadas são acordes em 
que o primeiro período de fluxo deve ser muito pequeno, embora sem especifi­
car o tempo necessário. 

Como vimos na descrição de um teste com a Válvula de Confinamento de 
5 posições, esta desce ao poço aberta. Quando o obturador é assentado, a vál­
vula hidráulica se abre e a lama tem tôda a coluna para se expandir. "Per­
mite-se um período de fluxo curto, durante o qual a formação a ser testada 
é libertada da pressão hidrostática da lama" (Halliburton). Por fôrça dêsse 
período de fluxo curto, a pressão estática da formação não é muito afetada, 
podendo ser registrada num tempo relativamente curto de confinamento. 

C. C. Olson, técnico da Halliburton, em curso ministrado no Setor de Ex­
ploração da RPB.a., afirmou que tempos superiores a 4 - 5 minutos raramente 
são atribuídos· ao primeIro período de fluxo. 

Em outra descrição da ferramenta, a Halliburton expõe o seguinte: 

"Um arranjo especial, (Válvula de Confinamento de5 posicões) li­
berta a formação da pressão hidrostática e'imediatarnente pode ser fe­
chada antes que a formação possa produzir uma quantidade apreciável 
de fluido. O abaixamento da pressão hidrostática da lama "entrapeada" 
abaixo da válvula hidráulica é feito comunicando-a rnornentânearnente 
com a coluna vazia e irnediatarnente fechando a ferramenta para ore· 
gistro da pressão estática da formação testada". 

A Johnson descreve uma nova ferramenta bastante semelhante à da Halli ­
burton, tanto no aspecto .como no funcionamento. A válvula Johnson tem 4 po­
sições e é também descida aberta, sendo fechada imediatamente após a abertu­
ra da válvula testadora. Normalmente o período de 1 a 2 minutos é suficiente, 
de acôrdo com o manual dessa Companhia. 

Cecil L. Richardson, técnico da Halliburton, assim se refere à nova técnica: 

"An improved method for obtaining theinitial build-up curve is 
now in general use. It utilizes a specially designed valve which can be 
closed irnrnediately after releasing hidi'ostatic pressure from below the 
packer directely into the drill pipe". 

L. F. Maier apresenta dois exemplos, nos quais o I." Fluxo foi de 4 e 1 mi­
nuto, respectivamente. 

Charles B. Ammann apresenta um caso de 5 minutos para o I." Fluxo. 

Pelo que foi discutido acima, concluímos que o I." Período de Fluxo deve­
ria ser muito pequeno. Para conhecer a opinião dos técnicos da Halliburton, 
promovemos uma reunião com aquêles, juntamente com o eng. Admar Bal'-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 365-390, jul./set. 1964 

372 



bosa, da Divisão de Reservatórios. Discutidos os prós e os contras, chegou-se 
a um acôrdo de que um período de fluxo de 1 a 2 minutos seria suficiente para 
libertar a formação da pressão hidrostática da lama, permitindo que num tem­
po de confinamento relativamente curto fôsse registrada a pressão estática da 
formação. Desde então, ficou estabelecido que o tempo do 1.' Fluxo seria sem­
pre de 1 minuto, em todos os testes realizados no Distrito. Os resultados obti­
dos foram notáveis. 

5.2 - Tempo para Registro da Pressão Estática Inicial 
Êste tempo não pode ser controlado por indicações na superfície. A expe­

riência é o único contrôle disponível. 

L. O. Petty Jr., da Johnson, analisou cêrca de 10000 testes de formação,efe­
tuando estudo estatístico dos resultados. Demonstrou êle que, nos testes em que 
foi dado um tempo de 30 minutos para registro da pressão estática inicial, em 
50 % dos casos esta não foi atingida. Por outro lado, quando· foi dado um tem­
po de 60 minutos, somente em 8 % dos casos não houve estabilização. Apresen­
ta êste autor 3 regras que temos aplicado com sucesso na RPBa. : 

1." Regra - "Se mais de 3 horas são disponíveis para o testador permane­
cer no fundo, dá-se pelo menos 60 minutos e nunca menos de 45 minutos". 

2.· Regra - "Se 3 horas. ou. menos .. são disponíveis, use pelo menos 45 mi­
nutos se .. possível e nunca menos de' 30;:minutos". 

3 .. Regm. "Nunca use menos de 30 minutos". 

5.3 - T,empo para 10 2.9 Período de Fluxo (Amostragem) 'e para o Re­
gistro da Pressão Estática Final 

O 2: Período de Fluxo é o período no qual a formação é amostrada. Nes­
ta parte do teste, a formação é comunicada com a superfície para fluir. 

Durante a amostragem podem ser observadas indicações na superfície. Os 
fluidos que saem da formação testada forçam o ar existente na coluna para a 
superfície, e o "sôpro" subseqüente indica a velocidade de fluxo da formação 
testada. 

As regras abaixo são utilizadas para a determinação conjunta do tempo de 
2: Fluxo e do tempo necessário para registro da Pressão Estática Final. 

Divide-se o tempo ainda disponível para o teste da seguinte maneira: 

1) SÔPTO fraco 

1/3 para amostragem, 2/3 para PEF. 

2) SÔp1'O modemdo 

2/5 para amostragem, 3/5 para PEF. 

3) SÔ1))'0 forte 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 365-390, jul./set. 1964 

373 



Divide-se o tempo disponível em partes iguais para a amostragem e re­
gistro da PEF. 

A correta classificação de um sôpro em fraco, moderado e forte requer um 
pouco de prática. É aconselhável pedir a opinião dos operadores da Halliburton 
em cada teste. 

6 - TESTES EM PONTE - TESTES SELETIVOS - TESTADOR 
CONTíNUO 

Até agora temo-nos referido apenas aos testes convencionais, executados 
logo após a penetração da zona de inter2sse. No entanto, quando o fundo do­
poço está muito abaixo da formação a ser testada, é necessário executar um 
Teste em Ponte ou então um Teste Seletivo. 

No teste em ponte, o intervalo a ser testado fica entre os obturadores de 
borracha (Fig. 2), Uma válvula de equalização comunica a pressão hidrostá­
tica da lama acima do obturador superior com a lama abaixo do obturador in­
ferior. Existe para isto uma tubulação menor no interior dos obturadores. 

O teste seletivo é semelhante ao teste em ponte, com a diferença de que 
a âncora não é assentada no fundo do poço. É utilizada uma ferramenta deno­
minada "âncora de parede", a qual se agarra nas paredes do poço por inter­
médio de garras laterais (Fig. 2). 

Temos evitado ao máximo a execução dêsses tipos de testagem. A expe­
riência tem demonstrado que o índice de sucesso é muito baixo. 

Na testll-gem de poços revestidos a técnica é semelhante à dos testes sele­
tivos (Fig. 2). 

Existe ainda o Testador Contínuo, o qual permite efetuar testes de forma­
ção sem remover do poço a coluna de perfuração. Nesta técnica (ainda não ex­
perimentada na RPBa), incorpora-se um obturador de borracha à coluna de 
perfuração. Sempre que fôr necessário um teste, assenta-se êsse obturador. Por 
intermédio de um cabo, desce-se um amostrador com registrador- de pressão, o 
qual é retirado após a amostragem. Desassenta-se o obturador e prossegue-se 
a perfuração normalmente (Fig. 2). 

7 - PREPARAÇÃO PARA UM- TESTE DE FORMAÇÃO 
.•. 

Penetrada a zona de inter2sse, o geólogo deverá tomar providências a fim 
de testá-la convenientemente. Em primeiro lugar, deverá certificar-se de que a 
lama foi bem condicionada antes da retirada da ferramenta. Isso é muito im­
portante, afirmando Holmes (Proper Preparations for D1-UZ-Stem Testing) que 
50 % dos testes falhos são atribuíveis à lama mal condicionada. 

O pêso da lama deverá ser verificado de 10 em 10 minutos, quando circulan­
do para a retirada da ferramenta. Sàmente quando a variação das leituras fôr 
inferior a 0,5 % é que se considera a lama bem condicionada. Esta norma tem 
sido seguida, não mais se registrando casos de entupimento da ferramenta tes­
tadora. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 365-390, jul./set. 1964 

374 



o geólogo deverá ter de prontidão garrafas plásticas paré)., a coleta de amos· 
tras dos fluidos recuperados no teste e uma garrafa metálica para a coleta 
do gás. 

Com o pedido do teste deverão ser fornecidas à Halliburton as seguintes 
informações : 

a) nome do poço (prefixo, área, bacia), 
b) elevação, 
c I diâmetro do intervalo a ser testado, 
d) profundidade total, 
e) intervalo a ser testado e nome da formação, 
fl diâmetro e rosca dos tubos de perfuração, 
g) diâmetro e rosca dos comandos, 
h) pêso da lama, 
i) data e hora do teste. 

8 ATIVIDADES DO GEóLOGO DURANTE O TESTE 
Durante a realização do teste de formação por tubulação o geólogo deverá: 

a.) Orientar o operador da Halliburton quanto à distribuição do tempo de 
permanência da ferramenta no fundo do poço. 

bl Observar o assentamento dos obturadores, abertura da válvula hidráu­
lica, posição da lama no espaço anular, número de giros na coluna para 
abertura e fechamento da válvula de confinamento, etc. 

c) Orientar a equipe da sonda sôbre as medidas de segurança durante o 
teste. Ê terminantemente proibido fumar nas imédiações da sonda du­
rante as operações de testagem. 

clJ Coletar amostras da coluna de fluidos recuperada. Normalmente 3 amos­
tras de 1 litro (tôpo, parte média e base) são suficientes. No caso de 
o poço revelar-se produtor de óleo, deverão ser colhidas amostras repre­
sentativas (20 a 50 litros). Se surgir gás durante o teste, o mesmo de­
verá ser amostrado da' seguinte maneira: conecta-se a mangueira de 
"sôpro" na redução existente numa das extremidades da garrafa metá­
lica e deixa-se o gás fluir por dentro da mesma até expulsar todo o 
ar_ A seguir, fecha-se a torneira da extremidade oposta e espera-se al­
gum tempo para que o gás se acumule com uma pequena pressão. Fe­
cha-se a torneira de entrada, desconecta-se a mangueira e colocam-se 
as tampas metálicas de proteção. Não se coleta gás com todo o fluxo 
passando pela mangueira: por questão de segurança e para evitar o 
efeito de confinamento na curva de fluxo. Tôdas as amostras devem 
ser individualmente identificadas com o nome do poço, número do poço, 
número do teste, intervalo testado, posição da amostra em relação à 
coluna de recuperados, e formação testada. 

e) No caso' de o poço produzir água, determinar a salinidade. O procedi­
mento é o seguinte: pipeta-se 1 ml da água recuperada num pequeno 
balão; juntam-se 100 cc de água destilada, 1 ml de solução de cromato 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 365-390, jul./set_ 1964 

375 



de potássio a 5 % e uma pitada de carbonato de cálcio; com a bureta, 
goteja-se uma solução de nitrato de prata de concentração conhecida, 
até que se dê a "viragem" (a solução passa de amarelo ouro para ver­
melho tijolo); calcula-se a salinidade pela fórmula: 

Salinidade (NaCl) = n.· de ml AgNOn, gastos X equivalente em 
NaCI da solução de AgN03 X 1000. 

9 - RELATóRIO DO TE$TE 
o relatório do teste (impresso DEPEX HD-l) deverá ser preenchido duran­

te a execução das operações. Os dados sôbre a ferramenta testadora serão for­
necidos pelo operador da Halliburton e os referentes à coluria de perfuração 
pelo Sondador ou Engenheiro de Perfuração. 

O exemplo apresentado (TF n.9 1 no SV-I-Ba) poderá servir de modêlo. Um 
grande número de informações óbjetivas foi condensado, permItindo uma boá 
avaliação da testagem. 

O Geólogo deverá também preparar um radiograI;l1a sôbre o teste, indican­
do o nome do poço, intervalo testado, formação, sôpro, recuperação, pressões, 
tendência das curvas, e distribuição do tempo. Por exemplo : 

SV-I-Ba TF n.· 1 intervalo 2677 - 2683,3 m Candeias pt Sôpro forte ime­
diato gás superficie 5 minutos queimando chama 5 metros pt Recuperados 10,13 
barris óleo verde escuro muito gaseificado cortado lama pt PHI 4681 vg PEI 
4195 vg PFI 90 vg PFF 257vg PEF 3835 vg PHF 4681· pt Tempos 1 vg 70 vg 
60 vg 60 pt Curva PEI estabilizada vg curva PEF tendendo estabilização pt Tes­
te conclusivo pt 

10 - ANÁLISE DAS CARTAS DE PRESSÃO 
A correta interpretação das cartas de pressão registradas durante os testes 

de formação é muito importante, dependendo, em última análise, de bom co­
nhecimento de equipamento testador, suas válvulas e seu funcionamento. 

Muitas vêzes é necessário que o Geólogo classifique no campo se um teste 
foi conclusivo ou talho. Teste conclusivo é aquele em que houve bom isolamento 
da zona testada (bom assentamento dos obturadores) e foi recuperada uma boa 
amostra dos fluidos existentes na formação, ou as cartas indicaram tratar-se de for­
mação "sêca", isto é, fechada demais para permitir a produção de fluidos. Con­
seqüentemente, testes falhos são aquêles em que os obturadores não assentaram 
ou a ferramenta entupiu, não permitindo recuperação de fluidos da formação. 

Desarranjos nos registradores de pressão geralmente não condenam um teste 
como falho, a menos que os dados de pressão sejam criticos para análise hidro­
dinâmica ou requeridos para estudos do reservatório. 

Nas Figs. 3, 4, 5 e 6 apresentamos uma série de cartas de pressão registra­
das na RPBa. e a interpretação da ocorrência mais importante em cada uma 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3l: 365·390, jul./set. 1964 

376 



AVA L IAÇÃ O r---. PETROBRÁS-DEPARTAMENTO DE EXPLORAÇÃO 
I pnr.n, S RELATÓRIO DE TESTE DE FORMAÇÃO FALHO 

POÇO '. .. SIl. - 1 - BA TESTE N~' ...... 1 ......................... ELEV ' ... ?~9 .. m .... ?b.?m 
ÁREA ' .. ?~t~:r~ .. P~~.s.... . .1 NTERVALO , .. ?6.7J: .. ~ .. ~l?~!,.3 ........... m. DATA ' ... ? 71 . ./. ~4 .... . 
BA C IA .l'l1C.~.o. FORMACAO, .... .c.@.d.e~~~ .. '.. ...... ...... OBSERL . .Tllsto., .. :s.r~y' ............... . 

POÇO TESTADOR 

T EST E : 

TESTADOR ,1I.~liburton G0!lYe:Ylc~onal 
!Jt)';o. aberto 

, 268· -
PROF. TOTAL .......•• 3.,5. .. 
TA MPONADO A .. 

OBTUR. sUP ... 2:675 
OBTUR.INF .. 20.671" ........ . 

TI PO 

TI ~O 

REVESTIMENTO .• A. ESTRANG SUPERF . . .POI.I! __ ~ 

INTERV. CANHONEADO .• , ., .. ESTRANG. FUNDO ................ PoL 

COLCHAO O'AGUA . ... ~ ..... _ ....• m. 

- 8 1/211 DIAM. INTERV. TESTADO 0.0 ••••• 0.0 •••••••• Pal. 
6 3 fi ESPESS. INTERVALO TESTADO .... "0 _,' 

CÂMA~A DE AR. 
CORREÇÃO PARA CÂM. DE AR ....... . 

TEMPOS LAMA 

ASSENTADO OBTURADOR Às ..... 9.;, 47 ... 1'1 •• BASE.~gLl~ .d()~(3 ... '. 
VÁLVULA ABERTA Às.. . .. ~;.5.~.. ..h •. 
VÁLVULA FECHADA AS 6: 52 

. . ................... h •. 
(::::C~ I 77 I 78 I 77 II 

DESALOJADO OBTURADOR Às ...... ~.Ç>.;.C?ç.n. 
70 

PERI'ODO PARA PEF ·60" 
PERIODO PARA PEI. 

... mln. 

(VARIAÇÁO MÁX. PERMITIDA: 0 , 5 % ) 

65 VISCOSIDADE ..... ,.... .. S.Q . 
PER DA D·AGUA ... 4,.? ....... CC/30m 

.. ""Ir" 

PERI'ODO DE FLUXO. 1 / 60 . .mln. REBÔCO... .:;L,.5. .........• 01. 
SÔPRO E RECUPERAÇÃO 

SÔPRO: Forte e imediato. Gás à superflcie 
5 minutos, queinando cóm chama de 
metros. 

RECUPERAÇAO: 

em 

5 

249 metros (10,13 barris) de óleo ver-

SEQUENCIA DAS FERRAMENTAS 
FERRAMENTAS 

Tubos Perf. 
Comandos 
Redução 

Válvula de Cf. 
VálVUla Hidr. 
Cx. Reg. Sup. 
Percussor + 
Junta Segur. 

I 

TIPO /OIMENSÔES 

4 1/2'1 IF 
6 1/2" Xli 
4 1/211 XlI 
4 1/2." FH 
3 1/2ii FH 
3 1/2" FH 
3 1/2" FH 

3 1/2.11 FH 

Obturador SUP, 7 1/211 X 
3 1/211 FH 

Obturador Inf1 idem 
Tubos Perfure 
Cx. Reg. Inf. 
Sapata 

4 1/211 lili 
4. 1/2" FH 
4 1/211 FR 

METRAGEM 

~586,00 
85,59 
0,30 

2.,02. 
1,88 
1,70 

1,80 

1,50 

1,50 

4,97 
1,23 
0,30 

de escuro, fino, bastante gaseificado, 

cortado de lama. 
Total . . . . . . . 
Acina da lVIR • 

· ......... . 

· ......... . 

~688,50 
5,20 p 

.\ PRCF. DO TÔPO DA COLUNA RECUPERADA 2li034 
SALlNIDADE DA AMOSTRA 00 FUNDO pprn Noel 

11 AMOSTRAS E DESTINOS Um tambor com 40 litros de óleo 
Fundo do poço · ......... . 

~683,30 
2.683,30 r------II! 

i=para Jequi taia. __ 
L R E C U P E R A o o PRE8S0ES lU LINHA DE SURGENCrA 

NETROS EURR!S OENSIOADE PR(pSSI~O NINUTOS !PRESSÃO(PSI)IE:~:tRNF.(J. 
~OLCHÃO I I I, 

!..AMA I I I 
ÁGUA 

ÓLEO 
OUTRO 

I TOTAL PRESSÃO DA COLUNA ~RECU PE!<ADA (PSIl 
PRESSÕES 

Diferença 

F REG I STRADOR SUPER IOR CD REGISTRADOR INTERMEDiA'RIO (2~ 
PRESSÕES (Lbs/pol.qo) 

HIDRO INICIAL (PHI) 

ESTÁTICA INIC. (PEI) 

FLUXO INICIAL (PFI) 

TIPO. BT . NQl641 
REL6GI2.~14~~m TEMP. 
PROF ........... . 190 .. 0F 

D INTER NO 00 EXTERNO 
CARTA CALCULADA I COMPARAÇÃO(%) 

vERIFICAR CALlBRAGEM DO RE-

TIPO. 

RELÓGIO NQ. 

PROF .. 

INTERNO 

CARTA 

N" .. 

"' TEMP .. .. °F 

D EXTERNO o 
CALCULADA 

. . . · ......... . 0,00 

REGISTRADOR INFERIOR (:3 
TlPo.!3T ..... N.l68.7~ .. 
RELÓGIO NR ..... 

PROFÇ9~3. . m TEM" .. J9() .... 0F 
INTERNO D EXTERNO ~ 

I1 

i 
I 
I 

I FLUXO FINAL (PFF)I 
I ESTÁTICA FINAL (P~~) Vff~/ffd//##ff4//~ k;;rff.,0'/~///ff~'0'd W/%7#/#//&//~//#;d 

HIDRO FINAL (PHF) 
, A ~ 

COMENTARIOS SOBRE RESULTADOS' Teste conclusivo. O intervalo testado e portador de 
óleo vivo com razão gás/óleo bastante alta. 

O relógio do registrador superior não funcionou~ 

DEPEX (2)-DISTRITO (3)- DEPRO (I) - Poço (I) DEPEX HO-I 



delas. Essas cartas de pressão são representativas do que pode ocorrer mais 
comumente durante um teste de formação. 

o teste de formação realizado no NI-2-Ba pode ser classificado de conclusivo 
quanto à amostragem e quanto ao registro das pressões. 

As curvas de PEI e PEF estão estabilizadas, não sendo necessária a extra­
pólação. Recuperaram-se 14,6 barris de água salgada. 

No NI-l-Ba (TF n.· 3) recuperou-se também água salgada. Nota-se que a 
pressão da coluna de água recuperada equilibrou a pressão da formação. O sôpro, 
for.te no início do período de fluxo, decresceu para fraco -e finalmente morreu 
no- fim do período, pois já nenhum fluido estava entrando -na coluna. 

-No Cn-l-Ba a permeabilidade da formação testada (Sergi) -é tal que a grande 
quantidade de água que rápida fluiu para dentro da tubulação quase instantâ­
neamente "matou" a formação, isto é, equilibrou a pressão e não permitiu mais 
produção. 

Aspecto semelhante tem uma carta de pressão de teste de gás quando a 
pressão de fluxo é igual à pressão estática da formação. Um bom exemplo é a 
carta registrada :(lO TF n.· 2 no EI-l-Ba. Quando a pressão de fluxo é menor 
que a pressão estática da formação, a carta se apresenta como a :.;egistrada no 
TF n.O 2 no NI-l-Ba. -

. ... 

A carta registrada no Hu-l-Ba mostra que a pressão estática inicial (extra­
polada) é muito menor do que a pressão estática final (extrapoladaL -Isso 
indica que a formação foi parcialmente depletada pelo período -de fluxo de 45 
minutos, ou melhor ainda, que o reservatório é muito pequeno. Esta conclusão 
foi confirmada pelos testes de produção executados no poço. 

No TF n: 2 realizado no BaX-3-Ba só se recuperou a lama que se expandiu 
para dentro da tubulação durante o primeiro período de fluxo. Êste é um caso 
de formação "sêca", que pràticamente não produz fluidos. Nenhum sôpro geral­
mente é observado, ou então o mesmo é fraquíssimo e intermitente. A formação, 
em regra, também não tem capacidade de transmissão de pressão, sendo a curva 
de confinamento falsa, acarretada por pequenos vasamentos por detrás dos 
obturadores. 

Algumas vêzes as curvas de confinamento se apresentam com a forma de 
"S", como na carta registrada no TF n" 2 no PS-l-Ba. Isso é uma boa indicação 
de que a pressão hidrostática da lama está se comunicando com o espaço anular 
abaixo dos obturadores. Ê diagnóstico de permeabilidade vertical (fraturas, etc.). 

No teste de formação realizado no C-147-Ba só foi registrada a pressão hidros­
tática da lama durante a descida e retirada da ferramenta. Duas causas poderiam 
ser apontadas: ou o obturador não assentou, ou então a válvula hidráulica não 
se abriu. No relatório do teste foi anotado que a lama caiu ràpidamente no espaço 
anular e que grande quantidade de lama foi recuperada na coluna, indicando 
que a primeira hipótese é a verdadeira. 

No PS-l-Ba, TF n" 1, houve entupimento interno da ferramenta. Notar que a 
carta registrada no registrador superior é igual à registrada no inferior. O entupi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3l 365-390, jul./set. 1964 

379 



mento foi intermitente. Notar que foi tentado o reassentamento do obturador 
numa tentativa de desentupir a âncora supostamente entupida. 

No passado, dezenas de testes foram arruinados pelo entupimento do estran· 
gulador de fundo (geralmente 1/8"). Sugerimos a remoção dês se estrangulador 
da coluna testadora. Não mais foram r~gistrados casos de entupimento interno. 

No caso de entupimento total e definitivo do es~rangulador, ambos os regis­
tradores marcam a pressão estática da formação, resumindo-se nisso o valor 
do teste. 

Os testes realizados no FB-1-Ba (TF n." 1) e no BS-1-Ba (TF n.· 1) ilustram 
o caso de entupimento da âncora. A carta produzida pelo registrador superior 
é diferente da do inferior. Os "picos" nas curvas indicam desentupimentos mo­
mentâneos da âncora. No caso de entupimento total, o registrador inferior re­
gistra a pressão estática da formação e o superior, a pressão da lama que se 
expandiu para dentro da tubulação (e mais algum fluido eventualmente pro­
duzido). 

Sômente pelas indicações da superficie é quase impossível diagnosticar se 
a ferramenta entupíu ou se se trata de formação sêca. Em ambos os casos o 
sôpro é fraco, ausente ou intermitente. No BaX-3-Ba (TF n." 1), observou-se 
um sôpro fraquíssimo, morrendo logo a seguir. O operador da Halliburton diag­
nosticou entupimento total da âncora, havendo tentado reassentar os obturado­
res por duas vêzes, na esperança de "desentupir" a ferramenta. Pelo exame das 
cartas registradas, verificou-se que a formação era muito fechada, "sêca". 

O "sõpro" pode continuar com a ferramenta fechada, principalmente no 
caso de existir algum gás no poço. O fato é devido à expansão dos gases exis­
tentes na coluna. 

As seguintes cartas de pressão indicam que o relógio do registrador parou. 
No SV'l-Ba (TF n.· 1) o relógio já desceu parado no poço; no QeX-3-Ba (TF n." 1) 
o relógio parou quando a ferramenta atingiu o fundo do poço, voltando. a fun­
cionar quando os obturadores foram desassentados; e no FB-1-Ba (TF n.· 4) o 
relógio parou quando a ferramenta foi aberta para amostragem da formação, 
voltando a funcionar quando os obturadores foram desassentados. 

O estilete que, no teste, traça as curvas de pressão X tempo pode desengrenar 
durante a operação. O TF n .. 2 realizado no FAX-1-Ba e o TF n" 1, no Ost-1-Ba, 
ilustram êste caso. O relógio também pode descontrolar-se e disparar. No Mist-1-Ba 
não só o relógio disparou, como também o estilete desengrenou. 

As curvas de confinamento e de fluxo podem-se apresentar em forma de 
escada, com escalonamentos. Indica desarranjo no aparelho registrador de pressão. 
O TF n.· 1 no MD-1-Ba serve de exemplo. 

Outras irregularidades poderão ocorrer durante o teste, mas serão fàcilmente 
identificadas nas cartas de pressão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 365-390, jul./set. 1964 

380 



--l----;;;.. TEMPO 

N 1 - 2 - BA T F n!! 1 
CD 

C n - 1- BA TF n2 1 

® 

E 1- 1- BA TF n!! 2 

@ 9 

'\;SV 
N 1- 1- B A T F n2 2 ' 

® 

381 



-1------- TEMPO 

PRESSÃo 

Hu -1- BA TF n2 4 
® 

I~~] 
Bax-3-BA TF nO 2 

® 

PS-I- BA TFno 2 

/ ~ C-147-BA TF n2-1 
® 

382 



----I-------i_ TEM PO 

T 

PRESSÃO I 
~'~ I F 

® BS-I- BA TF n2 1 

T 

@ 

® 

," '. 0/ 

BaX-3-BA TF nS! 1 

383 



--j---__ TEMPO 

PRESSÃO 

SV-I"":BA TFn 2 1 
@ 

FB-I- BA TF n2 4 
@) 

FAX-I-B A TF n2 2 

@ 

384 



l~·:_TEMPO ____ _ 

Ost-I- BA TF-n ll I ~ 
@ 

Mist-I-BATFnlll 

® 

M D -I - BA T F n2 I I 
® / 

385 



11 - EXTRAPOLAÇÃO DA PRESSÃO ESTÁTICA 
Quando a pressão estática da formação não é atingida durante o teste, é 

necessário extrapolá-la. Embora o Geólogo não tenha meios para fazer estra­
polações no campo, a perfeitq. compreensão das operações é útil para a avaliação 
da importância da correta distribuição do tempo durante um teste. 

Examinando uma carta de pressão, imediatamente verificamos se a curva 
de PEl (ou PEF) está estabilizada (horizontalizadaL Em caso negativo, temos 
de efetuar a extrapolação, com base na fórmula de Horner. A operação é exe­
cutada em papel semilogarítmico (impresso Depex HD-3). Em ordenadas estão 
as deflexões em polegadas, lidas no micrômetro, a intervalos regulares de tempo. 

Como abscissa plota-se a relação ----, onde T é o tempo de fluxo e ~ o in-
~ t 

t 
tervalo de tempo desde o fechamento da válvula de confinamento. É óbvio que, 
se pudéssemos permitir um tempo infinito de confinamento a pressão estática da 
formação seria registrada. Daí, 

T+~ 
t 

II 
t 

T+ m 1. 
fi 

Logo, no ponto em que a curva de extrapolação corta a ordenada ---- = 1, 
II 

t 
tem-se a pressão estática da formação ou a deflexão correspondente. Como exem­
plo, apresentamos a extrapolação da pressão estática do arenito testado no SV-1-Ba. 

12 APLICAÇõES DOS DADOS OBTIDOS DURANTE O TESTE 
As aplicações práticas relacionadas abaixo têm por finalidade ressaltar a 

importância dos testes de formação por tubulação: 

a) Gálcnlo da Superfície Potenciométrica 

A Superfície Potenciométrica de um aqüifero em um poço é a altura, em 
relação ao nível do mar, que a água doce atingiria se êsse poço estivesse com­
pletado apenas naquele aqüífero. Éste é o dado mais importante para a ánalise 
hidrodinâmica. 

A superfície potenciométrica é calculada a partir da pressão estática da for­
mação, salfuidade da água recuperada e temperatura do fundo do poço. 

b) Determinação do Oontacto óleo-AgIta, Gás-óleo Ol~ Gás-Agua 

Quando se tem um teste de formação num hidrocarboneto e outro na água 
(mesmo poço ou poços vizinhos), pode-se fàcilmente determinar o contacto res­
pectivo, e ainda, em certos casos, delimitar o reservatório. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3) 365-390, jul./set. 1964 

386 



c) Detenninação de Barreiras 

Falhas ou mudanças de fácies são muitas vêzes detectadas na curva de 
extrapolação. 

d) Continuidade de acumulações de Hidrocarbonetos 

Dados obtidos em poços dsitintos podem indicar jazidas autônomas ou per­
tencentes à mesma acumulação. 

e) Volume do Reservatório 

Uma quedé!- na pressão estática da formação indica um reservatório muito 
pequeno. 

f) Dano da Formação 

Pode-se determinar se a formação foi danificada durante a perfuração ou 
completação com a fórmula: 

DF = 0,183 X 
PEI - PFF 
-----, sendo D-p tirado da curva de extrapolação. 

D­ p 

Isto significa que um poço de produção indicada de Q barris de óleo por dia 
deverá produzir Q X DF barris. 

g) Cálculo da Transmissibilidade 

A transmissibilidade é dada pela fórmula: 

Kh Q (md/pés/cp) = 162,6 x - ­
D-

P 

Q é a produção do poço, em barris por (lia, indicada pelo teste. 
h) Cálculo da Mobilidade 
A mobilidade é calculada com a fórmula: 

K Kh 
--- (md/cp) = X 

JL JL h 

h é a espessura da zona testada, em pés. 

i) Capacidade de Fluxo 

Kh 
Kh (md/pés) X JL 

JL é a viscosidade. 

j) Permeabilidade Efetiva Média 
Êste valor é muito mais representativo da permeabilidade do intervalo tes­

tado do que a permeabilidade obtida através de análises de testemunhos, princi­
palmente no caso de calcários fraturados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (3): 365-390, jul./set. 1964 

389 



K 
K (mü) X Jl. 

Jl. 

A permeabilidade das rochas-reservatório varia geralmente entre 5 e 1000 
milidarcies. A classificação é a seguinte: 

1,0 - 10 md 
10 100 md 

100 - 1000 md 

1) Raia de Drenagem 

permeabilidade regular 
boa 
muito boa 

Indica a área influenciada pelo flllXO durante o teste. É dado pela fórmula: 

R=,IKxt 
t é o tempO' total de fluxo. 

m) Praduçãa P1·avá.vel de um 11aça de óleO' au Gás 

Pode ser estimada a partir dos dados de pressão e de recuperação de fluidos. 

OBRAS CONSULTADAS 

AMMANN, C. B. - Case histO'ries O'f analyses O'f characteristics of reservO'ir rO'ck 
frO'm drill - stem tests. JDnl"nal Df PetrDlenm TechnDl.Dgy. Dallas, Texas, 12(5): 
27-36, May 1960. 

DOLAN, J. et alii - Special applicatiO'ns O'f drill - stem test pressure data. JDnnwl 
Df PetrDlemn TechnDIDgy., DalIas, Texas, 210 (11): 318 - 324, NO'v. 1957. 

HALLIBURTON COMP ANY - Sales anel sel"vice catalDg. 1957, 1958, 1961. 
-- FD1"1nation testing. Ope1"atiDn anel eqnipment. Catetl.Dg. 
JONES, P. Permeability and radius O'f a skin. Oil anel Gas JDll1"nal, Tulsa, OkIa., 

60 (25): 114 - 119, June 18, 1962. 
MAIER, L. F. - Recent deveIO'pments and fieId applicatiO'ns O'f DST interpretatiO'n. 

In: AMERICAN INSTITUTE OF MINING AND METALLURGICAL ENGI­
NEERS - Papel" SPE - 290. 

OLSON, C. C. - Subsurface pressures teU story. WDl"ld Oil, HO'ustO'n, Texas, Feb. 1953. 
PETTY, L. O., jr. - HO'w tO' get beUer data frO'm a drill-stem testo Oil ameI Gas JDm'­

naZ Tulsa, OkIa., 60 (6): 110 - 113, Feb. 5, 1962. 
RICHARDSON, C. R. - FO'rmatiO'n testing fundamentaIs. Pts. 8A. e 8B Pet7·Dlem/l. 

Engineer, Dallas, Texas, 32 (9): B36, B40, B42, B44, B46, B50, B55, B58, Aug. 
1960; 32 (10): B64, B69, B70, B72, B74, Sep. 1960. 

SYNOPSIS - Hyel7'ocarban shaws are nannaUy eva­
luated in aiZ 'wells by elriU stem testing. This article des­
cl"ibes the testing eqni2Jment in use by pet1"Obrás in Bahia, 
its operatian, and inter21retatian af pressw-e anel recavery 
data. InstTuctians are 2Jresented 'in arder ta get mare anel 
better data within the limited time aUawed ta the testing. 
ExampZes here lJresentecZ are real and representat{ve af 
accurrences abserveel in testing wells in bath RecôncavO' 
ancZ TucanO' basins. 

(OI"iginais recebidos em 20-4-64) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio ele Janeiro, 7 (3) 365-390, jul./set. 1964 

390 



COMPU.AÇÃO DE BIBLIOGRAFIAS 
Os técnicos da PETROBRÁS, que ne­

cessitarem de Bibliografias e não tiverem uma 
biblioteca organizada ao seu alcance, poderão 
recorrer aos serviços do Setor de Intercâmbio 
e Documentação, do Centro de Aperfeiçoa­
mento e Pesquisas de Petróleo. 

r 

Para solicitá-Ias, é indispensavel prestar 
as informações pedidas no questionário res­
pectivo. 

Enderêço: Av. Rio Branco, 81-9." andar 
Rio de Janeiro - GB. 



QUADRO DE AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
CONJUNTO PETROQUíMICO PRESIDENTE VARGAS (COPEV) 
Técnico José Benicio .de Medeiros 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Técnico Maury Cardoso Fernandes 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Eng.o Nelson Derani - Área de refinação 
QUITll. Ind. Eduardo Alberto Pinto Brandão - Área de petroquímica 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBa.) 
Geólogo Kazumi Miura - Setor de Exploração 
Eng.o Walter Mota - Dept, de Desenvolvimento 
Eng.o Ney Vieira Nunes - Dept. de Produção 
Bel. Luiz José Lapa Berenguer - Dept. de Pessoal 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Geólogo Alfredo Nunes Bandeira - Setor de Exploração 
Eng. ° Aloísio Rodrigues Teti - Setor de Perfuração 
Eng.o Zephyrino Lavenere Machado Filho - Setor de Produção 

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DA AMAZôNIA (SRAZ) 
Geólogo Isaac Bemerguy - Setor de Exploração 
Eng. o Manoel Lopes da Silva - Setor de Perfuração 

Compete aos agentes do Boletim : 

a) fazer os contactos necessários à divulgação, no âmbito de sua Unidade ou área 
de atuação, dos objetivos do Boletim Técnico da PETROBRÁS, salientando sua 
importância como instrumento de diálogo e ccmunicação entre nossos especia-
listas; . 

b) fomentar a preparação de trabalhos, coletá-los e remetê-los ao Setor de Inter­
câmbio e Documentação do CENAP; 

c) en"caminhar ao referido Setor as críticas e sugestões respeitantes ao aprimora-
mento do Boletim; " " 

d) participar de reuniões especiais do corpo de assessõres; 
e) eventualmente, por solicitação do CENAP, func:onar como porta-vozes oficiais 

das respectivas Unidades para o" exame de assuntos de interêsse do programa 
de publicações técnicas. 

" COMPOSTO E IMPRESSO POR 
"" IRMÃOS DI GIORGIO & CL~. LTDA. - EDITÔRES 
RUA CANINDÉ, 32 - RIO DE J A::-rnmo - BRAim. 


