


PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS 
CENTRO DE PESQ VISAS E DESEN VO L VIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto -Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia ' Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM TJ:CNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Baeoeeoli, 
Roberto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploração); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuração); Luís Evanio 
Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenção); 
José de Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Pinheiro Andion (Enge­
nharia). 

Departamento Industrial - Wabnir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquimica); Evandro Bitteneourt de Mendonça Campos (Ma­
nutenção); Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Ma­
chado de Freitas Filho (Planejamento); Cleero Gomes de Faro (Enge­
nharia); e Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Canabarro de Faria Alvhn 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is wanted). 

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor~ 
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts J ournal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA 'PETROBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães 

-

Diagramação - Carlos Mendes 

, "'" ,...r"OBRAS 
650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

SUMARIO 
650-0042567 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
'\ Uso de Cromato de Zinco em Revestimentos rtotetores. 

- Apresentação de três Wp6teses referentes às causas de falha em revestimentos pigmentados 
com cromato de zinco. 

\jPAULO CEZAR l.OYOLA CAMORIM (CENPES) ........ . Trincas em Esferas de Armazenagem de Gases Uquefeitos. 
- Informações sobre trincas em esferas de annazenagem de gases Iíquefeitos, suas causas e pro. 

vidências tomadas nos reparos e nas esferas em montagem. 
Jost PAULO SILVEIRA (DIOBl/SEGEN), MARCOS DA COSTA MATTOS (DIMATIDEPIN)e 

,\ WALDIR ALGARTE FERNANDES (DIMAT/DEPIN) , ..........•. , ..... , ...... , .. . 
~ Qualificação de Pessoal para Exames Não-Destrutivos, 

.- Levantamento da escolaridade, experi~ncia e treinamento do pessoal que trabalha em exames 
não-destrutivos nos empreendimentos do Serviço de Engenharia. Proposição de esquema 
inicial de qualificação desse pessoal. 

\ lIfLlo NEHRER DE SOUZA (DIOBIISEGEN) .................................. . 
'\) Aterramento para Tanques de Annazenamento. 

- Apresentação dos problemas de corrosão causados pelo aterramento de tanques de annaze­
namento com malha de cobre, sendo proposta uma nova solução que atenda aos requisitos 
de segurança e promova proteç1ro adicional. 

ALDO CORDEIRO DlITRA (CENPES) e RONALDO ROLLlN PINHEIRO (CENPES). 
Métodos de Ensaios em Laboratório para Avaliação de Inibidores de Corrosão em Sistemas de Duas 

ou mais Fases. . 
- Apresentação de ensaios de avaliação de inibidores de corroslIo em laboratório, em sistemas 

de duas ou mais fases, e apresentação dos trabalhos sobre o assunto realizados no CENPES. 
ANNA MARIA CARDOSO CARVALHO (CENPES) ............. ' ................. , .. 
Seleção de Inibidores para Sistemas de Água de Refrigeração. 

- Descrição dos mecanismos e principais tipos de inibidores usados em sistemas de água de re· 
frigeração. Infonnações sobre a seleção de inibidores de corrosão para este fim. 

• / FERNANDO B. MAINIER (CE~ES) ..... . 
V Avaliação da Corrosão Atmosférica no Brasil. 

- Apresentação de métodos de avaliação da corrosão atmosférica e do estudo realizado no 
CENPES até o presente, com aço-carbono e aço COR·TEN B. 

RlJfH DE OUVEIRA VIANNA (CENPES) ..................................... . 
VProdUçãO Experimental de Chapas Clad~das Soldadas por Explosão. 

- Apresentação da avaliação técnica e econômica do emprego do processo de soldagem por ex­
plosão na produção de chapas cladeadas aço carbono ASTM A 516 grau 70 e aço inoxidável 
ASTM A 240 tipo 304. 

.. /$RGIO Lul'S BENINI (DIOBI/SEGEN) e lOS!! PAULO SILVEIRA (DlOBI/SEGEN) 
V Soldagem Submarina 

- Revisão dos principais processos de soldagem submarina, sendo discutidos com mais detalhe 
a soldagem com eletrodos revestidos e a soldagem hiperbárica. Apresenta-se o projeto de 
pesquisa em desenvolvimento no CENPES. 

ALOíSIO Ft:ux DA NóBREGA (CENPES) e WALTER ROCHA DOS SANTOS (CENPES). 
, etocesso de Reparo Empregado na Eliminação dos Pites das Torres da Unidade 2100 da Retmaria 
V Presidente Getúlio Vargas. 

- Descriç1ro do ataque ocorrido no aço inoxidável ASTM A-240 TP 405 empregado em chapas 
c1adeadas utilizadas na construção de torres da Unidade de Destilação Atmosférica da Refi­
naria Presidente Getúlio Vargas. Procedimento de reparo em inspeção. 

HENl,U'"?:UE Muzy LoRDELOS e JORGE LuI~ SANTIN (SEGEN) ............ . 
"\ .I:"'"i::;~são em Chapas de Aço-Carbono Oadeadas com Aço Inoxidável AISI TP 405. 

" - Apresentação do problema de corrosão ocorrido em chapas cladeadas de aço-carbono e aço 
inoxidável feníticQ destinadas à construção de torres para novas unidades, do mecanismo 
mais provável da corrosão e das medidas para a solução. 

ALDO CORDEIRO DlJfRA (CENPES), MÁRCIO DE ALMEIDA RAMOS (CENPES), FERNANDO B. 
• JAAINIER(CENPES)e PAULO CEZAR LoYOLA CAMaRIM (CENPES) ......... . 
Y Aplicações da Mecânica da Fratura. 

Revisão dos conceitos básicos da Mecânica da Fratura. Aplicações e limitações da Mecânica Li· 
near e Elástica da fratura à propagação de trincas por fratura frágil, fadiga, corrosão sob ten-
são ou flu~ncia. . 

ANTONIO StRGIO PlZARRO FRAGOMENl (DIVEN(SEPES) . 

~ ( 
;/' !,. :.G 

-

V.20, n,o 3 { ,?"-SC!liJ.:i.<jS 
",'" r 

". < 
" " P,;g.. ~OJ~ Q ,. Q 

139-257 
-' " ~ PETROBRAS C; fITlIoL.fOG""-S!u:uloS4.~ 

CENPE"S' 

139-143 

/j 

145-153 ,; 

155-159 / 
~ 

161-166 V 

v/ 
167-180 

181-186 V 
187-191 / 

193-203 

205-219 

221-235 

v 
237-248 

v 
249-257 



) 

APRESENTAÇÃO 

Esta edição do Boletim Técnico da PETROBRÁS reúne tra ­
balhos apresentados na Mesa Redonda de Inspeção e Contro­
le da Corrosão, realizada no Centro de Pesquisas e Desenvol­
vimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPESl. de 27 a 29 
de julho do corrente ano, sob a coordenação dos Técnicos 
Aldo Cordeiro Dutra, Márcio de Almeida Ramos, Antonio 
Sérgio P. Fragomeni, José Luiz Tatagiba de Carvalho e Maria 
Lúcia da Cruz Vaz Geraldo. 
O evento congregou especialistas em inspeção de equipamen ­
tos e em estudo e combate à corrosão, procedentes da 
PETROBRÁS e de suas Subsidiárias e Coligadas, com o obje­
tivo de promover intercâmbio de conhecimentos e estreitar o 
relacionamento entre os técnicos que trabalham nesta área, 
de modo a propiciar ao Sistema PETROBRÁS maior eficiên­
cia na condução de seus trabalhos de inspeção, visando a pre­
servar seu vultoso patrimônio, aumentar a segurança opera· 
cional, reduzir os custos de manutenção, e, conseqüentemen­
te, melhorar o desempenho de suas unidades, contribuindo, 
além do mais, para minorar o comprometimento do meio 
ambiente. 
A ampla troca de idéias então ocorrida inspirou esta edição 
especial do Boletim Técnico, cuja finalidade é divulgar, am­
plamente, no âmbito e fora da Empresa, as experiências apre­
sentadas durante a Mesa Redonda. 
Para a realização desta Mesa, a Comissão Organizadora con­
tou com o significativo apoio de Órgãos como o Serviço de 
Pessoal e o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello, aos quais dirigimos nossos agradecimen­
tos. 

Estendem-se os agradecimentos aos autores e apresentadores 
dos trabalhos publicados, bem como aos técnicos dos Órgãos 
Operacionais do Sistema PETROBRÁS, que, com sua valiosa 
presença, tão bem souberam prestigiar este evento. 

PRESENTA TlON 

This issue of the Boletim Técnico da PETROBRAS presents 
ali papers submitted to the Meeting on Inspection and 
Corrosion Control held in the PETROBRÁS Research and 
Development Center Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), 
from July 27th to 29th, 1917, and planned by a group of 
professionals, namely, Aldo Cordeiro Dutra, Márcio de Al­
meida Ramos, Antonio Sérgio Fragomeni, José Luiz Tatagi­
ba de Carvalho and Maria Lúcia da Cruz Vaz Geraldo. 

The event brought together specialists in inspection of 
equipments and corrosion control from PETROBRAs and 
affiliated Companies, aiming at an exchange of experience . 
and technical intercommunication among the experts in the' 
said fields, in order to get a more efficient corrosion control 
and, as a consequence, to preserve the large industrial assets 
of the Company, increase the operational safety, besides 
cutting the maintenance costs by an improved performance 
of the plants and a reduced invironmental contamination. 

This special issue of the Boletim Técnico, has been suggested 
by the great amount of propositions discussed in the meeting, 
so that they may be available to either ali PETROBRAs 
professionals or those outside PETROBRÁS staff as included 
in our mailing list. 

In carrying out this meeting the Planning Committee had an 
effective support from Serviço de Pessoal (SEPES) as well as 
from CENPES itself, to whom we are indeleted. 

Moreover, our thanks apply to the authors of papers and to 
those professionals who left their plants to give the meeting 
their experience and cooperation. 

Abertura da Mesa Redonda de Inspeção e Controle de Corrosão, com a palavra do Supe­
rintendente do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), 
Engenheiro Antonio Seabra Moggi. Também participaram da Mesa, nesta ocasião, os Técnicos 
Edison Vanderlinde Vieira, Chefe da Divisão de Ensino do Serviço de Pessoal, Glória Conceição 
Oddone, Chefe da Divisão de Química do CENPES, e Aldo Cordeiro Dutra, Chefe do Setor de 
Corrosão e Estudo de Materiais do CENPES. 

137 



Relação dos participantes da Mesa Redonda de Inspeção 
e Controle de Corrosão - 1977. 

Adolfo Pinheiro Andion 
Aldo Cordeiro Dutra 
Aloísio Félix da Nóbrega 
Anna Maria Cardoso Carvalho 
Antônio Madureira da Silva 
Antonio Seabra Moggi 
Antonio Sérgio Pizarro Fragomeni 
Aristides Cardoso Neto 
Carlos Alberto de Meira Fontes 
Carlos Alberto Stagliorio 
Carlos Eduardo Vilela Dias 
Carlos Soligo Camerini 
Carlos Kiss 
Décio Rodrigues de Oliveira 
Edgar Rubem Pereira da Silva 
Edison Vanderlinde Vieira 
Eduardo Alessandro Molinari 
Eduardo Teixeira Cavalcante 
Edwin Affonso Torres Bloomfield 
Érico R. Bussinger 
Fernando Benedicto Mainier 
Francisco Mourão Farias 
Goraldo Bonfim Luz 
Gilberto Santos de Albuquerque 
Glória C. Oddone 
Hélio N. de Souza 
Henrique Muzy Lordelos 
Hernon Viana Filho 
Hildebrando Mangabeira de Souza 
Honório Pinto de Magalhães Júnior 
Hosam Ahmed Abdal/ah Abdel Rehim 
IIton José Rosetto 
lsaac Milton Machado Evangelista 
Isnar Alves de Almeida 
Jacy T. E. S. Palmeira 
Joaquim F. B. Nunes 
Jorge Luiz Santin 
José Amaury Gomes Santos 
José Antonio Pereira Chainho 
José Augusto Mattos 
José Augusto Zangrandi da Rocha 
José João Goulart Bastos 
José Luiz Tatagiba de Carvalho 
José Machado Viegas 
José Mauro de Siqueira 
José Paulo Silveira 
José Roberto de Paiva 
José Roberto Ferraz de Carvalho 
Leido Luiz Dias 

138 

Luciano Baíma Barbosa 
Lucy Cabral Fernandes 
Luiz Alberto Zechlinski dos Santos 
Luiz Antonio de Campos Grain 
Luiz Antonio Moschine 
Luiz Augusto de Britto 
Luiz Carlos Víllaça da Silva 
Luiz Octavio Vieira 
Marcelo José Barbosa Teixeira 
Márcio de Almeida Ramos 
Márcio Ferreira Alencar 
Marco Antonio de Souza Abrão 
Marcos da Costa Mattos 
Maria Francinette Pereira da Silva 
Maria Lúcia da Cruz Vaz Geraldo 
Maria Luciana Barbosa 
Miguel Haruo Matsuo 
Mirian Rosenthal Jochimek 
Muril/o Cesar P. Campos 
Nelson Alves Ramos 
Ney Vieira Nunes 
Paulo Cezar Furlanetto 
Paulo Cezar Loyola Camarim 
Paulo Henrique Petersen Loureiro 
Paulo Pinheiro de Castelo Branco 
Paulo Roberto Cardoso de Sá 
Paulo Roberto de Oliveira Pontes 
Pedro Carlos Silva Tel/es 
Plínio Lopes Junior 
Pllnío de Souza Ferreira Area 
Raul Cesário da Costa Delgado 
Renato Alves da Cunha 
Renato Lyra 
Ricardo Santos Repsold 
Roberto Mascarenhas Martins 
Rodolfo Marçal de Figueiredo 
Rodrigo Otávio Londres 
Ronaldo Rollín Pinheiro 
Ruth de Oliveira Vianna 
Sérgio de Freitas Santa Cruz 
Sergio Luis 8eníni 
Sérgio Oliveira de Menezes Portinha 
Silvio Daniel/taboral Pereira 
Sinval Miguens de Araújo 
Sonia Maria Cabral de Menezes 
Valmir Valente Magalhães 
Valter Rocha dos Santos 
Vera Lúcia Kleinsorge Rodrigues 
Waldir Algarte Fernandes 



c':'-" 

C-G~; -\/-./ LJ:'CC CV--

. ; 

cJ 

C .. J:Y\/1,.'3 ~CL.'J 

o autor 

INSPEÇAo DE EQUIPAMENTOS 

Uso do cromato de zinco em 
revestimentos protetores 

SINOPSE - Apresentação de três hipóteses referentes às causas de falha de 
revestimentos pigmentados com Cromato de zinco. 

PAULO CEZAR LOYOLA CAMORIM, Engenheiro Quimico formado pela Escola Nacional de 
Qufmica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 1968, participou dos cursos de Corrosão, 
Trocadores de Calor, e Tintas e Vernizes. Trabalhou na Tintas Ypiranga S.A., no Laboratóno de 
Desenvolvimento de Produtos e no Departamento de Engenharia. Em 1970 ingressou na Fábrica 
Nacional de Motores (FNM), trabalhando na área de não-metálicos, no Laboratório Industrial. 
Durante as obras de construção da linha de pintura, atuou como coordenador entre Produção e 
Manutenção. Posteriormente foi chefe de Setor e chefe da Divisão de Pintura. Em 1974 ingressou na 
PETROBRÂS, no Setor de Corrosão da Divisão de Qu!mica do CENPES, no área de Revestimen­
tos Protetores. Ê membro dá ABRA CO. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 139-143, iulJset. 1977 
139 



1 - INTRODUÇÃO 

° trabalho em questão tem a fmalidade de apresentar 
teorias sobre a utilização de cromato de zinco como 
pigmentação de revestimentos protetores. Mostra, 
também, as vantagens e desvantagens de sua utilização 
prática. 

2 - PRINC(PIOS BÁSICOS DA PROTEÇÃO ANTICOR­
ROSIVA 

A prevenção do processo corrosivo, utilizando-se pin­
tura, baseia-se em três teorias distintas, a saber: 

proteção por barreira; 
- proteção eletroquímica; 
- proteção por inibição. 
No primeiro caso, procura-se interpor entre o metal que 

se deseja proteger e o meio corrosivo uma barreira 
impermeável, de modo a que o eletrólito não venha a 
entrar em contacto com o metal. Evitando-se este con­
tacto, as reações anódica e catódica do processo corrosivo 
não podem acontecer, devido à inexistência do eletrólito: 

Reação Anódica - Fe -+ Fe ++ + 2e-
_ . JH20+02 +1/2e--+20H-

Reaçao Catódica: \ 2~ + 2e- -+ 2H -+ H
2 

Considerando que este mecanismo funciona pela inter­
rupção do fluxo de elétrons, alguns autores admitem que a 
barreira interposta entre o meio corrosivo e o metal, 
funciona como uma resistência elétrica de alto valor. Esta 
resistência faz com que a corrente caia a valores des­
prezíveis, e, conseqüentemente, o processo corrosivo ê 
mininúzado ou praticamente eliminado_ 

No segundo caso (proteção eletroquímica), procura-se 
utilizar como revestimento um produto que contenha alto 
teor de um metal menos nobre que o aço. É o caso das 
tintas ricas em zinco, em que partículas deste metal, 
aglutinadas com alguma resina (epóxi, silicato, borracha 
clorada, a1quídica, etc.), funcionam, localmente, como se 
fossem um anodo de sacrifício_ Desta forma, caso o 
revestimento seja danificado em algum local e a chapa de 
aço fique exposta a um eletrólito, estabelece-se entre o 
ferro e o zinco uma pilha galvânica, de tal modo que o 
zinco se consome, mantendo o ferro protegido (Fig. I). 

Desta maneira, as reações anódica e catódica são: 
Anódica: Zn - 2e- -+ Zn2+ 
Catódica: H20 + 2e- + 1/2°2 -+2 OH-

Com o encontro das partículas Zn2+ com OH; vem 
formar-se o Iúdróxido de zinco, Zn (0H)2, que é inso­
lúvel. Este composto deposita-se sobre a falha do revesti­
mento, vindo a vedá-Ia. Ao se dar a vedação da falha, o 
consumo de zinco cessa, e o mecanismo de proteção volta 
a ser por barreira. 

No terceiro caso (proteção por inibição), é usada uma 
falha inerente a todos os revestimentos: sua porosidade_ 

Fe 

Fig. 1 - Consumo de zinco nas tintas ricas em zinco. 

Mencionou-se que o princípio de proteção por barreira 
baseia-se no piessuposto de que a película de revestimento 
isola o metal do meio agressivo, reduzindo a corrente de 
corrosão a níveis desprezíveis. Entretanto, é fato conhe­
cido e aceito que nenhuma película de revestimento tem 
impermeabllidade perfeita. Todo fUme apresenta poro­
sidade em níveis moleculares. E, através dessa porosidade, 
o eletrólito, com o passar do tempo, consegue permear-se 
através da película, vindo a alcançar a chapa. Quando a 
quantidade de eletrólito, em contacto com o metal, é 
suficientemente grande, a corrosão tem início, uma vez 
que a película não mais atua como resistência_ 

Baseada neste fato, originou-se a idéia da utilização de 
substâncias inibidoras como pigmentação de tintas. 

2.1 - INIBIDORES DE CORROSÃO 

Os inibidores de corrosão são substâncias que, adicio­
nadas ao meio corrosivo, fazem com· que a taXa de 
corrosão do metal exposto a este meio caia a valores 
bastante baixos. Geralmente os inibidores são adicio­
nados em quantidades mínimas, da ordem de ppm. 

Regra geral, os inibidores podem-se classificar em três 
diferentes tipos: 

anódicos, que reprimem as reações anódicas; 
- catódicos, que reprimem as reações catódicas; 
- absorção, que funcionam como películas protetoras. 

Substâncias oxidantes, como os cromatos, fun­
cionam como inibidores anódicos. Uma das teorias aceitas 
é que o óxido de ferro, FeO, formado nos primeiros 
estágios da oxidação, transforma,se em 'Y Fe203' assim 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 139-143, jul./set. 1977 

140 • 

~" 
- ! 

i''''! 



p'-"-, 
~.J, 
~ 

" 

como o crornato utilizado (Cr O~ ) é reduzido a Cr203' 
A mistura destes dois óxidos, insolúveis, protegem o metal 
de posterior oxidaç~o. 

Ions como o Zn +, que forneçam sais insolúveis com a 
hidroxila formada na reação catódica, funcionam como 
inibidores catódicos. 

Desta forma, o crornato de zinco pode ser considerado 
como um inibidor misto. ° radical cromato lunciona 
como inibidor anódico, enquanto que o ion Zn +, como 
inibidor catódico. 

2.2 - MECANISMO POR INIBIÇÃO 

Levando em conta a inevitável permeabilidade das 
películas, a adição de crornato de zinco ao fllme faz com 
que o eletrólito, quando permear através do revestimento, 
carreie certo teor do sal até a superfície metálica. Desta 
forma, o metal entrará em contacto não apenas com um 
eletrólito corrosivo mas também com uma solução ini· 
bidora de crornato de zinco. 

Assim, no ponto onde se deu a permeação, terão lugar 
os fenômenos citados no item 2.1. ° cromato se reduzirá 
a Cr203' que funcionará como barreira ao prosseguimento 
da corrosão. 

Caso a efetividade do crornato não seja suficiente, a 
hidroxila resultante da reação catódica reage com o zinco, 
formando o hidróxido de zinco, que funciona, também, 
como uma barreira. 

Desta forma, a corrosão estaria eliminada com o uso de 
revestimentos pigmentados com cromato de zinco. 

3 - USO DO CROMATO DE ZINCO 

Os pigmentos de cromato de zinco são vendidos como 
pó e são produzidos sob duas diferentes formas: cromato 
duplo de zinco e potássio 4ZnO • K20 • 4Cr03 • 3H20, e 
crornato básico de zinco (tetroxi.cromato de zinco) 
Zn5Cr012HS' ° crornato duplo é oferecido em dois 
diferentes tipos: o tipo I, com baixo teor de sais solúveis, e 
o tipo 11, com teor mais elevado desses sais.As caracte· 

risticas físicas dos tipos I e 11, assim como as do tetroxi· 
crornato de zinco, estão sumarizadas na Tabela I. 

3.1- VANTAGENS DO USO 

Embora exista mercado para os cromatos de zinco, em 
formulações de acabamentos, como pigmentos tintoriais, a 
grande maioria da produção desses pigmentos é usada 
como elementos de formulações de primários anticor· 
rosivos, ou em condicionadores de superfícies metálicas 
(principalmente alumínio, inox e zinco ),aplicados antes 
da pintura de fundo (primário de ancoragem). 

Seu uso como pigmentação de primários anticorrosivos 
deve·se, principalmente, à propriedade j.ue têm os cro· 
matos de liberar lentamente íons Cr04', devido a sua 
baixa solubilidade em água. 

Esta solubilização carreia o cromato até a superfície 
metálica, proporcionando proteção à mesma. 
3.2 - LIMITAÇÕES DO USO 

Apesar das considerações teóricas sobre as vantagens do 
uso do crornato de zinco como pigmentação de primários 
anticorrosivos, tem-se obseIVado que, na prática, sua 
utiJização apresenta grandes restrições. 

° principal problema encontrado é o aparecimento de 
uma série de pequenas bolhas, com pontos de corrosão 
sob a película do primário. Fato curioso é que estes 
pontos de corrosão não se propagam, ficando limitados à 
área onde se iniciaram. Esta observação foi feita na 
prática, porém em curto período, antes que o primário 
fosse removido por jateamento, para repintura. 

Estes defeitos surgem, principalmente, em áreas de alta 
umidade e com teor relativamente elevado de sais presentes 
na atmosfera, como, por exemplo, regiões junto à orla 
marítima. 

A ocorrência das falbas é observada quando o primário 
pigmentado com cromato de zinco fica por grande espaço 
de tempo sem receber o acabamento. Em outras palavras, 
quando a superfície do primário fica exposta ao ambiente 
agressivo por longo tempo. 

TABELA I 

CARACTEruSTICAS DOS CROMATOS DE ZINCO 

Característica 
Cromato duplo Zn·K Tetroxicromato 

Tipo! Tipo 11 
-Aparência PÓ amarelo PÓ amarelo PÓ amarelo Peso específico, gfcm' 3,36-3,46 3,39-3,49 3,87-3,97 

Absorção de 6leo, gJ 100g 28 31 46 
Tamanho de partícula, J1 m 0,2 -5 0,2 -5,0 0,5 -2 
Solubilidade em água, g crO~ fJ 1 1,10 1,10 0,02 
ToxidezAOT.LDso, gJkg 0,6 , 0,5 1,8 

B. têo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 139-143, jul./set. 1977 
141 



3.3 -CAUSAS DAS FALHAS 

Uma das primeiras hipóteses surgidas para a explicação 
da falha dos revestiroentos pigmentados com cromato de 
zinco seria o grau de iropurezas presentes no pigmento. No 
entanto, segundo se observa pela composição química do 
cromato duplo de zinco e potássio, assim, como de 
tetroxicromato de zinco (ver Tabela lI), a quantidade de 
iropurezas decorrentes dos processos de obtenção é 
insignificante. 

TABELA II 

COMPOSIÇÃO QUÍMICA DOS CROMATOS DE ZINCO 

Cromato duplo Zn-K 
Composição Tetroxicromato 

Tipo I Tipo II 

ZnO 36,0 38,0 71,0 
Cr03 45,0 44,0 17,0 
K20 10,0 10,0 
S02- < 0,05 1,0 < 0,2 4 
CI" < 0,05 0,1 < 0,2 
H20 6,0 6,0 10,0 
HAc 0,1 0,1 -

De fato, a presença de cloretos e de sulfatos, abaixo de 
1 %, no pior caso, não poderia ser responsabilizada pelos 
pontos esparsos de corrosão que aparecem sob o revesti­
mento. Desta forma, esta teoria não tem suporte. 

No entanto, com base nas variáveis presentes quando 
das falhas, três teorias distintas, porém interligadas, 
podem ser aventadas: 

a) Irregularidades de concentração 
Quando um revestiroento é aplicado sobre uma 

superfície, as partículas de pigmento ficam dissemi­
nadas aleatoriamente no interior da massa de pri· 
mário. Daí poder-se concluir que muitas dessas 
partículas estarão ligadas diretamente à chapa de 
aço. A água, ao penetrar pela película, não consegue 
dissolver convenientemente as partículas de cromato 
do meio do revestiroento. Desta maneira, a solução 
de cromato que alcança a chapa não tem concen· 
tração suficiente para inibir a corrosão, valor este 
aceito como de 25 ppm, no míniroo. 

Por outro lado, a ãguaque encontrar uma partícula 
de pigmento localizada diretamente sobre a chapa 
conseguirá fazer com que a solução obtida chegue a 
níveis de proteção. Assiro, sobre a superfície metá-

, '" p " , ,.'''''' ",',;', I',' 
" #1 , P .,. '- REVESTIMENTO,' ,',p , I , ,,~ ,"'" ,til' _ ", '" ,,', 

Fe 
'PARTíCULAS DE PIGMENTO (CROMATO) 

Fig. 2 - Localização das partículas de pigmento no reves· 
tiroento. 

lica, sob a camada'de tinta, existirão regiões onde a 
concentração' de cromato é suficiente para inibir a 
corrosão, e regiões onde ela é insuficiente (Figs. 2, 3 
e 4). 

F, 

Fig. 3 - Penetração de água pela peUcula. 

.. REGiÕES COM ALTA CONCENTRAÇÁO 
<::) REGiÕES COM BAIXA CONCENTRAÇÃO 

Fig. 4 - Irregularidades de concentração. 

Por conseguinte, as áreas onde a concentração de 
cromato é menor que 25 ppm, a corrosão começa a 
aparecer. Entretanto, com a subseqiiente dissolução 
de maior quantidade de cromato de zinco, esta 
tende a se estabilizar. 

b) Corrosão por concentração diferencial 
Semelhante à priroeira teoria, esta se baseia não no 

fato de que a quantidade de cromato dissolvida na 
água que se permeou pela película seja inferior a 
25 ppm. Mesmo supondo que o teor de cromato seja 
superior a 1 000 ppm, admite·se que, ao se afastar 
da partícula localizada sobre a chapa, a concen· 
tração diminua aos poucos (Fig. 5). 

REVESTIMENTO 

Fig. 5 - Concentrações diferenciais. 

Como é de conhecimento, em geral as regiões onde 
existe menor concentração são an6dicas em relação 
às de maior concentração. 

Apesar de não vir mostrado na Figura 5, deve.se 
admitir que a solução carreada pelas partículas 
disseminadas no meio da massa de revestimento 
também contribuem para alterar as concentrações 
sobre certas partes da chapa de aço. Devido a isto, 
estas regiões de baixa concentração irão localizar-se 
esparsamente e a corrosão nesses pontos irá apa~ 
recer, provocando pites (Fig. 6). 

Ao se formarem os pites, a solução em seu interior 
tende a se homogeneizar, cessando o processo da 
corrosão localizada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 139·143, juJ./set. 1977 
142 

té,,:,;.J 
~-,l. 

'. 



~ 
F' 
i!' 

REVESTIMENTO 

Fe '~~', 

PITE $--"'''---_____ -.-/ 

Fig. 6 - Aparecimento de pites. 

c) Permeação de sal solúvel 
A terceira hipótese parte de um pressuposto dife· 

rente das duas anteriores. 
Considerando que as falhas ocorrem em regiões de 

alta salinidade, pode.se admitir que a penueação 
pela película não é apenas de água, mas também de 
uma solução de um sal, como, por exemplo, o NaCI. 
Sabendo-se que o cloreto de sódio é mais solúvel 
que o croma to de zinco, não haveria possibilidade, a 
princípio, de o imbidor se solubilizar. 

Desta forma, a chapa de aço seria atingida por uma 
solução de cloreto de sódio, altamente corrosiva. 

Com o passar do tempo, certo teor de crornato iria 
também se solubilizar e acabaria por inibir a 
corrosão começada pelo cloreto. 

Considerações sobre as hipóteses 

As duas primeiras, baseando·se em fatos conhecidos 
sobre o processo de funcionamento dos cromatos, como 
inibi dores de corrosão, são bastante aceitáveis. 

A terceira hipótese, embora calçada no fato irrefutável 
de que as falhas só acontecem em presença de alto teor 
salino, peca no que diz respeito à exclusividade com 
relação aos revestimentos à base de cromatos. Tal teoria 
deveria ser válida para qualquer um deles. Entretanto, 
comO nenhuma delas tem possibilidade ainda de ser 
demonstrada, a terceira hipótese pode também penua· 
necer válida, até prova em contrário. 

4- USOTETROXICROMATO 

Levando em consideração a baixa solubilidade do 
tetroxicromato de zinco (ver Tabela I), verifica-se que este 
pigmento não pode ser usado como inibidor de corrosão, 
de vez que o máximo de concentração que se pode obter 
com ele é de 20 ppm, o que está abaixo do mínimo 
necessário para que o cromato funcione como inibidor. 

5 - CONSIDERAÇÕES GERAIS 

Como se observou, apesar de existirem hipóteses a 
respeito do não funcionamento dos cromatos como 
pigmentação de revestimentos protetores, nenhuma delas 
conseguiu ainda ser provada. 

O fato concreto demonstrado pela prática é que o 
cromato de zinco tem falhado quando aplicado em regiões 
onde a salinidade e a umidade relativa são altas. 

É fato aceito também que a falha é devida à penueação 
através da película de um eletrólito agressivo. Haja vista 
que, se o primário pigmentado com cromato for rapida­
mente revestido com um acabamento impenueável, o 
defeito não aparece. 

Considerando a incerteza que ainda existe sobre os 
verdadeiros mecanismos responsáveis pelo insucesso destes 
revestimentos, o Setor de Corrosão da Divisão de Química 
do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello, da PETROBRÁS, vem efetuando pes­
quisas que visam determinar sua real causa. 

6 - CONCLUSÕES 

Embora o mecanismo seja ainda desconhecido, os 
primários à base de cromato de zinco devem ser evitados, 
principalmente se tiverem que ser usados em regiões 
próximas ao mar e de alta umidade relativa. 

No caso de sua utilização, é necessário que se aplique, 
sobre eles um acabamento impenueável, no menor tempo 
possível, antes que a película do primário possa absorver a 
umidade ou os sais dissolvidos no meio ambiente. 

ABSTRACTS - In this work are presented there hypothesis about the reasons ofthe 
failure o f coatings pigmented with zinc chromate. 

(Originais recebidos em 12-VUI-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 139·143, jul./set. 1977 
143 



Os autores 

GL P 

Trincas em esferas de 
armazenagem de gases 

liquefeitos 

SINOPSE - Reunião de informações sobre a ocorrência de trincas em esferas de 
armazenagem de gases liquefeitos. 

Os estudos até agora desenvolvidos revelam decorrerem as trincas de deficiências 
do procedimento de soldagem, agravadas pelo teor de carbono do aço e pela ação 
corrosiva, eventual, do produto armazenado. 

A fim de que sejam eliminadas estas deficiências, providências vêm sendo tomadas, 
visando: reparos das esferas trineadas, adoção de cuidados adicionais para as esferas 
em montagem e pesquisas que fornecerão subsídios à revisão das atuais espe­
cificações. 

JOS~ PA ULO SILVEIRA, formado em Engenharia Industrial Metalúrgica pela Universidade Federal 
Fluminense de Volta Redonda, em 1963, ingressou na Empresa através do Curso de Engenharia de 
Equipamentos ministrado pelo SEPES, e,m 1966. Em 1973, em Paris, fez o Curso de Engenharia de 
Soldagem, no "Institut de Sou dure". Hoje exerce a chefia da Divisão de Obras Industriais do Serviço 
de Engenharia (DIOBI/SEGENj. 

MARCOS DA COSTA MATTOS, ingressou na PETROBRAs em 1961, como Operador de Utilidades 
do Refinaria Duque de Caxias (REDUC). Fez o Curso de Inspeção em 1969, quando, então foi 
reclassificado para Inspetor de Equipamentos. Em 1977, foi promovido, por concurso, a Técnico de 
Inspeção de Equipamentos. Atualmente está lotado no Setor de Inspeção de Equipamentos da 
Divisão de Equipamentos do Departamento Industrial (SETIN/DIEQ/DEPINj. 

WALDIR ALGARTE FERNANDES, IEngenheiro Metalurgista formado em 1965 pela Escola 
Politécnica da Universidade de São Paulo, ingressou na PETROBRÃS em 1966, onde fez o Curso de 
Engenharia de Manutenção. Foi Engenheiro de Inspeção da Refinaria Presidente Bernardes, de 1967 
a 1972. Atualmente cheFIO O Setor de Inspeção de Equipamentos da Divisão de Equipamentos do 
Departamento Industrial (SETIN/DIEQ/DEPlNj. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145·153, jul./set. 1977 
145 



! ; 

" 1,1 

:,1" 

I, 
! i 
, , 
j! 

1 - INTRODUÇÃO 
Este é um resumo da palestra sobre problemas ocor­

ridos em esferas para armazenagem de gases liquefeitos, 
cuja apresentação se deu na Mesa Redonda de Inspeção e 
Controle de Corrosão promovida pelo CENPES de 27 a 29 
de julho de 1977. 

, 

A pâÍestra teve,o CÍ!iátér informativo, uma vez que a 
conclusão dos estudos depende ainda de pesquisas em 
andamento. 

Pretende-se oportunamente elaborar um relatório con­
tendo os resultados e conclusões dos estudos referentes ao 
problema em questão. 

TABELA I 

ESFERAS DA REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
, 

Esfera Produto Capacidade (bbl) Inspeção 
F-4601 A Propeno 4400 Em andamento. Detectadas 1 442 trincas. 

F-17B62J Propano 5000 Total, 1 187 trincas. Reparada. 

F-17B62 H LGN 5113 Total, 1 677 trincas. Reparada. 

F-17B62 F LGN 3000 Total, 7 084 trincas. Reparada. 

F-4603 A Butano 6667 Total, 227 trincas. Reparada. 

Parcial, 29 trincas. 
F-17B62 C Propano 3000 Reparada. 

Será inspecionada externamente. 

Em operação. Será inspecionada à proporção 
F-4601 B Propeno 4400 que forem sendo liberadas as que se acham 

fora de operação. 

F-4602 A Propano 4400 Idem 

F-4602 B Propano 4400 Idem 

F-17B62 M Propano 4400 Idem 

F-17B62 D Propano 3000 Idem 

F-17B62 K Propano 5000 Idem 

F-17B62 G LGN 5000 Idem 

F-17B62 I LGN 5000 Idem 

F-17B62 E LGN 3000 Idem 

F-4603 B Butano 6667 Idem 

F-17B62 L Butano 6667 Idem 

F-17B62 A Butano 3000 Idem 

F-17B62 B Butano 3000 I :dem 
. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145-153, jul./set. 1977 
146 

~ , 



.• ~ 

2-111STÓRICO 
As primeiras esferas adquiridas pela PETROBRÁS 

foram construídas com aço ASTM-A S17, gr F, conhecido 
comerciairnente como T-1, um aço temperado e revenido 
de alta resistência (80 kgf/mm2 )_ Entretanto, todas as 
esferas construídas com este material na Refinaria 
Presidente Bernardes (RPBC), Fábrica de Fertilizantes 
(FAFER) e Refinaria de Manaus (REMAN) apresentaram 
trincas, sendo por isso retiradas de operação e sucatadas_ 
Simultaneamente, usou-se o aço WELCON-HW-SO, similar 
ao T-1,.mas de menor limite de resistência (63kgf/mm2). 
Tendo em vista os problemas apresentados pelo T-1, 
também deixou-se de empregar o WELCON-HW-SO na 
construção de novas esferas. 

'Passou-se ,," usar, então, o aço ASTM-A-S1S, gr 70 
(49 kgf/mm2), sendo que atuairnente é utilizado o 
ASTM-A-SI6, gr 70 (49 kgf/mm2), especificado para 
baixa temperatura, visando impedir que o resfriamento 
provocado por um eventual vazamento provoque uma 
ruptura frágil na esfera. . 

Após 3 meses em operação, duas esferas da Refinaria 
Alberto Pasqualine, (REFAP) construídas com aço A-S16, 
gr 70, apresentaram elevado número de trincas, tanto na 
superfície interna como na externa. 

Diante deste fato, procedeu-se a uma inspeção em 
todas as esferas de armazenagem de Gll', do Departa­
mento Industrial. 

Constataram-se trincas, também, em esferas da Refi­
naria Landulpho Alves (RLAM), Refinaria Duque de 

TABELA!! 

ESFERAS DA REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Esfera Produto Capacidade (bbl) Inspeção 

P-20S E . Propano 20000 Parcial sem problemas. 

P-20S F Propano Idem Parcial sem problemas. 

NOS G Propano Idem A ser inspecionada. 

NOS H Propano Idem Apresentou trincas superficiais, já removidas. 

NOS I Propano Idem A ser inspecionada. 

NOS J Propano Idem Apresentou trincas superficiais, já removidas. 

P-33 A Butano Idem A ser inspecionada. 

P-33 B Butano Idem Idem 

P-33 C Butano Idem Idem 

P-33 D Butano Idem Idem 

TABELAI/I 

ESFERAS DA REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Esfera Produto Capacidade (bbl) Inspeção 

PG-71 GLP 20000 Total, 400 trincas. 

PG-69 Gll' 10000 Total, 20 trincas. 

PG-72 Gll' 20000 Parcial, 19 trincas. 

Em operação. Será inspecionada à proporção 
PG-67 Gll' 10000 que forem sendo liberadas as que se acham 

fora de operação. 

PG-68 GLP 10000 Idem 

PG-70 Gll' 10000 Idem 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145-153, juI./set. 1977 
147 



Esfera 

TQ-16A 
TQ·16 B 
TQ·16 C 
TQ-16 D 
TQ·26 A 
TQ-26B 

Esfera 

TQ-16 E 
TQ-16 I 
TQ-26 A 
TQ-26B 
TQ·16A 
TQ-16 B 
TQ·16 C 

148 

Caxias (REDUC), Fábrica de Asf~lto de Rortaleza 
(ASFOR), Refmaria Gabriel Passos (REGAP) ê Refinaria 
de Capuava(RECAP), conforme mostram as Tabelas de I a 
IX. De todas as esferas, as que apresentaram maiores 
problemas foram as da REFAP, RLAM e REDUC. 

TABELA IV 

ESFERAS DA REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Produto Capacidade (bbl) Inspeção 
GLP 10000 Em andamento. Detectadas algumas trincas. 

GLP Idem 

GLP Idem Total, 18 trincas superficiais, já removidas. 
GLP Idem Parcial, S trincas superficiais, já removidas. 
Butano Idem -

Butano Idem -

TABELA V 

ESFERAS DA REFINARIA ALBERTO PASQUAUNI (REFAP) 
Produto Capacidade (bb 1) Inspeção 
GLP 10000 Total, 408 trincas. 

GLP Idem Total, 241 trincas. 

Butano Idem Algumas trincas superficiais, já removidas. 
Butano Idem Algumas trincas superficiais, já removidas. 
GLP Idem Algumas trincas superficiais, já removidas. 
GLP Idem Algumas trincas superficiais, já removidas. 
GLP Idem Algumas trincas superficiais, já removidas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145·153, jul./set. 1977 

I' -I 



TABELA VI 

ESFERAS DA REFINARIA DE PAULIÍllIA (REPLAN) 
Esfem Produto Capacidade (bbl) Inspeção 

EF-451O Propano 10000 Parcial, sem problemas. 

EF-4511 Propano Idem Parcial, sem problemas. 

EF-4512 Propano Idem Parcial, sem problemas. 

EF-4513 Propano Idem Parcial, sem problemas. 

EF-4514 Propano Idem -

EF-4515 Propano Idem -

EF-4516 Propano 20000 -

, , EF-4517 Propano Idem -

EF-45 I 8 Propano Idem -

EF-4519 Propano láem -

TABELA VII 

ESFERAS DA FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Esfem Produto Capacidade (bbl) Inspeção 

EF-2001 GLP 10000 -

EF-2002 GLP 10000 Inspeção interna. 
Trincas superficiais removidas. 

TABELA VIII 

ESFERA DA REFINARIA DE CAPUAV A (RECAP) 

Esfem Produto Capacidade (bbl) Inspeção 
---

P-817 Butano 10000 Inspeção interna, 236 trincas. 
Externa, em andamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145-153, jul./set. 1977 
149 



i !i 
I 

TABELA IX t 

LOCALIZAÇÃO E PROFUNDIDADE DAS TRINCAS EM ESFERAS DA RLAM E REF AP 

Trincas na Trincas na Trincas com profundidade 
Esfera superfície superfície entre 2,5 mm a 19 mm 

interna externa 
Superfície interna Superfície externa 

4601-A 1397 45 lO -

4603-A 227 O 1 (13,4mm) O 

17B62-F 2056 5028 59* 34* 

17B62-H 1 565 112 - 1 (3 mm) 

17B62-J 1080 107 19 1(3,5 mm) 

TQ-16 E 145 263 40 20 

TQ-16 I 124 117 24 9 
. . (*) As duas bocas de VIsIta e os 12 bocOls da esfera 17B62-F apresentarrun tnncas passantes . 

As esferas inspecionadas com partículas magnéticas 
apresentarrun trincas superficiais e subsuperficiais locali­
zadas comumente em áreas de soldas provisórias. Em 
relação às soldas principais da esfera, a incidência maior de 
trincas é nas juntas horizontais, distribuídas igualmente 
pelas superfícies interna e externa. 

As trincas têm comprimento que varia de 20 a 40 mm e 
profundidade que, em média, não ultrapassa 6 mm, e 
estão situadas na zona afetada pelo calor da soldagem. 

Durante a análise prelinrinar do problema, confonne 
será discutido adiante, admitiu-se que as trincas poderirun 
ser causadas por problemas metalúrgicos, não havendo, 
portanto, garantias de que os defeitos se lirnitavrun à 
superfície. Diante disso, decidiu-se pela inspeção por 
ultrassom Como, na época, não se contava com expe­
riência merecedora de crédito, para se conduzir o exame 
em questão, optou-se pela contratação de um técnico da 
TUEV - organismo oficial de Inspeção da República 
Federal da Alemanha - com o objetivo principal de 
qualificar inspetores da PETROBRÁS, a fun de torná-los 
capazes de dar prosseguhnento à inspeção. Este exrune 
revelou a presença de trincas internas na solda de 
comprimento, da ordem de 200 mm, localizadas geral­
mente em soldas horizontais, na região correspondente aos 
primeiros passes de solda. 

3 - .CAUSAS PROVÁVEIS 

Os dados até o momento disponíveis nos pennitem 
concluir que a ação shnultànea de fatores, tais como 
material, procedimento de soldagem e corrosão sob 
tensão, crirun condições favoráveis ao aparechnento de 
trincas. 

As características dos defeitos indicrun se tratar de 
fragilidade da zona tenIÚcrunente afetada, agravada pela 
presença do hidrogênio oriundo da soldagem, ou mesmo 
da corrosão acarretada pelo produto annazenado. 

Esta fragilidade, causa do aparechnento de trincas, é 
função dos seguintes fatores: 

- capacidade de defonnação da microestrutura 
(microestrutura): fM· 

- grau de restrição da solda (tensões): fT. 
- teor de hidrogênio (hidrogênio): fH. 

3.1 - PROCEDIMENTO DE SOLDAGEM 

Quanto ao procedimento . de soldagem, os fatores 
mencionados manifestrun-se nas seguintes etapas: 

- préaquechnento e temperatura interpasse: f H' fM. 
- pós-aquechnento: fH. 

dispositivos auxiliares de montagem: f To f H' iM. 
- seqüência de soldagem: fr-
- tratrunento ténnico de alivio de tensões: fM, fT" 
- energia de soldagem: fM. 

escolha, secagem e manuseio do eletrodo: fH. 

3.1.1 - FATOR HIDROGENIO (IH) 

O hidrogênio dissolvido na solda reduz a capacidade de 
deformação do metal, tornando-o susceptível à fissura, 
principalmente quando sob tensão e com dureza elevada. 

Assim, no estabelechnento do procedimento de sol­
dagem, é hnportante a escolha de um eletrodo que 
deposite metal com baixo teor de hidrogênio. Entretanto, 
este tipo de eletrodo perde esta característica quando 
absorve umidade do ar, o que torna indispensável a 
secagem a alta temperatura - hnediatrunente antes de sua 
utilização - e o emprego de estufas portáteis. 

Essas precauções não eliminam de todo a ocorrência de 
hidrogênio no metal depositado. Asshn, é de suma hnportàn­
cia, também,propiciar mobilidade atômica suficiente para que 
este gás abandone a solda antes que a mesma se resfrie. 

O preaquecimento, a manutenção da temperatura 
interpasse e, sobretudo, o pós-aquechnento proporcionrun 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145·153, jul./set. 1977 



a desejada mobilidade, reduzindo o teor de hidrogênio da 
solda. Além do mais, o préaquecimento contribui para 
eliminar a umidade da superfície da chapa. 

Erroneamente, nem sempre esses cuidados são obser­
vados durante a soldagem dos dispositivos auxiliares de 
montagem. Como os fatores microestrutura e tensões 
assumem valores críticos na soldagem destes dispositivos, 
deve-se procurar minimizar a ação do fator hidrogênio. 

3.1.2 - FATOR M/CROESTRUTURA (iM) 

A fragilidade da solda será tanto mais intensa quanto 
maior for a dureza da microestrutura, e será agravada pela 
presença de hidrogênio e tensões. 

Para se alcançar a obtenção de soldas de dureza mais 
baixa, ou se reduz a velocidade de resfriamento do ciclo 
térmico de soldagem ou se regenera a estrutura através de 
tratamento térmico. 

A segunda alternativa mantém a atuação deste fator 
enquanto o equipamento não é submetido a tratamento 
térmico, não podendo, portanto, ser considerado como 
uma medida preventiva contra fissuração durante a mono 
tagem. Entretanto, previne a tendência à fissuração 
durante o uso do equipamento. 

Em conseqüência, maior ênfase deve ser dada à redução 
da velocidade de resfriamento, obtida através da escolha 
criteriosa das temperaturas de préaquecimento e inter­
passe, além de que deve ser observado controle rigoroso 
quanto a aplicação deste procedimento. 

A redução da velocidade de resfriamento pode também 
ser conseguida pelo aumento da energia de soldagem, o 
que explica a menor incidência de trincas nas soldas 
verticais. 

Nos dispositivos auxiliares de montagem, este fator tem 
tido normaimente, atuação, em virtude da maior seve­
ridade térmica que a junta é submetida e da falta de 
observância quanto aos cuidados necessârios quando da 
realização de soldagens, há pouco comentado. 

3./.3 - FATOR TENS(}ES (ir) 

A ocorrência de tensões desencadeia o mecanismo de 
fissuração propiciado pelos fatores hidrogênio e micro­
estrutura. Em conseqüência, deve-se proporcionar maior 
liberdade possível para contração das soldas, adotando 
uma seqüência apropriada de soldagem e reduzindo o 
número de dispositivos auxiliares de montagem rígidos. 

O dispositivo auxiliar de montagem deve impedir a 
deformação angular, permitindo a contração transversal. 
As soldas dos dispositivos auxiliares de montagem são 
pontos críticos, não só pelas razões já comentadas como 
também pela severa solicitação a que são submetidas 
durante a ajustagem das chapas e contração das soldas. 

3.2 MATERIAL 

Quanto ao material, os fatores de fragilização atuam 
nas seguintes características: 

- teor de carbono: fM. 
- teor de elemento deIiga: fM· 
- espessura: f~; fr 
- limite de reSistência: fT. 

3.2.1 - FATORM/CROESTRUTURA (iM) 

• A obtenção de solda de dureza mais baixa depende, 
alem das condições já citadas, também das características 
do metal de base. 

Quanto maior o teor de carbono e o teor de elementos 
da ~ga, ~a!o~ é a temperabilidade do aço. Portanto, é 
precIso mmmuzar estes teores a níveis compatíveis com a 
resistência mecânica desejada. Decorre deste fato o inte· 
resse demonstrado pela utilização de aço com teor de C 
inferior a 0,22%. 

Até determinados limites, espessuras maiores elevam a 
dureza da solda, devido ao aumento da velocidade de 
resfriamento do ciclo térmico de soldagem. 

3.2.2 - FATOR TENS(}ES (iT) 

Aços de maior resistência implicam em tensões resi· 
duais mais elevadas, o que os toma os de alta resistência 
mais sensíveis ao mecanismo de fissuração. 

A espessura, pelo aumento da rigidez da estrutura em 
montagem, eleva o nível de tensões residuais, que favorece 
o mecanismo de fissuração. Este aumento de rigidez 
também se manifesta em deformações plásticas locali· 
zadas, diminuindo o tamanho crítico de defeito para 
eventuais descontinuidades. 

3.3 - CORROSÃO 

Quanto à ação corrosiva do produto armazenado, há 
apenas a ação do fator hidrogênio. 

3.3.1 - FATOR HIDROGEN/O (iH) 

O hidrogênio pode também ser oriundo da reação de 
corrosão promovida pelo H2S e água contidos no produto 
armazenado. Em condições normais de operação, o gás 
não contém grandes quantidades destes contaminantes' 
entretanto, poderão ocorrer situações em que ·é inevitável 
o armazenamento de gás corrosivo. 

Pesquisas já realizadas mostraram que em condições 
corrosivas a dureza deve ser limitada a 220 Brinell. 

Quando o tratamento térmico de alívio de tensões não é 
exigido pela norma de projeto, o único recurso para 
atender ao limite de dureza é o préaquecimento mais 
elevado. Contudo, para equipamentos tratados termi­
camente, o aumento da temperatura de pré aquecimento 
poderá resultar em durezas finais mais elevadas. 

4 - PROVIDÊNCIAS 
Em face da situação já discutida, as providências que 

estão sendo tomadas visam ao reparo das esferas trincadas, 
adoção de cuidados adicionais para as esferas em mon­
tagem e revisão das atuais especificações. 

4.1 - ROTINA PARA REALIZAÇÃO DE REPAROS EM 
ESFERAS TRINCADAS 

1) Exame, com partículas magnéticas, de todas as 
esferas em uso, para detectar defeitos superficiais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145·153, jul./set. 1977 
151 



2) Exame, por ultrassom, das esferas que apresentaram 
grande incidência de trincas, reveladas pelo exame 
por partículas magnéticas. 

3) Estudo, pelas firmas contratadas, do procedimento 
de reparos a ser adotado nos serviços de recupe­
ração. 

4) Execução dos serviços conforme os procedimentos 
aprovados. 

S) Pesquisa das condições ótimas de soldagem a ser 
contratada com a USIMINAS. 

4.2 - REQUISITOS ACIDIONAIS PARA AS ESFERAS 
NA FASE DE MONTAGEM 

I) Exame, com partículas magnéticas, após o trata· 
mento térmico de alívio de tensões ou antes e 
depois do teste hidrostático, no caso das esferas não 
sujeitas a tratamento térmico. 

2) Limitação da dureza para valores inferiores a 
220HB. 

3) J ateamento, com areia, tipo comercial, das chapas, 
para verificação de defeitos de laminação_ 

4) Não aplicabilidade da Nota I da Tabela AF-402.1, 
do código ASME - Sec_ VIII - Div. 2_ 

S) Teste de impacto do metal de base, sujeito a três 
tratamentos térmicos. 

6) Pesquisa das condições ótimas de soldagem a ser 
contratada com a USIMINAS. 

7) Tipo e limitação do número de dispositivos auxi· 
liares de montagem. 

8) Contrôle da secagem e do manuseio de eletrodos. 

4_3 - MELHORIA NAS ATUAIS ESPECIFICAÇÕES 
o andamento dos trabalhos veio demonstrar ser 
indispensável uma revisão nas especificações da 
PETROBRÁS referentes a projeto, fabricação e mon­
tagem das esferas utilizadas para armazenagem de gás_ 
Entendemos, contndo, que esta deverá ser a última 
etapa dos trabalhos, a fim de consolidar todas as 
conclusões dos estndos em andamento. Duas revisões já 
se evidenciam, material e temperatura mínima do 
projeto: 

a} Mudança de Material 
Não se considera ser inadequado o aço atualmente 
empregado, ASTM-A-S 16, gr 70; no entanto, seu 
teor de carbono elevado reduz a faixa de segurança 
para eventnais deficiências de montagem ou mesmo 
de armazenagem de gás fora de especificação. 
Assim, acha-se incluído na pesquisa da USIMINAS o 
desenvolvimento de aço ASTM-A-SI6, gr 70, com 
um teor máximo de carbono de 0,22%_ 

b} Mudança de temperatura m(nima de projeto 
Atualmente, as esferas da PETROBRÁS são especi­
ficadas para temperatnra mínima de projeto de 
-IOoC (casco) e -400 C (conexões) (N-128I-Rev. 
abril{77)_ Tal critério foi estabelecido considerando 
a eventnalidade de um vazamento prolongado de gás 
ou de grandes proporções. 

, 

Ocorre, toda~, qu~ as precauções de segurança que 
a PETROBRÁS vem adotando após o acidente 
ocorrido na Refinaria Duque de Caxias flZeram 
desta hipótese um fato pouco provável, e, em 
conseqüência, tomou~se um critério muito conser­
vativo. Assim, as temperaturas mínimas poderiam 
ser mais elevadas, dando maior liberdade para 
aplicação de sucessivos tratamentos térmicos de 
alívio de tensões, uma vez que tais tratamentos 
reduzelJl a resistência ao impacto do metal de base_ 

5 - PESQUISA DA SOLDABILIDADE DO AÇO A-SI6 
gr 70 

Em vista das causas prováveis, comentadas no item 3, 
decidiu-se realizar uma pesquisa sobre a soldabilidade do 
aço A-S 16, gr 70, e do aço A-516, gr 70, modificado, com 
teor de C inferior a 0,22%. 

Como o trabalho implicará em corridas experimentais, 
e consicjerando que a USIMINAS é o único fabricante 
nacional do aço em questão, optou-se pela contratação 
desta companhia, a fun de que realize uma pesquisa, com 
os seguintes objetivos: 

1) Análisar o aço que a PETROBRÁS importa e o da 
própria fabricação da USIMINAS, objetivando, prin­
cipalmente, conbecer o comportamento dos mesmos 
quando submetidos à sucessivos tratamentos tér­
micos de alívio de tensão_ 

2) Executar testes para determinação da quantidade de 
hidrogênio liberada pelo metal que os eletrodos 
utilizados pela PETROBRÁS depositam, visando 
alcançar a conjugação ideal tempo versus tempertura 
de secagem que evite a ocorrência de trincas devido 
à presença do hidrogênio. 

3) Executar ensaios de soldabilidade - Tekken e 
Dureza Máxima - que indiquem as temperaturas de 
préaquecimento necessárias à isenção de trincas na 
solda dos aços em estudo e nas espessuras utilizadas_ 

4) Executar ensaios mecânicos em juntas soldadas nas 
condições defmidas pelos testes anteriores, bus­
cando escolher condições de soldagem para as 
diversas posições empregadas na montagem de es­
feras e o conhecimento do efeito de sucessivos 
tratamentos térmicos de alívio de tensões sobre as 
propriedades mecânicas das juntas soldadas. 

6 - CONCLUSÃO 

Os estndos até agora desenvolvidos nos levam a 
concluir que as trincas são decorrentes das deficiências do 
procedimento de soIdagem agravadas pelo teor de carbono 
do aço e pela ação corrosiva eventnal do produto 
armazenado. 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145-153, juL/set_ 1977 
152 

" 



o resultado da pesquisa da USIMINAS determinará os energia . .de soldagem; 
valores adequados para os parâmetros: 

temperaturas de pré aquecimento, de interpasse e de 
pós-aquecimento de soldagem; 

durezádas soldas, medida por meio de instrumentos 
portáteis. 

Além da observância desses requisitos, o emprego 
adequado de dispositivos auxiliares de montagem e o uso 
de aço de menor teor de carbono eliminarão a tendência 
anormal de fissuração atualmente constatada. 

tempo e temperatura de secagem dos eletrodos, bem 
como cuidados especiais no seu manuseio; 
número e ciclo de tratamentos ténnicos; 

ABSTRACT - Information about cracks occurence in LPG storage spheres ore founli. 
Up to now, the studies shown tha! the cracks are formed as a consequence of a 

defective welding procedure and enlumced by the steel carbon containt and eventual 
co"osive action ofthe storage material. 

To avaid such problems lhe following sleps are being observed: repairing of lhe 
cracked spheres, additiona/ cares during the spheres mounting process and researchs 
tha! will give lhe necessary information to improve lhe present sped'jications. 

(Originais,recebidos em 12-VIII-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 145·153, jul./set. 1977 
153 



o autor 

Qualificação de pessoal para 
exames não· destrutivos 

SINOPSE - Lev~(amentq da escolaridade, experiência e treinamento do pessoal que 
trabalha em Exam~ Não Destrutivos nos Empreendimentos do Serviço de Engenharia 
(SEGEN), e compàr.!9âo iom os requisitos do código ASME. Proposição de um 
esquema inicial de quaJifiéação deste pessoal. 

HÉLIO NEHRER DE SOUZA. Engenheiro Mecdnico formado pela Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (UBRI). ingressou na PETROBRÃS em 1972 como Engenheiro de Equipamentos. 
Atualmente chefia o Setor de Fiscalização de Obras da Divisão de Obras Industriais do Serviço de 
Engenluzrio.. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 155-159, jul./set. 1977 
ISS 



1 - INTRODUÇÃO 

É procedimento usual na indústria a contratação dos 
serviços de inspeção nas etapas de fabricação e montagem 
das instalações industriais, quer diretamente com firmas 
especializadas quer indiretamente, através de uma contra­
tação global de serviços onde se inclui a inspeção e exames 
não-destrutivos. 

O problema surge quando da necessidade de se aprimo­
rarem os padrões de qualidade até então vigentes nos 
serviços contratados, quer por exigência de processos 
específicos de alta responsabilidade quer como conseqüên­
cia de uma política de desenvolvimento global da quali­
dade. 

Os exames não-destrutivos, ferramenta mais poderosa 
da Inspeção de equipamentos, têm como particularidade o 
alto grau de confiança atribuído ao elemento que executa 
oexame, visto que na grande maioria dos casos não 
deixam registro daquilo que foi feito. Mesmo o exame 
radiográfico, que deveria ter o maior grau de reprodu­
cidade, pode facilmente ser adulterado. Por outro lado, é 
com base nos resultados dos exames não-destrutivos 
previstos nas especificações e normas que se tomam 
decisões sobre a aceitação ou rejeição dos equipamentos, 
sistemas, etc .. . 

Estas considerações conduzem à suposição de que o 
elemento incumbido de realizar os exames não-destrutivos 
seja um profissional altamente treinado e experiente, com 
o amparo de uma organização de apoio técnico em sua 
retaguarda, para assessorá-lo em suas decisões mais impor­
tantes. 

Para que se pudesse conhecer o problema com mais 
profundidade, realizou-se um levantamento em cinco 
empreendimentos na área industrial, envolvendo oito 
fumas especializadas, onde se verificaram os seguinte 
itens: 

- categorias profissionais; 
- escolaridade; 
- treinamento; 
- experiência. 
- qualidade apresentada 
Os resultados obtidos nesta amostragem provam que, 

em geral, os profissionais que realizam os exames não­
destrutivos não conhecem, com profundidade, todos os 
aspectos necessários para que pudessem executar suas 
funções. 

Com base neste levantamento e na necessidade de 
melborar a qualidade das inspeções de fabricação e 
montagem, propõe-se aqui a obrigatoriedade da quali­
ficação dos procedimentos dos exames não-destrutivos, 
bem como do pessoal encarregado de conduzir os exames. 
Para tanto, dever-se-ia basear no ASNT "American Society 
for Nondestnictive Testing" e no ASME V "Boiler and 
Pressure Vessel Code - Nondestructive Examinations" 
para as exigências mínimas quanto à qualificação do 
pessoal e do procedimento, respectivamente. 

2 - LEVANTAMENTO DOS DADOS 

Apresenta-se a seguir o resultado da amostragem 
efetuada, envolvendo oito firmas responsáveis por não­
destrutivos. 

2.1 - CATEGO~~§PMFjSSIONA1S 
Para efeito de levantamento e qua1ificação, dividiram-se 

os profissionais que trabalbam em inspeção nas seguintes 
categorias: 

a) Engenheiros de Inspeção 
É o elemento que podendo ou não estar no local 

do serviço fornece todo o apoio técnico aos ele­
mentos de campo, dando as diretrizes do serviço e 
verificando seu cumprimento. É o responsável técni­
co perante o cliente. 

b) Inspetor 
É aquele que dirige os serviços no campo e emite 

os laudos relativos aos exames não-destrutivos 
depois de interpretar as normas a eles aplicáveis. 

c) Operador 
É quem executa os exames nlfo-destrutivos, no 

campo ou no laboratório, sem competência, entre­
tanto, para emitir qualquer laudo. 

d) Ajudante 
É o elemento que auxilia os operadores, sem, 

contudo, ser responsável por exame algum. 
Para a categoria de engenheiro de inspeção nenhuma 

outra exigência é feita senão a de apresentar currículo 
para comprovação do treinamento e experiência; por esta 
razão, não foi incluída na amostragem. Também os 
ajudantes não serão alvos de qualificações. 

2.2 - DADOS RELA TlVOS A INSPETORES 

Dezessete profissionais foram enquadrados em nossa 
amostragem como inspetores, com os seguintes resultados: 

a) Escolaridade: 
I? grau incompleto: 5 
I? grau completo: 3 
2? grau completo: 5 
Técnico: 4 

b) Treinamento 
Não se conseguiram dados sobre a duração dos 

cUrsos de Treinamento em Inspeção freqüentados 
pelos diversos elementos. Para fms comparativos, 
têm-se os elementos: 

- sem nenhum treinamento: 3; 
- com treinamento superficial: 10; 
- com treinamento especializado: 4; 
- com treinamento e atualização constantes: O. 

Como treinamento superficial, definem-se cursos 
como: 
- Introdução de Técnicas Radiográficas; 
- Curso de Radiograflll Industrial, com duração 

inferior a 20h. 
Como treinamento especializado, definem-se: 

- Curso de Inspetor da Panair do Brasil (I60h); 
- Curso de Inspetor da PETROBRÁS (730h); 
- Cursos baseados na ASNT; 
- Cursos de Exames Não-destrutivos, da Panam 

(160h). 

B. téo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 155-159, juJ./set. 1977 
156 

.j 

(, I 

, , 



c} Experiência 
Com base no período em que efetivamente 

trabalharam como inspetor: 
até 2 anos: 4; 
até 5 anos: 8; 
até 10 anos: 2; 
mais de 10 anos: 3. 

Vê·se que a maioria situa-se numa faixa de experiência . 
de até cinco anos, o que compõe a imagem fmal do 
inspetor médio com oI? grau de instrução, com 
treinamento superficial e experiência entre dois e cinco 
anos. 

2.3 - DADOS SOBRE OPERADORES 

o levantamento realizado apontou trinta e três profis· 
sionais comO operadores em nossa amostragem, com os 
seguintes resultados: 

a} Escolaridade 
I? grau incompleto: 16 
I? grau completo: 15 
2? grau: I 
Técnico: I 

b} Treinamento: 
Como, de modo geral, não foi possível obter da· 

dos suficientes sobre o currículo dos cursos ministra· 
dos, para fms de comparação, estabeleceu-se o se­
guinte: 

sem nenhum treinamento: 22; 
com treinamento superficial: 8; 
com treinamento especializado: 3; 

- treinamento e atualização constantes: O 
Enquadram-se como sem nenhum treinamento os 

seguintes casos: 
- ausência total de cursos; 
- aulas práticas durante a execução do serviço. 

Como treinamento superficial, englobam-se os 
seguintes: 
- curso de Introdução a Técnicas Radiográficas; 
- cursos com duração inferior a 20h. 

c} Experiência 
Considerando o período em que realmente tra­

balharam como operadores de exames não-des­
trutivos: 

até I ano·: 15; 
- até 2 anos: 12; 

até 5an08;5; 
- até 10 anos: I; 

mais de 10 anos: O. 
Vê-se que a grande maioria têm menos de dois anos de 

experiência. Isto nos dá um perfil do operador médio 
como sendo um profissional que conta apenas com o 
primário, Sem nenhum treinamento e com menos de dois 
anos de experiência. 

2.4 - QUAliDADE DOS SER VIÇOS 

A variação da qualidade dos serviços apresentados por 
uma mesma firma em diferentes locais permite dizer que 
esta qualidade depende unicamente da equipe que desen­
volve os trabalhos e. do rigor de quem os fiscaliza. Não há 

um esquema implantado, para controle da qualidade dos 
serviços apresentados, tais como rotinas e instruções de 
serviço, de modo a assegurar uniformidade de procedi­
mentos e critérios. 

Uma série siguificativa de falhas e erros foi relatada em 
nosso levantamento_ Alguns erros e falhas comprovam a 
inexperiência do pessoal no tocante à responsabilidade 
que seu trabalho exige, outros demonstram carência nO 
que diz respeito aos procedimentos a serem tomados, a 
saber: 

laudos incorretos; 
- falta de sobreposição em radiografias; 
- marcação incorreta. 

3 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

O levantamento do perfil médio do pessoal que fornece 
o serviço de exames não-destrutivos já dá uma indicação 
da origem dos principais problemas observados na 
averiguação da qualidade das instalações utilizadas no 
País. E no momento em que se pretende, no Brasil, dar 
início à construção de equipamentos e instalações que 
exigem dos exames não-destrutivos um alto grau de 
confiabilidade, sente-se a necessidade de aprimorar a 
qualidade dos serviços nessa área. 

Para efeito de comparação, relacionam-se a seguir os 
requisitos essenciais constantes do código ASME para que 
um Operador possa, por exemplo, estar autorizado a 
realizar os exames prescritos para um vaso de pressão: 

a} ter concluído o segundo ano de um curso de 
Engenharia ou de Ciências em universidades autori­
zadas e contar com três meses de experiência na 
atividade e mais vinte horas de treinamento espe­
cífico, de acordo com determinado programa. 

b} ter concluído o segundo ciclo e contar com seis 
meseS de experiência na atividade e mais vinte horas 
de treinamento específico. 

c} ter concluído o primeiro ciclo e contar com um ano 
de experiência na atividade e mais o treinamento 
específico de 20 horas. 

As características do operador médio da Empresa di­
vergem muito daquelas prescritas pelo ASME, permitindo 
afirmar que o grau de confiabilidade, de acordo com o 
ASME, deveria ser bem superior, assim como a 
qualidade do trabalho a ser apresentado. E não se tem 
dúvida de que os critérios de aceitação, embora aquém do 
que estabelece o código, baseiam-se na certeza de que a 
inspeção se desenvolverá num determinado nível de 
qualidade mínimo. 

Este problema não está caracterizado apenas no Brasil. 
No número de Novembro/Dezembro de 1976, a revista 
"Soudage et Techiques Connexes" apresenta um relatório 
de uma comissão instituída na ''VII Conferência Inter­
nacional de Ensaios Não-Destrutivos", que, junto com o 
comitê lSO/CT 135 e a comissão V do I1W, realizou um 
estudo, comparando várias normas existentes relativas à 
qualificação de pessoal em exames não-destrutivos. Este 
relatório não apresentou nenhum parecer conclusivo, 
apenas enumera os itens que devem ser considerados em 
esquemas de qualificação e certificação de pessoal, de 
modo a assegurar que se abranjam todos os aspectos 
envolvidos, os quais são transcritos a seguir: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 155-159, jul./set. 1977 
157 



I - Níveis de Qualificação 
Deverá ser criada uma carreira escalonada, com 
diferentes categorias e vários níveis dentro de cada 
categoria, com diferenciações de salários e treina· 
menta entre os níveis. 

2 - Campo de aplicação 

A qualificação poderá ser feita para uma tecnologia 
de ensaios específica (como por exemplo radiografia 
de peças fundidas) ou de aplicação generalizada. 

3 - Emissão do certificado 
O certificado poderá ser emitido pelo cliente, pelo 
empregador ou por uma sociedade independente, 
encarregada de controlar a qualificação em todo o 
País. O que deverá ser feito no caso de mudança de 
empregador, no que se refere à validade do cer· 
tificado? . 

4 - Validade e renovação 
Qual seria a duração do certificado (para permitir 
cursos de atualização) e quais os procedimentos de 
renovação? 

5 - Uniformidade de julgamento 
No caso de não se ter um organismo centralizado! 
da atividade de qualificação deverá ser previsto um 
critério de julgamento, para assegurar a uniformi· 
dade. 

6 - Isenção do órgão qualificador 
Não deverá haver na qualificação de pessoal outro 
interesse que não o de aprovar profissionais de 
gabarito para os exames não·destrutivos. 

7 - Composição dos programas de' aprovação 
As provas de qualificação deverão constar de: 

exames sobre os procedimentos de exe· 
cução do empregador; 
prova escrita; 
prova oral; 
exames práticos. 

8 - Escolaridade 
Deverão ou não os exames de qualificação ser 
independentes da escolaridade? 

9 - Experiência 
Que peso deverá ter a experiência na apreciação dos 
candidatos? 

!O - Exames de saúde 
Haverá necessidade de exames de saúde? 

11 - Possibilidade de nova tentativa 
Terá um candidato reprovado direito à nova ten· 
tativa? 

Quanto à questão de qualidade, considera·se também o 
fato de não haver nas empresas que se dedicam aos exames 
não·destrutivos uma estrutura de controle da qualidade 
dos serviços que desenvolvem. A simples existência de 
procedimentos e normas escritas facilitariam aos profis. 
sionais o desenvolvimento dos serviços. Mas é também 

, 

fundamental haver, urtÍl! aú<!itagem de qualidade desvin· 
culada do setor"e'xecutivo, para verificação do cumpri. 
menta das rotinas estabelecidas. Tudo isto inexiste nos em. 
preendimentos até agora realizados (ou se existem não se 
fazem notar), sobrecarregando a fiscalização no que se re· 
fere à comprovação da qualidade dos exames. 

4 - PROPOSIÇÃO 

Uma solução para melhoria do nível de qualidade dos 
exames não·destrutivos seria a adoção de procedimen. 
tos apropriados e pessoal qualificado; aliás, qualifica. 
ção esta estabelecida por normas como o ASME e 
ANSI. 

No artigo citado, os autores fazem uma comparação 
entre os métodos ASNT·TC I A (USA), CSWIP (GB), 
DGZIP (RFA) e UNICERT (Internacional). Desta campa· 
ração, depreende·se que existem várias soluções para o 
problema. Entretanto, como os códigos mais utilizados no 
Brasil são os americanos, e por inexistir uma sociedade 
responsávellegahnente por esta atividade de qualificação, 
preferiu·se adotar o método SNT·TC IA. 

Tem·se consciência da existência de falhas neste mé· 
todo, e também que a realidade do País não permite que 
se seja inflexível na observação dos requisitos do ASNT. 
Por outro lado, é impossível omitir·se, tendo em vista a 
crescente sofisticação dos processos e equipamentos aqui 
utilizados. Por isto, resolveu·se propor uma "Especificação 
de Serviços" para exames não-destrutivos, com base na 
SNT·TC IA, mas com maior tolerância em determinados 
itens. Esta especificação encontra·se em fase de canso· 
lidação, e, portanto, aberta às críticas construtivas. Entre· 
tanto, não se pode deixar de implantar um esquema de 
qualificação nos novos empreendimentos. Será dado a 
seguir um resumo da especificação: 

4.1 - SELEÇÃO DOS MÊTODOS DE INSPEÇÃO E 
CRITÊRIOS DE ACEITAÇÃO 

Os métodos de exames não·destrutivos a serem 
aplicados em cada caso e os critérios de aceitação dos 
resultados deverão atender: 

ao código de construção do equipamento ou insta· 
lação; 
às especificações da projetista do equipamento ou 
instalação; 
às especificações do cliente, desde que sejam apli· 
cáveis. 

4.2 - NORMAS PARA EXECUÇÃO DOS EXAMES 

Os procedimentos para execução dos exames não·des­
trutivos deverão seguir o que está estabelecido nos 
documentos seguintes: 

- ASME, seção V - Nondestructive Examination; 
- Portaria 3/74, da CNEN, sobre proteção radiológica; 
- Especificações do cliente. 

4.3 - QUAliFICAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS 

Antes de se iniciarem os serviços, deverá ser apresen· 
tado um procedimento, por escrito, para todos os tipos de 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 155-159, jul./set. 1977 
158 



exames, de acordo cOm o parágrafo T. 150 do ASME, 
secção V, constando de uma descrição detalhada dos 
procedimentos. 

Estes procedimentos deverão ser entregues ao cliente, e 
em seguida serão realizados os testes de qualificação, 
fazendo-se presente a Fiscalização, que emitirá um certi­
ficado comprovando sua aprovação. 

Este certificado terá validade no âmbito dos empreen­
dimentos da Empresa, desde que os procedimentos sejam 
mantidos e aplicados por pessoal qualificado. 

4.4 - QUALIFICAÇÃO DO PESSOAL 
a) Categorias 

Para efeito da execução de exames não-destru­
tivos serão reconhecidas as categorias que se men­
cionam anteriormente, sendo que apenas aos Inspe­
tores e Operadores é exigida qualificação. 

b) Escolaridade 
Inspetor: Curso Técnico 
Operador: Ginásio (I? Ciclo completo) 

c) Experiência 
Inspetor - O mínimo de um ano, comprovado, 
executando serviços de exames não-destrutivos. Se a 
escolaridade requerida não puder ser comprovada, 
poderá ser considerado o primeiro ciclo completo 
(ginásio) e dois anos de experiência. 
Operador - O mínimo de seis meses, comprovados, 
executando serviços de exames não-destrutivos. Se a 
escolaridade requerida não puder ser comprovada, 
poderá ser considerado o primeiro ciclo incompleto 
(primário) e dois anos de experiência. 

d) Treinamento 
Será obrigatória a realização de cursos em duas 

etapas. Uma de formação básica, com aulas teóricas 
e práticas, a ser ministrada, de preferência, em local 
da Firma executora. E uma a ser ministrada em cada 
obra, para adequação dos profissionais aos requisitos 
particulares de cada projeto e especificações. 

e) Qualificação 
Os candidatos deverão se apresentar munidos de 

currículo, carteira profissional e com indicação da 
função à que está concorrendo. Aqueles que preen­
cherem os requisitos referentes à escolaridade e 
experiência serão submetidos a uma prova escrita, 
aplicada pela Fiscalização ou organismo por ela 
indicado. A prova terá por base os padrões do 
ASNT. Os profissionais só serão considerados quali­
ficados se obtiverem na prova nota superior a 5 (em 
lO). 

4.5 - VALIDADE DA QUALIFICAÇÃO 

O certificado emitido pela Fiscalização somente terá 
validade para a obra em que o candidato foi classificado, 
não valendo para nenhuma outra. Esta exigência é 
necessária por causa do estágio de adequação a que o 
candidato deve se submeter em cada Obra. 
5 - CONCLUSÃO 

Com a qualificação dos procedimentos e do pessoal que 
realiza exames não-destrutivos, pretende-se alcançar uma 
melhoria sensível na execução desses serviços, de modo a 
aumentar a confiabilidade na eficiência de nossas instala. 
ções e equipamentos. 

Acredita-se que a exigência da qualificação fará com 
que as Firmas que trabalhem nesta área introduzam 
métodos e rotinas escritas, bem como desenvolvam um 
Setor de Treinamen to e Acompanhamento de Pessoal, o 
que, inevitavelmente, acarretará uma melhoria na técnica a 
ser empregada. 

Finaimente, deseja-se relatar as primeiras experiências 
da PETROBRÁS na qualificação de pessoal. Até o 
momento, os exames escritos foram aplicados para as se­
guintes funçõe~ 

- Inspetores: 4 (todos aprovados) 
- Operadores: 8 (sete aprovados) 
Tais resultados permitem afirmar que a proposição 

feita é exeqüível. Não se têm ainda dados sobre a 
qualidade do trabalho realizado por esta equipe, mas 
acredita-se que esteja compatível com as necessidades 
atuais da tecnologia de fabricação e montagem. 

ABSTRACT - Presents the actuallevel on experience, training and education of 
nondestructive testing personnel and compare with ASME code requirements. 
Introduce a method to initiate a qualification procedure. 

(Originais recebidos em 12~VIIl-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 155-159, jul./set. 1977 
159 



,,/ 
/Lc~·,. 

Os autores 

Aterramento para tanques 
de armazenamento 

SINOPSE - Apresentação da possibilidade de agravamento dos problemas de corrosão 
causados pelo aterramento dos tanques de armazenamento com mallia de CObIC. Uma 
nova solução é proposta, atendendo aos requisitos de segurança e promovendo ainda 
uma proteção adicional contra corrosão da chapa do fundo dos tanques. Este tipo de 
atenamento não altera os parâmetros de proteção catódica. 

AWO CORDEIRO DUTRA, EngenhetroMecânico formado em 1959 pela Escola Nacional de 
Engenharia da Universidade do Brasil, fez, em 1960, o Curso de Manutenção de Equipamentos de 
Refinaria. do CENAP. Trabalhou na Inspeção de Equipamentos da Refinaria Presidente Remordes 
(RPBC) e na Refinaria Duque de Caxias (REDUC), prosseguindo nesta atividade no Serviço de 
Engenharia (SEGEN) e no Departamento de Transporte (DETRAN). Implantou e chefia o Setor de 
Corrosão e Estudos de Materiais, da Divisão de Qufmica (SECOR/DIQUIM), do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES). 

RONAIDO ROLLlN PINHEIRO, Engenheiro Metalúrgico formado em 1974 pela Pontifícia 
Universidade Oztólica do Rio de Janeiro, ingressou na PETROBRAs em 1975, onde fez o Curso de 
Engenharia de Equipamentos (CENEq). Atualmente está lotado no Setor de Corrosão e Estudos de 
Materiais, da Divisão de Qulmica (SECOR/DIQUIM), do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES). onde responde pelo desenvolvimento de pesquisa na área 
de proteção catódica. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 161·166, jul./set. 1977 
161 



1 - INfRODUÇÃO 
A utilização do aterramento elétrico em tanques de 

annazenamento tem por fmalidade atender aos requisitos 
de segurança contra descargas elétricas provenientes da 
atmosfera. Asstm sendo, o aterramento cria um caminho 
preferencial para que as cargas elétricas atmosféricas sejam 
neutralizadas no solo, sem causar centelha. 

A necessidade de utilização desse aterramento tem 
apresentado controvérsias, havendo opiniões segundo as 
quais a própria chapa do fundo do tanque, em contato 
com o solo, constituiria um caminho preferencial plena­
mente satisfatório para as cargas elétricas. Embora o 
próprio API mencione este fato, as companhias segura­
doras exigem que os tanques sejam aterrados. 

O aterramento dos tanques, como é feito normalmente 
com o emprego de varas de cobre, cria condições 
favoráveis ao desenvolvimento do processo de corrosão 
galvânica. Este problema é analisado neste trabalho e uma 
nova solução é apresentada, atendendo aos requisitos das 
seguradoras e promovendo ainda uma proteção adicional 
contra corrosão externa da chapa do fundo dos tanques. 

2 - DESCRIÇÃO DO PROBLEMA 
O aterramento dos tanques é feito através de uma 

malha de eletrodos enterrados no solo e conectados à 
estrutura metálica por meio de um cabo elétrico. O 
problema fundamental que promove a aceleração do 
processo corrosivo diz respeito ao material utilizado nas 
malhas. Na prática, utilizam-se hastes de cobre ou aço com 
deposição de cobre, interligadas por cabo elétrico desen­
capado, entretanto esses materiais provocam um aumento 
na corrosão da chapa do fundo do tanque. 

Dois efeitos estão ligados ao aumento do processo 
corrosivo. O primeiro deles diz respeito à formação de 
uma pilha galvânica de corrosão entre o cobre do sistema 
de aterramento e o aço da chapa do fundo do tanque em 
contato com o solo. Esta pilha provocará a corrosão do 
aço que apresenta comportamento anódico em relação ao 
cobre. 

O outro problema surge quando se utiliza um sistema 
de proteção catódica. Este sistema injeta uma corrente 
elétrica necessária para que o potencial eletroquímiCO da 
chapa do fundo, em relação ao solo, alcance um valor tal 
que anule o processo corrosivo. Devido ao fato de ser 
bastante nobre em relação ao aço, absorve parte dessa 
corrente, impedindo que o potencial da chapa do fun­
do alcance o valor mínimo de proteção. Assim sendo, 
o efeito benéfico da proteção catódica fica prejudicado 
quando é aplicado em tanques que são aterrados com 
malhas de cobre. 

3 - SOLUÇÃO PROPOSTA 
Na escolha do novo material para sistemas de aterra­

menta, deve-se ter em mente que ele atenda a dois requisi­
tos básicos: 
a) De segurança 

Deverá promover um contato de baixa resistência 
entre o eletrodo e o solo, garantindo, assim, que haja 

Fig.1 

um escoamento perfeito das cargas elétricas, sem 
provocar centelhas. 

h) De corrosão 
O material escolhido deverá apresentar um poten­

cial em relação ao solo mais ativo que o potencial do 
ferro. 

Constata-se que o material mais indicado para atender ao 
primeiro requisito são as ligas de zinco utilizadas como anodo 
em proteção catódica. A longa experiência no uso dessas 
ligas permite prever que, quando o sistema de aterramento 
estiver bem dimensionado, a resistência de contato ele­
trodo/solo será suficientemente baixa, oferecendo a segu­
rança necessária exigida pelas companhias seguradoras. 

Por outro lado, o requisito referente à corrosão é 
satisfeito, tendo em vista que o anodo de zinco apresenta 
um potencial mais ativo que o potencial do ferro. Assim 
sendo, a pilha formada por Fe/Zn tende somente a 
apresentar uma proteção adicional contra corrosão da 
chapa do fundo, não prejudicando o desempenho dos 
sistemas de proteção catódica por corrente impressa. 
Desta forma, obtém-se perfeita proteção, já que a corrente 
elétrica fornecida pelo sistema de proteção catódica não 
mais será absorvida pelo aterramento. 

Fig. 2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 161-166, jui./set. 1977 
162 

3 



DIAGRAMA PARA O CÁLCULO DE ATERRAMENTO PARA "TANQUES DE ARMAZENAMENTO 

EXEMPL.O I: 

I ~ RESISTlVIOAOE 00 SOLO = 4 000 OHM-CM 

2~ UTILIZE 4 ELETRODOS SIMPLES 

I!LIETRODO 
SIMPLES 

!:t.t:TftODOS 

SUdPI,.U 

3 t:LtTAOOOS 
SIMPLES 

<6 ELETftOOOS 

IIIMPLU 

) LEITOS 

" 

:s LEITOS 

" 
:s ELETROOOS 

:s LI!!'!'O' 

" 4 ELIHROOOS 

EXEMPLO 2: 

I- RESISTIVIOAOE 00 SOLO ~ 14 SOO OHM-eM 

2- UTILIZE 4 LEITOS cl 4 ELETRODOS CADA LEI TO 

RESISTlVIDADE 
14000 I~OOO 

00" '000 .000 
'''''' 

RESISTIVIOADE 

Fig.3 

.. "'" 
13000 

00'" 7000 .000 

11 000 (OIlU-CM) 

.. LEITOS 

" 11 ELflRODQS 

.. LEITOS 

" 11 ELUJlOI)O$ 

10 LEITOS 

" 6 ELt:TltOO)S 

4 UITOS 

" 

:s LEITOS 

" r. I!I,,[TROOOI 

.. LEIToa 

" :s 1t.f:TItOOot 

S LIITOS 

" .. ILUJlOfIOa 

.000 10 000 (QttM·CM' 

163 



164 

~ 

INSTALAÇAO DE ELETRODO SIMPLES 
PARA ATERRAMENTO 

E NCAPS4l-AMENT 
"'1----"C"-O",M...lE"P",O,,,X-,-1 __ I 

~ L>':T':-a::~~:: ~ 

300 
" 

Fig,4 

ANOOO DE ZINCO 
TIPO 225 
MIL A leool H 

COTAS EM mm 

o CENPES 
e!l~~ OIQUIM- SECOR 

PROJ.0EP!8QOISA: 09-50 .. 12 
VISTO I 

DATA: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 161·166, jul./set. 1977 



-
'" 
'" 

w 

p:> 

~ 

I 
!J;' 
~ g. 
~ 
~. 
$> 
~ 
~ 

~ 
-
'" 
-.:.. 
~ 
e: ;;;. 
~ 
-
'" :j 

\ 

/ 

" / 

"" 

INSTALAÇÃO DE LEITO DE ELETRODO 
PARA ATERRAMENTO 

CONEXOES CI MUFLA DE ISOLAMENTO 

// ~ '~ 
'. 

)<' \' l'0 i\U~\ ",,,5, 
.' \ , ' 

SOLDA 

o t< (T) II <2:) t" J 
-----); // 1/ 

3000m~ 

Fig.5 

TANQUE 

• o 
o 

o o 

• 

,~f; 

~ 

o CENPES 
PETROBAAS OIQUIM~ SECOR 
""""'0_-'" 

PROJ. DE PESQUISA, U~~~V.Iir! 
VISTO. 

DATA: 



!II. 
! .' 

4 - ENSAIOS DE CAMPO 

Para detenninar na prática a influência do aterramento 
com eletrodo de zinco, foi efetuado um ensaio de campo 
em um tanque de armazenamento do Tenninais e Oleo· 
dutos do Rio de Janeiro e Minas Gerais (TORGUÁ), 
localizado na Ilha D'Água, no qual é utilizado eletrodo de 
zinco no seu aterramento. O ensaio constou de medição 
de potencial da chapa do fundo, em 4 pontos, com o 
aterramento ligado ao tanque e também com o mesmo 
desligado. Os resultados são apresentados na Tabela L 

TABELA! 

POTENCIAL (CU/CUS04 - Volts) 
Tq 104 

1 2 3 4 

Com aterramento ·0,9 ·0,84 ·1,20 ·1,35 
Sem aterramento ·0,9 ·0,84 ·1,20 . 1,30 

Nota·se que nos pontos I, 2 e 3 não se verificou 
nenhuma variação no potencial medido, enquanto no 
ponto 4 houve apenas uma pequena variação no sentido 
catódico, quando o tanque estava aterrado. Isto vem ao 
encontro do que se mencionou no ítem anterior, quando 
foi indicado que o eletrodo de zinco não prejudica os 
sistemas. de proteção catódica, tendo a fornecer somente 
uma corrente elétrica extra de proteção. 

5 - DIMENSIONAMENTO E INSTALAÇÃO 
O fator predominante no cálculo de um sistema de 

aterramento é a resistência de contato eletrodo/solo - O 

"National'E1ectric Cqde".~dríUte uma resistência máxima 
de 25 ohms, entretàiito, é de uso geral dimensionar tais 
sistemas para uma resistência máxima de 5 ohms. Na 
Figura 3 está representado um diagrama para dimensiona· 
mento dos eletrodos. Tal diagrama foi calculado através da 
equação de Dwight, admitindo uma resistência máxima de 
50hms, e utilizando anodos FQ· 225 da SACOR, ou 
similar. 

A instalação constará de colocação de vários eletrodos 
ligados' à estrutura por cabo elétrico isolado de bitola 
6 A WG. Este cabo deverá ser instalado no solo em valas de 
60 cm de profundidade. 

Os eletrodos deverão ser colocados na posição vertical, 
mantendo a distância menor possível da estrutura, sendo 
que a distribuição no solo deverá obedecer a uma simetria 
em relação à base do tanque. A profundidade de insta· 
lação deverá ser tal que eles fiquem em contato com o 
solo de mais baixa resistividade. 

O eletrodo simples é constituído de um anodo tipo 
FQ 225, da SACOR ou similar, envolvido por um enchi· 
mento . de gesso, bento/Úta e sulfato de sódio, na pro· 
porção de 50, 45 e 5, respectivamente, e provida de 5m de 
cabo isolado de bitola 6 A WG. 

O leito de eletrodos se constituirá de uma série de 
eletrodos simples, espaçados de 3m e conectados à 
estrutura conforme mostra a Figura 5. 

6 - CONCLUSÃO 

Os estudos efetuados indicaram que, mediante o 
dimensionamento adequado dos eletrodos de aterramento, 
atende·se às normas exigidas pelas companhias segura· 
doras. E com a utilização de liga de zinco, evita·se o 
problema de corrosão galvâ/Úca que ocorre quando se usa 
o cobre. 

BffiLIOGRAFIA 

166 

AMERICAN PETROLEUM INSTITUTE. Department of 
Technical Services - Proteetion against ignitions 
arising out of statie, lightnig and stray eurrents. New 
York, 1956. 13p. (API RP.2003, Aug. 1956). 

NATIONAL FlRE PROTECTION ASSOCIATlON 
Building constructions & facilities. In: - National 
Fire Codes. Boston, 1973, vA. 

ABSTRACT- This work is concerned with lhe possibüity o!increasing lhe corrosion 
problems involved with tanks when grounded with copper screens or rods. A new 
ldea is proposed to overcome such problems. This method has succeded and has 
offered a little additional corrosion protection to lhe tank battam This new 
grounding system does not a!!ect cathodic protection parameters. 

(Originais recebidos em 12·VIII·77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 161-166, jul./set. 1977 



.. " 

'~j 
\c"\ 

o autor 

Métodos de ensaios em 
laboratório para avaliação 
de inibidores de corrosão 

em sistemas de duas 
ou mais fases 

SINOPSE - O presente trabalho tem como objetivos relacionar e analisar os ensaios 
de avaliação de inibidores em laboratórios, em sistemas de duas ou mais fases, citados 
na literatura técnica, além de informar sobre os trabalhos que estão sendo realizados 
no Centro de Pesquisas e' Desenvolvimento Leopoldo A. Miquez de Mello (CENPES) e 
as metas que se espera alcançar nessa atividade. 

ANNA MARIA CARDOSO CARVALHO, forntllda pela Escola NaciolUIl de Qu(mica da antiga 
Universidade do Brasil (l963), trabalhou na Refinaria de Petróleos de Manguinhos S.A. e na 
Incomex S.A. Engenharia, Indústria e Comércio, tendo ingressado na PETROBRAS em 1974. Presen· 
temente trabalha no Setor de Corrosão da Divisão de Qu(mica, do Centro de Pesquisas e Desenvol. 
vimen/o Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167-180, jul./set. 1977 
167 



I - INTRODUÇÃO 

O presente trabalho tem como objetivo relacionar e 
analisar os ensaios de avaliação de inibidores em labora­
tórios, em sistemas de duas ou mais fases, citados na 
literatura técnica, além de informar sobre os trabalhos que 
estão sendo realizados no CENPES e as metas que se 
espera alcançar nessa atividade. 

Objetiva-se com isso identificar o melhor meio de se 
avaliar de forma expedita o desempenho desses inibi dores 
mediante ensaios rápidos e que forneçam resultados mais 
próximos possível dos encontrados nas unidades opera­
cionais. Os ensalos de laboratório servem como um guia 
para fixaç ão das condições de uso no campo, pois o 
desempenho real de um inibidor só pode ser obtido com 
um acompanhamento dos resultados operacionais. 

A corrosão em sistemas de duas ou mais fases ocorre 
em diversas etapas da industrialização do petróleo desde a 
produção, durante as operações de refinação, de trans­
porte até o armazenamento. 

Os ensaios descritos pelas diversas companhias en­
volvem as mais variadas condições de trabalho com relação 
à temperatura, tamanho de corpos-de-prova, meios de 
determinação de taxa de corrosão, evolução de hidro­
gênio, etc. 

Nesses ensaios é fundamental que as condições sejam 
simuladas o mais próximo possível das de campo. Daí a 
composição das fases óleo/água/gás, temperatura, velo­
cidade de fluxo, etc. serem dados importantes para a 
execução dos ensaios. 

No presente trabalho não foram incluídas referências 
bibliográficas de métodos de avaliação de inibidores de 
corrosão por meios eletroquímicos, potenciostáticos ou 
potenciocinéticos. 

Também não estão relacionados métodos de acom­
panhamento no campo. 

2 - MÉTODOS DE ENSAIO EM LABORATÓRIO PARA 
SISTEMAS DE DUAS OU MAIS FASES CON­
FORME LITERATURA TÉCNICA 

Pela consulta da literatura citada a seguir, 
foi feito um levantamento comparativo dos ensaios 
utilizados por diversas companhias, mostrados no 
Anexo I. Pela variedade de ensaios levantados, pode-se 
inferir que não existe um consenSo formado com relação a 
qual o melhor test~ a ser usado para uma avaliação. 

Corrosion Abstracts: 1950 à 1960 e 1970 a Jan/77 
- Corrosion: 1961 a Jan/77 
- Catálogos de fabricantes de inibidores: Basf, Pierre-

fitte Auby, Servo, Nalco, Petrolite 

3 -ENSAIOS DE LABORATÓRIOS QUE ESTÃO 
SENDO EFETUADOS, PELO SECOR, PARA INIBI­
DORES DE CORROSÃO EM SISTEMAS DE DUAS 
OU MAIS FASES 

Os ensaios que vêm sendo efetuados pelo CENPES 
estão relacionados adiante. As razões pelas quais os 
mesmos foram escolhidos prioritariamente são as se­
gldntes: 

1 

disponibilidad~ do niatérial; 
facilidade de'ifíterpretação dos resultados; 

- número de empresas que OS utilizam; 
- boa simulação das condições de campo. 

3.1-ENSAIOESTÁTICODANACEC) 
A padronização deste ensaio envolveu uma série de 

firmas; portanto, apesar das limitações que possui (des­
critas no item 9 do Anexo 1), achou-se válida sua 
adoção, principalmente considerando-se que o equipa­
mento utilizado é simples e de baixo custo_ 

3.2 - ENSAIO DAS GARRAFAS ROTATIVAS (3; " 13, 
14, 23) 

Este ensaio, apesar das limitações, é considerado como 
um bom teste por um grande número de firmas que 
utilizam e/ou fabricam inibidores de corrosão. 

3.3 - ENSAIO DE TOLERÂNCIA À ÁGUA AS7M­
A2550-69T 

Como os inibidores são produtos polares, um hidrocar­
boneto que contém inibidor terá o ensaio de tolerância à 
água mais ou menos prejudicado, conforme o tipo e 
concentração do inibidor, podendo, inclusive, tirar o 
combustível de especificação. Ensaios deste tipo são 
realizados com diferentes concentrações de inibidores em 
querosene de aviação. 

3.4 - ENSAIO EM UNIDADE-PILOTO DE DESTI­
LAçÃO ATMOSFÉRICA (25,26) 

Este método de ensaio é o que melhor simula as 
condições de campo. Está sendo usada pelo SECOR uma 
unidade-piloto onde o fluxo de topo da torre entra em 
contacto com corpos-de-prova, nas fases vapor e líquida. 
Por perda de peso, calcula-se a taxa de corrosão. 

3.5 - ENSAIOS ELETROQUIMICOS: POLARIZAÇÃO 
LINEAR E POLARIZAÇÃO PARA AVALIAÇÃO 
PELAS RETAS DA T AFEL. 

A literatura mais recente cita insistentemente estes 
processos de avaliação. Entretanto, a avaliação de inibi­
dores de corrosão por métodos eletroquímicos ainda não 
pode prescindir dos ensaios de perda de peso para permitir 
correlações mais adequadas. 

3.6 -DETERMINAÇÃO DO TEOR DE MATERIAL 
A TIVO EXISTENTE NOS INIBIDORES CO­
MERCIAIS 

Refere-se ao ensaio em infravermelho com separação 
do solvente contido na amostra, por diálise, com objetivo 
de determinar a natureza química e o teor de material 
ativo no inibidor comercial. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167-180, jul./set. 1977 
168 

!:' 



4-AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO DOS ENSAIOS DE 
LABORATÓRIO PARA INIBIDORES DE COR­
ROSÃO EM SISTEMAS DE DUAS OU MAIS F ASES, 
NO SECOR 

Os ensaios de laboratório para avaliação de inibi dores 
lPe, no momento, estão sendo conduzidos no SECOR 
encontram-se em fase de desenvolvimento. 

Também ainda não se tem condições de avaliar 
exatamente as limitações e vantagens de cada tipo de 
ensaio. Apenas pelas consultas bibliográficas, pode-se 
prever, principalmente, as limitações de cada ensaio. 

Ensaios de avaliação baseados na determinação de taxas 
de corrosão, pelo método de resistência elétrica, na 
medição de resistividade de fIlme, na medição de compati­
bilidade de inibidor com os produtos envolvidos, na 
medição de hidrogênio desprendido, etc. podem fornecer 
resultados que possibilitem uma boa avaliação. 

Acredita-se que apenas um único tipo de ensaio não 
será o bastante para uma avaliação eficiente de inibidores, 
em laboratório. Haverá necessidade de se propor uma 
sistemática de ensaios antes da indicação de um inibidor 
para o teste de campo. 

Paralelamente aos ensaios que estão sendo efetuados 
nos laboratórios é fundamental a colocação de corpos-de­
prova noS Orgãos Operacionais de Empresa, de modo a se 
poder avaliar o desempenho real dos inibi dores em uso, 
nas respectivas Unidades, e permitir correlacionar os 
resultados de campo com os de laboratório. 

Com referência ao acompanhamento de taxas de 
corrosão no campo, pretende-se instalar, dentro em breve, 
corpos-de-prova no sistema de destilação atmosférica 
(Unidade 1210), da Refinaria Duque de Caixas (REDUC), 
nos pontos mostrados nos desenhos anexos (Anexos 2 e 
3), utilizando suportes de corpos de prova, ora em teste, 
de acordo com o desenho do Anexo 4. 

A Refinaria Alberto Pasqualini (REF AP) reinstalará 
brevemente corpos-de-prova, segundo esquema anterior­
mente utilizado naquela unidade, nos pontos mostrados 
no desenho REFAP-PO-IOO0-5-DS-16 (Anexo 5). O 
suporte de corpos-de-prova nessa Unidade é apresentado 
no desenho REFAP-PO-IOO0-5-DS-6 (Anexo 6). 

5 - CONCLUSÕES 

Em vista do exposto, pode-se concluir: 
I} A avaliação do desempenho de inibidores de cor­

rosão em laboratório é difícil, especialmente nos 
casos em que: 

os inibidores em teste possuem propriedades 
similares; 
as taxas de corrosão são pequenas; 
o sistema utiliza baixa concentração de ini­
bidores. 

2) A avaliação de inibidores de corrosão em laboratório 
indica quantidade maiores de inibidor do que as que 
deverão ser utilizadas no campo. 

3) A avaliação de inibidores no laboratório visa essen­
cialmente uma triagem de condições e tipos de 
inibidores, com vistas à simplificação e redução dos 
ensaios no campo. 

6 - RECOMENDAÇÕES 

fi fundamental que os Orgãos Operacionais da Empresa 
instalem provadores e transmitam ao CENPES os dados 
referentes às taxas de corrosão obtidas bem como OS tipos 
e concentrações dos inibi dores. usados, além de outros 
fatores que envolvem o meio corrosivo (pH, cloretos, 
sulfetos, etc.), para uma avaliação real do desempenho dos 
vários inibidores em uso. 

CITAÇÕES 

(') BADISCHE ANILIN & SODA-FABRIK AG -
Process data sheet - the detennination of the 
efficieney of Sepacorr brands and corrosion 
inhibitors by /aboratory tests Is1.11 'l70. 

(2) FINCHER, D.R. & NESTLE, A_C. - New develop­
ments in monitoring corrosion control. Materiais 
Protection and Perfonnance, Houston, Tex., 
12(7): 17-22, July 1973. 

(3) NESTLE, A.C. - Simulated field usage testing 
organic inhibitors for oi! and gas wells. Materiais 

Proteetion, Houston, Tex., 7(1): 31-3, Jan. 
1968_ 

( 4) HANSLER, R.H. et alii - Process corrosion and 
corrosion inhibitors in the petroleum industry. 
Materiais Perfonnanee, Houston, Tex., 13(9): 
16-20, Sept. 1974. 

( 5) GUTZEIT, J _ el alii - Evaluating refinery process 
side corrosion inhibitos. Materiais Protection 
and Perfonnanee, Houston, Tex., 12(7): 12-6, 
July 1973. 

( 6) FREEDMAN, AJ. et alii - Selection of rust 
inhibitos to meet service requirements. Corro­
sion, Houston, Tex., 13(2): 19-24, Febr. 1957_ 

(7) BOlES, D.R - A laboratory method for the 
evaluation of oi! production corrosion inhibi­
tors. Corrosion, Houston, Tex., 12(8): 371-5, 
Aug. 1956. 

(8) RAIFSNIDER, PJ. etalii - Laboratory evaluatíon 
of inhibitos for sweet gas-condensate wells. 
Corrosion, Houston, Tex., Jl(I): 37-57, Jan. 
1955. 

(9) NACE. TECHNICAL UNIT COMMITTEE T-IK ON 
INHIBITORS FOR OIL AND GAS WELLS -
Proposed standardized laboratory procedure for 
screening corrosíon inhibitors for use in oi! and 
gas wells. Corrosion, Houston, Tex., Jl(3): 
57-60, Mach 1955. (NACE. Techinical 
Committee Reports. Publication 55-2). Ibid. A 
proposed standardized static laboratory scre-. 
ening test for materials to be used as inhibitos in 
sour oU and gas wells. Corrosion, Houston, Tex., 
16: 107-8, 1960. (NACE. Technical Committee 
Report. Publication 60-2) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167-180, jul./set. 1977 
169 



I.: 
1':[ 

I,' 
I !, 

e o) SIMMONS, EJ. - Use of thePearson bridge in 
corrosion inhibitor. Corrosion, Houston, Tex., 
11(6): 25·30, June 1955. 

e' ) FREEDMAN; A.J. & DRA VINIEKS, A. - Evalua· 
tion of refinery corrosion inhibitors. Corrosion, 
Houston, Tex., 14(12): 3942, Dec. 1958. 

(' 2) KNOX, J.A. & STOUT, R. - Simple screening test 
for determination of inhibitor film persistence. 
Corrosion, Houston, Tex., 15(10): 64·6, Oc!. 
1959. 

(' 3) MARSH, G.A. & SCHASCHL, E. - Laboratory 
method for corrosion inhibitor evaluation. 
Corrosion, Houston, Tex., 12(11): 18·22, Nov. 
1960. 

(14) MAXWELL, V.W. - Corrosion inhibitor evaluation 
at elevated temperatures. Corrosion, Houston, 
Tex., 16(4): 137-9, April1960. 

(ts)JONES, L-W. & BARRETT, J.P. - Laboratory 
development of corrosion inhibitors. Corrosion, 
Houston, Tex., 11(5): 35-8, May 1955. 

('6)SCOTT, W.R. & ROHRBACK, G.H.:- Ahydrogen 
evolution method for evaluation of corrosion 
inhibitors for oi! wells. Corrosion, Houston, 
Tex., 8(7): 23440, July 1952. 

(") BARRETT, J .P. & CLA YTOR JR., E.E. - Labo­
ratory flow test for evaluation of oi! well 
corrosion inhibitors. Co"osion, Houston, Tex., 
18(8): 277t-281t, Aug. 1962. 

(' .) ASTM - Rust-preventing chamcteristics of steam­
turbine oi! in the presence of water. In: ASTM. 
Book of ASTM standards. Philadelphia, 1976. 
pt. 23, 296-303 (ASTM: D665-60P) 

(' 9) BAKER, H.~é etalii - Polar-type rust inhibitors. 
Industrial and Engineering Chemistry, Was­
hington, 41(1): 137-44, Jan. 1944. 

Co) TERRELL, W.L- & LEWIS, W.L- - An electrical 
resistance technique for measuring the Corro­
sivity of naphta streams. Corrosion, Houston, 
Tex.,12(10): 31-4, Oc!. 1956. 

C' ) KALISH, P.J. et alii - Laboratory apparatus for 
studying oi! well subsurface corrosion rates and 
some results. Corrosion, Houston, Tex., 9(1): 
25-33, Jan. 1953. 

(22) CALDWELL, J .A. & LYTLE, M.L- - A laboratory 
method for screening oil well corrosion inhi­
bitors. Corrosion, Houston, Tex., 9(5): 186-9, 
May 1953. 

(23) BUSH, H.E. & COWAN, J.C. - Corrosion inhibitors 
in oil·field fluids. Materiais Protection, Houston, 
Tex., 5(9): 25-31, Sept. 1966. 

( 4 ) WIELAND, R.«BRUCE, J.R. - Corrosion inhibitor 
screening test for oi! wells. Materiais Protection, 
Houston, Tex., 1(8): 24-30, Aug. 1962. 

C') PATON, J. & LITTLECOTT, G.W. - A study of 
organic corrosion inhibitor performance in the 
distillation of crude oil. Materiais Performance, 
Houston, Tex., 15(2): 43-7, Febr. 1976. 

( 6 ) SERVO - BV - DELDEN - Servo corrosion 
inhibitors for re[ineries. Delden, The Nether­
lands, 1974, 14p. 

(27) ASTM - Laboratory inunersion corrosion testing of 
metais. In: ASTM. Book of ASTM standards. 
Philadelphia, 1974, pt. 10, p.575-86. 
(ASTM-631-72). 

ABSTRACTS - The object of (his work is to analyze and eva/unte corrosion 
inhibitor. Laboratory systems of more than one pkase were sarted ou! Irom lhe 
technical literature and tested. Besides, it discusses actual work in progress af 
Research und Development Center Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) 01 
PETROBRAs. 

(Originais recebidos em 12-VIII-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167-180, jul./set. 1977 
170 



-.... 

-

!X' 
!f 

I 
l"" ~' 
l" õ· 
g. 
g 
!!lo 
$> 
~ 
~ 

~ 
.... 

'" ":"' 
.... 

~ 

J 
.... 

'" :j 

g:;'t-­

'"' 

Ref. bibliográfica 
Companhia e 
Data 

1. 
Basf 
Out.70 
1.1. 

1.2. 

1.3. 

1.4. 

1.5. 

1.6 . 

1.7. 

2. 
Fincher Eng. Co. 
Jul.j73 
2.1. 

2.2. 

Cu 

Equiv. Objetivo do ensaio 

Avaliação da corrosão na 
interface óleo/água 

Avaliação da corrosão na 
interface óleo/água, na 
presença de H.S 
Avaliação da corrosão em 
meio de ácido c1orídico 

Avaliação da corrosão na 
temperatura de 1700 C, na 
fase hidrocarboneto 
Verificação da taxa de 
corrosão a 17 5-l800C e 
na zona de condensação, 
4Q.500C 
Avaliação da estabilidade 
térnúca do inibidor. 
Determinação da formação 
de sedimento 

5.2 Verificação da maior ou 
menor facilidade do 
inibidor de agir como um 
emulsificante 

Medir velocidade de 
formação de filme, vida 
do fIlme, voltagem de 
rompimento do fIlme e 
estabilidade térnúca. 
Avaliação da eficiência 
do ftlme do inibidor à 
penetração de hidrogênio 

to; 

ANEXO I 

Tipo de Equipamentos e/ou Duração 
ensaio materiais usados do Vantagens Desvantagens 

ensaio 

Estático Bécheres 18 dias Baixo Custo Não reproduz condição de campo. 
Perda de Avaliação de pites é difícil. 
Peso 
Estático Bécheres 8 dias Baixo Custo Avaliação de pites é difícil. 
Perda de 
Peso 
Estático Bécheres 3h Baixo Custo e rápido Avaliação de pites é difícil. 
Perda de 
Peso 
Estático Bécheres 72h Baixo Custo e rápido Avaliação de pites é difícil. 
Perda de 
Peso 
Dinâmico Balão de destilação, 3h Baixo Custo e rápido Avaliação de pites é difícil. 
/Perda de condensador 
Peso 

Refluxo e Erlenmayer e 30h Baixo Custo e rápido 
filtração funil de Buchner 

, 

Agitação Agitador, bécher 30min Baixo Custo e Rápido 
Padronizado pelo 
ASTM-D-2550-69T 

Rápido. Pode ser Estático Dispositivo p/ 30min 
ou medir resistidade utilizado no campo 
dinâmico do filme 

Estático Provador de Variável É utilizado também 
ou hidrogênio (cumu- no campo 
dinâmico lativo) 

I'nntiftll~ 



:::; I Continuação 
N 

!" 
~ 

I 
_5;' 
i!!. 
o 

ft 

r 
9 
!:l 
~ 

~ 
~ 

'" ':" 
~ 

~ 
a 
~ 
~ 

:s 
..., 

Ref. bibliográfica 
Companhia e 
Data 

3. 
Texaco 
Jan./68 

4. 
V.O.P. 
Set./74 

5. 
Amoco 
Jul./73 
5.1. 

5.2. 

5.3. 

5.4. 

5.5. 

6. 
Standar Oi! 
Com~any 
Fev.57 

~ 

~ 

Equiv. 

8 
13 
14 
23 

6. 

1.7 

5.1. 

Tipo de Objetivo do ensaio 
ensaio 

Avaliação da resistência Dinâmico 
do filme do inibidor 

Obter alta precisão dos Dinâmico 
resultados. Permite: de fluxo 
1. Determinar a concentração constante 
adequa da a cada uso; 
2. Avaliar os parâmetros 
químicos que iufluenciam 
a interação inibidor/metal; 
3. Avaliar a cinética e os 
mecanismos do processo de 
corrosão; 4. Determinar a 
taxa de corrosão por instru-
mento no exterior do 
sistema 

Obtenção da perda de Conduc-
peso por conductometria 
(DIC-Dinamic Indiana 

tometria 

Conductometric Corrosion 
Tes!) 
Medir a tendência que o ASTM-D 
inibidor tem de estabilizar 2550-69T 
emulsões água/óleo 
Avaliar incompatibilidade Solubilidade 
de inibidor/G.L.P doinib. em 

hidroc. leves 
Avaliar a estabilidade 
térmica do inibidor 
Avaliação de inibidores Dinâmico de 
inclusive em condições de fluxo 
operação de reforma e constante. 
hidrodessulfuração Perda de peso 

ou resistência 
elétrica 

Obtenção da perda de conductomet. 
peso por conductometria 
Baseado no DIC 

"" 

"',~"~_-_='""=~_~~~-C"~-, __ ---"J 

Equipamentos e/ou Duração 
materiais usados do Vantagens Desvantagens 

ensaio 
. 

Garrafas rotativas 74h Rápido e simples Não tem boa precisão em baixa 
concentração e entre inibidores 
de qualidades aproximadas 

Sistema especial p/ 74h Alta precisão na A montagem é complexa. A taxa 
circulação de avaliação de de corrosão é lida por um 
2 fases inibidores sistema patenteado: 

VS3609549 (1971) 

5h Vaso com agitador e Rápido Não distingue entre 2 inibi dores 
C.P. para leitnras de qualidades semefuantes 
de resistência 

Comum de 30min Previsão sobre alteração 
laboratório do combustível quanto 

à especificação -:~" 
Próprio para GlP 30min 

Balança 2h 
Termogravimétrica 
Sistema p/ 200h Ensaio até 68 kglcm2 Montagem complexa 
circulação a alta e 4270 C 
pressão 
conductometria 

Dispositivo para 5h Mede baixa taxa de 
medições elétricas corrosão. Detecta 

pequenas diferenças de 
desempenbo entre inibo 

Continua 
., 

... 

.... -=1 



'" 
.----~---~ ,------

-~ 

i{lJ 

I" 
if 

I 
C! 
o 

~ 
~ I!. 
S' 
~ 
~ 

~ 
-~ 
-~ 
ã 
~ 
-
.., 
..... 

..... 

Continuação 
Ref. bibliogtáfica 
Companhia e 
Data 

7. 
National A1wninate 
Corpo 
Ago./56 
8. 
Shell 
Jan./55 
9. 
Nace 
Mar./55·Fev./60 
10. 
SunOi! Co. 
Jun./55 

11. 
Standard Oil 
(Indiana) 
Dez./68 
11.1. 

11.2. 

11.3. 

12. 
Halliburton Oil 

Out./59 

, 

Equiv. 

11 

3 
13 
14 

7 

L ~ 
.. - -----

>!v 

Ti~de Objetivo do ensaio 
ensaIO 

Avaliação por perda de Agitação 
peso, em bécller com 
óleo/salmoura/gás 

Determinação da perda de Dinâmico 
peso e persistência do 
filme de inibidor 
Avaliação de inibidores Estático 
em condições estáticas e Perda de 
em presença de 2 fases Peso 
Avaliar o efeito de Estático 
corrente impressa sobre o Semiquan-
potencial do eletrodo de titativo 
aço Medida 

elétrica 

Permitir várias condições Reator para 
de teste em um vaso, com 34~cffi2 e 
agitador 2b C.O 

elemento de 
agitação é o 
próprio corpo-
de-prova 

Avaliar "impingement 
corrosion'" 

Dinãmieo 

Avaliar conosão em Dinâmico 
em li;estas ou estático 
Avaliar a Persistência Deposição de 
de filme de inihídor cobre sobre o 

C.P. de aço 

.. -- ~ i 
u • 

Equipamentos e/ou Dmação do Vantagens Desvantagens 
materiais usados 

ensaio 

Bécher e agitador 72h Rápido e simples Não reproduz condições de 
campo 

Garrafas rotativas 72h Rápido e simples As garrafas suportam apenas 
pressão atm. Não detecta 
pites e deposição de sólidos 

Erlenmayer 7 dias Rápido e simples Avaliação de pites é difícil, 
como também a precisão entre 
2 inibidores de qualidade similar 

Ponte de Pearson 15 h Ajuda esclarecer 
mecanismo de inibição 

Não foi totalmente desenvolvido 

Reator para 34krn/cm2 100 h 
e 2600C 

S"IStemade IOOh Avaliação visual 
circulação com 
uma câmara para 
incidência do fluido 
sobre um tubo 
Bécher e suporte lOOh Avaliação Visual 
com lãminas de aço 
Bécller/solução Ih Não foi totalmente 
de CuSo4 desenvolvido 

Continua 



-~ 

P" 

~ 
~ 
!:l 
~ 
2 
o 

~ 

! 
~ 
:§ 
-a-.,. 

-~ 
~. 

e. 

~ 
-
'" :j 

.~ 

Continuação 

Ref. bibliográfica 
Companbiae 
Data 

13. 
Pure Oi! Co. 
Set./56 

14. 
Sun Oi! Co. 
Abr./60 

15. 
Stanolind Oil and 
gasCo. 
Mai/55 

16. 
Ca1ifornia Researcb 
Corporation 
Jul./52 
17. 
Pan American 
Petroleum Corpo 
Ago./62 
18. 
ASTM 
1952 

19. 
Naval Research 
laboratory 
Jan./49 
20. 
Esso Standard Oil 
Co. 
Out./56 
21. 
Gulf Oi! Corpo 
Jan./53 

Equiv. O~etivo do ensaio 

3 Determinar a taxa de 
8 corrosão em garrafas 

14 rotativas utilizando 
23 provador de resistência 

elétrica 
3 Determinar a perda de peso 
8 em garrafas rotativas 

13 imersas em banho 
23 termostático 

Avaliação de inibidores 
com garrafas vibratórias 

Avaliação de inibidores, 
baseada na evolução de 
bidrogênio 

Avaliação de mibidores, 
por resistência elétrica 
e sistema de fluxo constante 

Avaliar características 
anticorrosivas de óleos 
para turbinas a vapor 

Avaliar corrosão em gotas 
e bolsas de água onde há 
separação de óleo 

Avaliar corrosão em diversas 
condições, utilizando 
resistência elétrica e 
agitação 
Avaliar corrosão em 
sahnouras desaeradas, 
utilizando célula galvânica. 

~ 

Tipo de Equipamentos e/ou Duração Desvantagens 
ensaio materiais usados do Vantagens ensaio 

Dinâmico. Provador de !OOh Tem vantagens sobre o 
Resistência resistência elétrica mc, pois, devido ao 
elétrica em garrafas rotativas projeto do provador, não 

necessita de controle de 
temperatura tão rígido 

Dinâmico. Garrafas rotativas, 7 dias Simples e rápido Não avalia pites nem 
Perda de banho termostático distingue inibidores 
peso similares. Não é 

conclusivo 
Dinâmico. Garrafas vibratórias 7 dias Simples e rápido Não avalia pites nem distingue 
Perda de inibidores similares. Não é 
Peso conclusivo 

Dinâmico. Sistema p/circulação 7h Rápido Não da uma avaliação completa 
Dosagem de de salmoura com 
H2 dosagem de H2 

Dinâmico. Sistema contínuo 70h 
Resistência de circulação 
elétrica 

Dinâmico. Vaso com agitação 48 h Rápido Não é quantitativo. A inspeção . 
ASTM·])' e C.P. em forma é visual 
665·52T. cilíndrica 
Agitação de 
hidrocarbon. ".,~ 
a 10% de 
água 
Estático Formas triangulares Variável Não é quantitativo. A inspeção 

é visual . -
O produto de corrosão pode 
afetar os resultados 

Dinâmico Bécheres com vibração 8h 
Resist. contendo resistência 
elétrica elétrica 

Dinâmico. Sistema fechado 8h 
Célula de circulação 
galvânica com célula galvánica 

no circuito 
--------

Contínua 

.,t, ~ 



-.... u. 

iW 

!" 
~ 

~ 
:<! §;' 
~ 
g-
~ j 
~ 
:§ 
-
'" 
.,., 

-$ 
'ê: 
~ 
-
'" :::l 

Continuação 

Ref. bibliográfica 
Companhia e 
Data 

22. 
National Lead Co. 
Fev./66 
22.1. 

22.2. 

23. 
Humble Oi! & 
RefmingCo. 
1953 
24. 
Shell 
Ago/62 

25. 
Universal-Matthey 
Products Umit ed. 
Fev.f76 
26. 
Servo (catálogo) 

27. 
ASTM 

'" 

<Jv 

Equiv. Objetivo do ensaio 

Testar a tendência 
emulsificante de inibidores 
para poços de produção 
de petróleo 
Avaliação, no campo, de 
inibidores para redução 
de fragilidade pelo hidrogênio 

3 Avaliação de inibidores 
8 em garrafas rotativas 

13 
14 

Verificação da aderência 
da película de óleo em 
aço 

Avaliação de inibidores 
em sistemas de topo de 
destilação atmosférica 

Avaliação de inibidores, 
em sistemas de topo de 
destilação atmosférica 

Relaciona fatores a 
serem considerados em 
testes de laboratório 
por perda de peso 

"'\~ ,w;-

li.; iJ, 

Tipo de Equipamentos e/ou DUl3ção 
ensaio materiais usados do Vantagens Desvantagens 

ensaio 

Vaso Vaso ~ra 102 Ih 
pressurizado kg/cm (1500 psi) 
Com injeção 
de CO, 
Ensaio Roletes de rolamento, Variável Baixo custo e rápido É apenas uma indicação. Deve 
de tensionados ser usado juntamente com outros 
campo testes 
Perda de Garrafas rotativas 14 dias ----
peso. 
Dinâinico 

Dosagem com Bécheres e 20min Baixo custo e rápido Valores relativos 
reagente de erlenmayer 
Ficher, para 
verificar teor 
de água 
Unidade- Unidade-piloto 10 dias Simula as condições Montagem complexa 
piloto/ de campo 
perda de 
peso 
Unidade- Unidade-piloto 10 dias Simula as condições Montagem complexa 
piloto/ de campo 
perda de 
peso 
ASTM-
G31-72 



B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167·180, juJ./set. 1977 
176 



ANEXO 3 

E 108- A 8 C D E F 

.~ 101 

" , 

'I O I lO 

- SUPORTES TIPO A- ~, " , _/ 

E 109-ASCD 

I O " 

- SUPORTES TIPO A-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167-180, jul./set. 1977 
177 



... 

õ: 

~ 

Li 



~ 
Rf:'AP 

~~~ ____ ~~~~~ ______________ ~~ ______ -1PREP 
muco PROVADOR DE COR'10SÃO 

LOCA L IZAÇÃO APRO .... 
"1'" 

A 

IO"-OIP~ 1031- FI! 

o 
A 

• T- I OI 
T - 102 

c 

o 

A-S·C-O PROVAOOR DE CORROSÃO 

ANEXO 5 

B. too. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167·180, jul./set. 1977 
179 



~" F4P 

180 

'1'-' PO ,1000, ~ üS o b 
, 

b~::---::-=:-:-:-:-::-=:-"7=--:--:-:c::-,,-;:"=,-__ -1PQfoP ;f"I;'1A, 
"'1"'1I.o~' PROVADOR DE CORROSÃO OES NO$e;:~!~:t!v, o o: .. 

Cf)'. J 011J TQ APR,: . ./ . jCodrA ''':'1-. ,.,.9 

II------{s 

n-----<0 

rJ------{3 

. 0 

ANEXO 6 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 167·180, jul./set. 1977 



o autor 

Seleção de inibi dores para 
sistemas de água de 

refrigeração 

SINOPSE - Atualmente a adição de inibidores de corrosão em sistemas de água de 
refrigeração é um dos métodos mais eficientes no controle da corrosão; portanto, a 
seleção do inibidor ou a combinação de inibidores é fundamental e vai depender de 
vários fatores, inclusive do próprio sistema de refrigeração. 

Descrição dos mecanismos e os principais tipos de inibidores usados em sistemas 
de água de refrigeração. 

FERNANDO B. MAINIER,formado em Engenharia Qu(mica pela Escola Nacional de Qufmica. 
URFJ, antes de ingressar na PETROBRÃS foi membro do corpo docente do Instituto Militar de 
Engenharia, de 1968 a 1973. Atualmente trabalha no Setor de Corrosão do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo. A. Miguez de Mello. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Jaueiro, 20 (3): 181·186, juJ./set. 1977 
181 



!, 
i: 

I 
! 

i·; 
" 

I - INTRODUÇÃO 

O emprego de inibidores de corrosão nos sistemas de 
água de refrigeração constitui um dos mais importantes 
métodos de controle da corrosividade da água, levando em 
conta que as substituições de equipamentos, paradas não 
programadas e as perdas da eficiência do processo acar­
retam custos diretos e indiretos na unidade industrial. 

Considerando que a corrosão metálica em meio aquoso 
é causada por processos eletrolíticos, sendo que os 
meSmos ocorrem na superfície metálica e/ou na interface 
solução-metal). 

Dessa maneira, o inibidor de corrosão é de grande 
importância na preservação do metal, e como tal deve ser 
compatível com o meio corrosivo e economicamente 
viável de modo a atender o efeito desejado. Por outro 
lado no atendimento às condições do meio ambiente, é 
a1ta';'ente desejável que não apresente propriedades tó­
xicas ou poluidoras, que venham, através do seu despejo ou 
purga, a afetar ou modificar o meio ambiente. 

2 - PRINCÍPIOS BÁSICOS 

Atualmente não existe uma classificação que se possa 
chamar de universal para os inibidores de corrosão. 

De um modo geral, segundo U. R. Ev ANS ('), a única 
classificação que não deixa margem à dúvidas seria grupar 
os inibidores em anódicos (aqueles que inibem reações 
anódicas) e catódicas (aquelas que inibem reações cató­
dicas). 

Entretanto, outros autores como N.HACKERMAN e 
E. S. SN A VE Y C) classificam os inibidores de corrosão 
em cinco classes, a saber: passivantes, catódicos, orgânicos, 
precipitantes e de fase vapor. 

Do ponto de vista prático, M. G. FONTANA _ e 
N. D. GREENE classificam os inibidores em: de adsorçao, 
catódicos, desaeradores, oxidantes e de fase vapor. 

Vê-se, então, que em última análise os irúbidores de 
corrosão ou retardam as reações de corrosão ou alteram o + 
meio corrosivo de tal forma que os agentes corrosivos se ':;:: 
tornam praticamente inócuos. ~ 

Tomando por base esse ponto de vista, o presente lU 
trabalho classificará os inibidores de corrosão em dois 
grandes grupos: 
a) Grupo I - lnibidores que modificam o meio co~osivo. 
b) Grupo 11 - Inibidores que retardam as reaçoes de 

corrosão. 

a) Inibidores que modificam o meio corrosivo 
Neste grupo são incluídas as substâncias químicas 

orgânicas ou inorgânicas cuja principal finalidade é re­
mover ou neutralizar o agente corrosivo no meio. Como 
exemplo são citados: 

Adição de sulfito de sódio ~Na2 SO~) ou ~d:azina 
(N2 H,), cuja função precípua e d11llmUlr ou e~mar o 
oxigênio dissolvido na água. Esses produtos sao larga­
mente utilizados no tratamento de água de caldeira e suas 
reações são estas: 

Na2 SO,., + 1/2 O2 -+ Na2 SO, ,.,'. 
N2H. + O2 -+ N2 + 2H20 

adição sob forma fmamente pulverizada de óxido de 
cálcio, óxido de magnésio e sais de chumbo em óleos 
combustíveis com alto teor de enxofre. A fmalidade 
dessa adição é neutralizar a ação corrosiva do S02 e 
SO, produzidos pela queima do óleo. 
injeção de amônia, hidróxido de sódio ou barrilha, de 
modo a elevar o pH de solução corrosiva e diminuir, 
assim, a corrosividade do meio. 

b) Inibidores que retardam ou inibem as reações de 
corrosão 

Para efeito de avaliação, pode-se classificar esse tipo de 
inibidor em três classes distintas: 

- inibidores anódicos; 
inibidores catódicos; 

- inibidores de fllme ou orgânicos. 

Inibidores anódicos 

São substâncias que adicionadas ao meio corrosivo têm 
a função de reduzir as reações anódicas. O mecanismo da 
ação passivante tem sido bastante estudada, e, segundo 
alguns autores (1), a superfície metálica fica recoberta por 
um fllme de óxido, promovida pela ação do inibidor. 

Como exemplo, pode ser citada a proteção de aço-car­
bono pela ação irúbidora de cromato, onde se fonna uma 
película adsorvida de Cr2 O, . 'Y Fe2 O, sobre a superfície 
metálica, impedindo ou retardando as reações an6dicas. 

Então, essa passividade é atribuída a um fllme de pelo 
menos 100 Â de espessura, contendo cerca de 25% de 
Cr203, e o restante, de Fe20,. 

A ação de um inibidor do tipo anódico pode ser visto 
nas ilustrações adiante. 

I 
I 
I 
I 
I 
I 

_____ --1....._. __ --:-:-.,.-___ _ 

ic log i 

Fig. 1 - Curva de polarização ~6dica, mostrand~ ~ ~ção 
corrosiva de um meio aquoso, sem Ullbldor, 
sobre um corpo-de-prova de aço-carbono. 

B. téc. PETROBRÁS, RIo de Janeiro, 20 (3): 181·186, jul./set. 1977 
182 



+ 
:;:: 
Õ 
.:!: 
lU 

log i 

Fig. 2 - Curva de polarização anôdica, mostrando a ação 
de um inibidor do tipo anódico. 

Para o caso do ferro em presença de água desaerada, as 
reações anódicas e catódicas são, respectivamente: 

reação anódica: Pe """* Pt+ + 2e 
reação catódica: 2H2 O + 2e .... H2 + 20H-

O inibidor de corrosão vai alterar preponderantemente 
sobre a reação anódica, o que se traduz na curva de 
polarização da Figura I, de modo a diminuir substancial­
mente a corrente de corrosão, conforme a Figura 2 (com 
inibidor). 

Outros agentes inibidores deste tipo são os nitritos e os 
nitratos que passivam o aço, na ausência de oxigênio 
dissolvido. Por outro lado, os tungstatos, molibdatos, 
siticatos e fosfatos também passivam o aço-carbono, 
porém vão requerer uma melhor proteção para presença 
de oxigênio dissolvido. 

Experiências em laboratório pennitem concluir que os 
inibidores de corrosão do tipo anódico são os mais 
eficientes no controle de corrosão, entretanto deve-se 
ressaltar que, quando empregados em concentrações infe­
riores a um dado limite, desaparece a ação inibidora, 
dando lugar a um acelerado processo corrosivo. 

A Figura 3 mostra a taxa de corrosão do ferro em 
função de concentração de vários inibidores anódicos. 

Inibidores catódicos 

De um modo geral, o tratamento com um inibidor 
catódico consiste na adição de certas substâncias que 
formam na superfície metálica um fdme aderente, de 
modo a impedir o desenvolvimento da reação: 

H2 0 + 1/2 O2 + 2e .... 2 OH-

Entretanto, não deve ser usado separadamente, e sim 
em conjunto com os inibidores anódicos, tais como 
cromatos, siticatos, polifosfatos, etc. 

Inibidores de filme ou orgânicos 
Geralmente os inibidores formadores de fdme na 

superfície metálica são substâncias orgânicas, à base de 
'aminas, tioúreias, sulfonatos, etc., e tendem a provocar a 
formação de uma película uniforme, de preferência 
monomolecular, adsorvida sobre a superfície metálica, 
tanto nas áreas anódicas como catódicas, formando, assim, 
uma barreira que impede o contato do meio corrosivo e o 
metal. Esta película é formada por adsorção ou qni­
misorção, e sua capacidade de formação vai depender de 
vários fatores, dentre os quais o mais importante é o 
potencial eletroquímico da interface metal-eletrólito. 

2.5 

N 
E 21> ~ 
.. 
::I! 
. 

.. 

., 
'i; 

1.5 

lO Na2 SiO, 
E 1,0 
" g 
" ... 
.. 0,5 .., 
., NaN02 
'2 
t-

o 

o 10-5 10-4 10- 3 

Normalidade (N) 
Fig.3 

Por outro lado, também vai depender do tamanho e da 
estrutura da molécula, da composição do meio corrosivo, 
do pH, da temperatura e da natureza da superfície 
metálica. 

O aumento do uso de inibidores de corrosão em 
sistemas de água de refrigeração e os problemas causados 
pelo uso indiscriminado de cromato tem forçado o 
desenvolvimento de inibidores do tipo biodegradável. O 
seu mecanismo é idêntico aos anteriores, embora sua 
eficiência não seja grande e sua principal vantagem 
consista na sua própria decomposição em outras substân­
cias de baixa toxidez. 

3 - TIPOS DE INIBIDORES DE CORROSÃO USADOS 
EM SISTEMAS DE ÁGUA DE REFRIGERAÇÃO 

Tendo em vista que a seleção do inibidor a ser usado 
num sistema de água de refrigeração é de grande impor­
tância, deve-se levar em consideração uma série de 
requisitos, tais como: 

ser eficiente e compatível com todos os metais e ligas 
encontradas normaimente numa torre de refrigeração: 
aço, latão, cobre, zmco e alumínio. 
não ser poluente. 
não ser tóxico ao manuseio humano. 
não ser suscetível à formação de resíduos, depósitos ou 
espuma. 
ser estável, solúvel em água e compatível com outros 
inibidores, neutralizantes e biocidas. 
a água a ser tratada deve ser analisada com vistas às 
seguintes determinações: pH, a1calinidade, dureza, só­
lidos totals dissolvidos e temperatura. 

B. Me. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 181-186, jul./set. 1977 
183 



li' 
[ 

li 

ser analisado e dimensionado um sistema para trata· 
mento do despejo e pureza da água da torre de 
refrigeração. 
realizar um acompanhamento sistemático ao longo do 
tratamento. 
proceder a uma análise do custo do tratamento. 
Compreende·se que o ideal, na solução de um inibidor, 

seria seguir todos os requisitos básicos citados. Entretanto, 
na prática, tal procedimento nem sempre é seguido, por 
dificuldades técnicas ou econômicas. 

Os inibidores ou a mistura de inibidores mais usados 
nos tratamentos de água de refrigeração são: 

polifosfatos 
crornatos 
cromato.polifosfato·zinco 
silicatos 
nitritos 
orgafiicos 

3.1 - POLlFOSFATOS 

Segundo a literatura especializada, o metafosfato de 
sódio foi um dos primeiros inibidores usados para sistemas 
de água de refrigeração. Embora hoje os inibidores citados 
ainda sejam usados, o pH, a concentração de íonsCa++ e 
o teor de oxigênio dissolvido são parãrnetros básicos da 
limitação do seu uso. 

Os polifosfatos são agentes complexantes e, com um 
metal divalente corno o cálcio, formam partículas coloidais 
positivas, cuja fórmula é esta: 

O O 2-
t t 

-O P-O-P-O-
11 11 
O O 

Existe uma grande variedade de polifosfato e entre os 
mais usados estão oS pirofosfatos (Na, P, 0 7), tripoli· 
fosfato (NasP3 O, o) e os hexametafosfatos. Esses com· 
postos são característicos da relação molar entre o Na, O e 
P,Os, conforme mostra a relação: 

n+2 Na,O/P,Os ~-­
n 

e essa razão varia de I 285 a I 5. 

Os polifosfatos apresentam duas desvantagens, urna se 
prende à sua fácil decomposição em ortofosfato 
(Na3PO,), e a outra se refere a sua atração como 
nutriente de contarninantes biológicos. 

A adição de polifosfato em sistemas de refrigeração 
varia de 20 a 50 ppm, considerando um pH igual a 7,0. A 
adição de Zn2+ corno inibidor catódico aumenta a 
eficiência da ação inibidora do polifosfato. 

3.2 - CROMATOS 

Os cromatos de sódio ou de potássio inibem a corrosão 
pela formação de um fJ!rne de óxido sobre a superfície 

metálica e são os }nais eficientes no combate à corrosão. 
Entretanto, quando usados numa concentração abaixo de 
certos limites, pode promover o aparecimento de pites. 

Para um controle satisfatório da corrosão em sistemas 
abertos de água de refrigeraç~o pode ser usada urna 
concentração de cromato (CrO'), na ordem de 200 a 
400 pprn, e para sistemas fechados, a concentração deve 
estar entre 400 e 600 ppm. Entretanto, para controlar a 
incidência de pites é comum usar·se cromato na faixa de 
500 a 1000 ppm. Para sistemas de grande agressíVidade 
têm sido recomendadas concentrações de até 10 000 ppm, 
com a fmalidade de dar maior proteção em casos de 
ligaçãO metálica entre dois metais, evitando assim a 
corrosão galvânica. 

Considerando, somente, a adição de cromato, deve ser 
mantido um pH de 7,5 a 9,5. . 

Um problema provável de ocorrer é a redução do íon 
cromato (CrO~) a lÍm Cr3+, através de elevadas concen· 
trações de H,S e Fe'+, conforme mostram as reações 
adiante: 

3Fe2+ + CrO~ + 8H' -+ Cr3 + + 3Fe3 + + 4H, O 
3H,S + 2CrO~ + IOW -+ 2Cr3+ +3S + 8H, O 
Dessa maneira, em presença elevada de sulfetos (S ~ ), 

sulfatos (SO~) e bactérias redutoras, verifica·se que o 
tratamento à base de cromato tende a perder eficiência 
inibidora, devido ao fato do CrO~ passar a Cr3 +. 
3.3 - CROMATo-POLIFOSFATo-ZINCO 

Esse tipo de tratamento consiste na reunião de três 
inibi dores de corrosão, cuja função é reduzir ou inibir as 
reações eletroquímicas provenientes de áreas anódicas e 
catódicas, fornecendo, assim, urna maior eficiência inibi· 
dora. 

Os sais de zinco são substâncias que atuam como 
inibi dores catódicos, isto é, formam sobre áreas catódicas 
da superfície metálica um fJ!rne de hidróxido de zinco, 
conforme mostra a reação seguinte: 

-+ Zn (OH), 

Por outro lado, quando se adiciona fosfato à solução de 
cromato-zinco, a proteção inibidora é aumentada, em 
virtude da formação de um fJ!rne de fosfato básico de 
zinco, de maior aderência a áreas catódicas. 

Além disso, outra função do fosfato é reduzir a 
quantidade de íons Zn' + na mistura inibidora; entretanto, 
nessas condições, é quase obrigatório trabalhar em nível 
de pH baixo, numa concentração mínima de íons Ca' +. 

Por conseguinte, dev<>-se alertar para o fato de que os 
polifosfatos são instáveis, podendo ser convertidos em 
ortofosfatos. Então, os íons Ca' + podem reagir com os 
ortofosfatos, formando um indesejável depósito de fosfato 
de cálcio. 

Outro problema da adição de polifosfatos reside no 
fato de serem esses compostos nntrientes para certas 
espécies microbiológicas, e podem estimular o crescimento 
de micro organis1l!0s, criando, assim, condições para 
redução do íon CrO; em Cr3 +. 

A vantagem principal dessa combinação de inibidores 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 181-186, jul./set. 1977 
184 



consiste na redução dos teores de cromato com relação a 
problemas de poluição. 

Em alguns sistemas de água de refrigeração é comum 
trabalhar com 20 a 30 ppm de cromato, 40 a 50 ppm de 
polifosfato e 5 ppm de Znz +. 

3.4 - SILICATOS 

Os silicatos, quando usados como inibidor em sistemas 
de água de refrigeração, requerem um controle rígido 
sobre o pH, tendo em vista que a faixa de pH deve variar 
entre 6,5 a 7,5. 

A fórmula geral dos silicatos é Naz O . xSiOz onde x é a 
relação molar entre a sílica e o óxido de sódio. Em águas 
com pH 6,0, o valor de x recomendado é de 3,3, enquanto 
em águas ácidas com pH 6,0 o valor de x é de 2,0. 

O mecanismo da ação inibidora do smcato não é bem 
esclarecido; entretanto, alguns autores sugerem a formação 
em fIlme de silicato·óxido de ferro sobre as áreas anódicas. 

Outrossim, águas de alta dureza podem acarretar a 
precipitação de silicato de cálcio nas superfícies metálicas, 
ocasionando perdas por transferência de calor, e às vezes 
até entupimentos. 

A literatura recomenda para sistemas de refrigeração 
uma concentração de silicato da ordem de 20 a 50 ppm, 
para um pH de 6,5 a 7,5. 

3.5 - NITRITOS 

Os nitritos (NO;) possuem a propriedade de passivar o 
aço, ou seja, formam sobre a superfície metálica de um 
fIlme de Fez 0 3 sobre as áreas anódicas. Esse tipo de 
inibidor é usado satisfatoriamente em sistemas de água de 
refrigeração, numa concentração que pode variar de 100 a 
500 ppm, a um nível de pH de 7,0 a 9,0. 

O controle do pH deve ser rígido, pois, abaixo de 6,5; o 
nitrito pode se decompor, podendo causar corrosão 
localizada, já que o nitrato (NO;;) não possui propriedades 
inibidoras. 

O uso de nitrito está restrito a sistemas de circulação 
fechado e onde existe proibição do uso de cromato. 

3.6 - ORGÂNICOS 

O aumento das unidades industriais e os problemas de 
poluição causados pelo uso indiscriminado de altas taxas 
de inibidores tóxicos, como, por exemplo, o cromato, tem 
levado o desenvolvimento do tipo orgânico, e, se possível, 
biodegradável. 

A base do mecanismo de inibição consiste na formação 
de um fIlme orgânico adsorvido sobre a superfície 
metálica, impedindo as reações anódicas e catódicas de se 
desenvolverem 

Entretanto, essa eficiência não é grande, sendo neces­
sário a adição de pequenas quantidades de cromato e sais 
orgânicos de zinco. 

Podem ser citadas várias formulações, tais como: 
lignosulfatos, taninos, glucosatos, etc.; por outro lado, 
esses tipos de inibidores têm a desvantagem de estimular o 
crescimento de microorganismos, pois são bons nutrientes. 

Em alguns sistemas de água de refrigeração já são 
usados, com certo êxito, os sais de amino·metileno·fosIo· 

nico, conhecido como AMP; entretanto, sua eficiência vai 
depender da faixa de pH e ciclos de concentração. 

4-CUSTOS 

Com relação aos custos de tratamento de água de 
refrigeração com cromato e sem cromato, a literatura 
especializada diz que os tratamentos com eromato são um 
terço mais baratos que sem os cromatos. Contudo, caso 
seja levado em conta o custo do tratamento de despejos 
ou purga de sistemas com cromato, verifica-se que o custo 
total com os dois inibidores será o mesmo. 

5 -POLUIÇÃO 

Aspecto importante, e que não se pode deixar de 
mencionar corno um alerta, é que o uso indiscriminado de 
inibidores de corrosão fatalmente pode provocar a po­
luição do meio ambiente, em particular os cursos d'água. 
Isto porque a maioria dos inibidores utilizados nos 
sistemas de água de refrigeração são tóxicos e poluentes. 

A literatura mostra que os níveis de cromo hexavalente 
em áreas de captação de água potável devem permanecer 
no nível máximo de 0.05 ppm; todavia, em despejos 
industriais, são admitidos um máximo de 5 ppm. 

Para eliminação do íon cromato a níveis mínimos, são 
usados três processos: 

redução eletrolítica 
- resinas trocadoras de íons 
- redução química 
Os dois primeiros processos são usados para pequenas 

unidades, já que são relativamente caros. 
Com respeito à redução química, são usados como 

redutores sulfito de sódio, dióxido de enxofre, sulfato 
ferroso e materiais orgânicos. 

As reações que ocorrem são: 

4 NazCr04 + 3NazSz O, + 8H,S04 -+2CrZ(S04)3+ 
+ 6Naz S04 + 2NaHS04 + 7Hz O 

Considerando que o sulfato de cromo é solúvel, deve 
ser precipitado como hidróxido de cromo: 

Crz (S04)3 + 3Cà(0H)z -+ 2Cr(0H)3 + 3CaS04 

6 - CONCLUSÃO 

A seleção correta de inibidores de corrosão para 
sistemas de água de refrigeração constitui um dos pontos 
básicos para se alcançar uma maior vida útil dos equipa· 
mentos, reduzindo substancialmente os custos de manu· 
tenção e os indiretos e de produção. 

Contudo, é fundamental, tendo em vista os cuidados 
para a preseIVação do meio ambiente, que se use um 
produto não.poluente, ou então que se elimine o produto 
poluente antes de ser jogado em um curso d'água. 

B. té\:. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 181-186, jul./set. 1977 
185 



186 

CITAÇÕES 

(1 )EV ANS, U. R. - The corrosion and oxidation of 
metais; scientific principies and practical applica­
tions. London, E. Arnold, 1971. 

e)HACKERMAN, N. & SNAVELY, E. S. -Fundamen­
tais ofinhibitors. Texas, NACE, 1974. 

BIBLIOGRAFIA 

FONTANA, M.G. & GREENE, N.D. - Corrosion engi­
neering. New York, Me. Graw-HilI, 1967.391 p. 

RANNEY, M.V. - Corrosion methods; manufacture and 
technology. London, Noyes Data Corp., 1976. 336 pc 

RIGGS, O.L. - Theoretical aspects of corrosion iflhibitors 
and inhibition. Texas, NACE, 1974. 

ABSTRACT - Ar present the addition of corrosion inhibitors in refrigeration water 
systems ls ofthe most efficient methods to control carrosian. 

80, lhe se/ectíon of one inhibitor, 07 of a combination of inhibitors, hos 
fundamental importance and depends on various factors, including the charaele­
ristics of the particular system Uself. This paper deais with a description of 
mechanisms of corrosion inhibition and of the most used types of inhibitors in 
re[rigeration water systems. 

(Originais recebidos em 12-VIII-77.) 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 181-186, juJ'/set. 1977 



/; 

o autor 

Avaliação da 
atmosférica 

corrosão 
no Brasil 

SINOPSE - Os estudos sobre corrosão atmosférica são realizados a longo prazo, e os 
ensaios de avaliação são muito específicos no que diz respeito às condições 
geográficas, climáticas e ambientais. 

Devido à inexistência de dados sobre corrosão atmosférica no Brasil, foi iniciado, 
na Petrobrás, um programa de avaliação da corrosividade da atmosfera sobre os 
materiais, tendo-se e'icolhido inicialmente o aço carbono e o aço Cor~Ten B. 

Descrição das estações de corrosão atmosférica instaladas até o presente, dos 
métodos de ensaio utilizados e dos objetivos do programa. 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA,formada em Engenharia Qulmica pela Escola de Qulmica da antiga 
Universidade do Brasil, onde, posteriormente, obteve o grau de Qufmico Industrial, iniciou suas 
ah'vidades profissionais no Instituto de Seleção, Controle e Pesquisa da Aeronáutica, no Rio de 
Janeiro. Admitida na PETROBRAs em 1971, no então Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 
participou do Grupo Tarefa de Corrosaõ (GRUCOR) que ai implantou o Setor de Corrosão 
(SECOR), no qual atualmente trabalha. Além de possuir vários cursos na sua erpecialidade. é 
membro fundador da Associação Brasileira de Corrosão (ABRA CO) e reconhecida como "Corrosion 
Specialist" pela "National Association ofCorrosion Engineers" (NACE). 

B. tãc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 187·191, jul./set. 1977 
187 



I - INTRODUÇÃO 
A corrosão atmosférica pode ser definida como um 

processo de deterioração de metais e ligas decorrente de 
reações eletroquímicas e químicas que ocorrem na super­
fície dos materiais quando expostos à atmosfera_ A ação 
agressiva da atmosfera se constitui na forma mais reconhe­
cida e disseminada de deterioração dos metais, admitindo 
alguns autores ser ela a responsável por mais de 50% das 
perdas por corrosão_ 

Se considerarmos que cerca de 80% das estruturas 
metálicas, segundo cálculos aproximados, estão expostas 
ao intemperismo, e levando-se em conta a agressividade da 
grande maioria das atmosferas urbanas e industriais, 
torna-se fácil compreender a importância do estudo da 
corrosão atmosférica_ Seus efeitos podem ser minimizados 

METAL Metalurgia 

~ , 

pela seleçãoadequalla dos m~teriais metálicos e do tipo de 
proteção mais recómendado para resistir a uma atmosfera 
específica. No entanto, isto somente será exeqüível se 
dispusermos de dados sobre a corrosividade da atmosfera 
nos locais de emprego dos materiais. 

Os estudos sobre corrosão atmosférica são bastante 
complexos, em virtude dos inúmeros fatores de que 
depende, bem como da interação quantitativa desses 
parâmetros. De um lado tem-se o próprio metal, com 
todas as suas características físicas, químicas e metalúr~ 
gicas, de outro, a atmosfera a que está exposto, com uma 
combinação única de variáveis para cada área geográfica; e, 
",mado a tudo isso, o tempo. 

A Figura I apresenta, de forma esquemática, o sistema 
envolvido na corrosão atmosférica. 

(COmpOSiçãO 
Estado da superfície 

r + Temperatura Atmosfera Ventos Radiação PREVISÃO Poluentes DO 
MEIO DESEMPENHO 

1 r·~~ Projeto Tamanho Forma Esforços mecânicos 
PROCESSOS {EletroqUímiCO } Produtos 
CORROSIVOS Químico de 

Físico corrosão 

{COndições reais 
) + TEMPO ENSAIO de projeto e ~ I DESEMPENHO I 

serviço 

Fig_ 1 - Fatores envolvidos na avaliação da corrosão 
atmosférica. 

2 - A ATMOSFERA COMO MEIO CORROSNO 

A corrosão atmosférica é predominantemente eletro­
química, com uma característica especial que a diferencia 
de outras formas desse tipo de ataque. Com efeito, o meio 
corrosivo é constituído de um filme muito fino de 
eletrólito, resultante da deposição de partículas existentes 
na atmosfera e da adsorção e condensação de umidade 
sobre a superfície metálica. 

Alguns dos efeitos dos fatores que promovem a 
corrosão atmosférica são apresentados a seguir. 

2.1- UMIDADE RELATIVA 

Para que a corrosão se verifique, a água deve estar 
presente sobre a superfície metálica. Ela pode ser pro­
veniente da chuva ou nevoeiro, como também resultar de 

condensação ou de processos de adsorção por substâncias 
higroscópicas. A umidade relativa necessária para pro­
mover sobre a superfície metálica umidade suficiente que 
venha a proporcionar o início do processo corrosivo é 
denominada umidade relativa critica, e varia para cada 
metal e para cada tipo de contaminante presente na 
atmosfera. 

2.2- CHUVA 

Pode atuar de duas maneiras, em se tratando de 
corrosão atmosférica: I) ajudando a manter o fiime de ele­
trólito e, por conseguinte, aumentando a taxa de corrosão; 
2) quando periódica, tendendo a eliminar os contaminan­
tes da superfície, diminuindo a condutividade do eletrólito 
e, conseqüentemente, a corrosão. 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 187-191, jul./set. 1977 
188 

E: 

J 

,) 



2.3 - TEMPERATURA 

Sendo a corrosão atmosférica um processo eletroquí­
mico, dever-se-ia esperar que ela fosse favorecida pelo 
aumento de temperatura. Ao se analisar, porém, o efeito 
da temperatura, é preciso que se leve em conta que ela 
modifica o tempo de duração do contato do eletrólito 
com a superfície metálica. Assim, locais de temperaturas 
relativamente baixas podem apresentar taxas de corrosão 
maiores que aqueles de temperaturas mais elevadas, nos 
quais a chuva ou condensação se evapora rapidamente da 
superfície do material. No entanto, a combinação de alta 
temperatura com o contato prolongado do eletrólito com 
o metal resulta em corrosão mais acelerada. 

Por outro lado, flutuações na temperatura acarretam 
alterações simultâneas na umidade relativa. Em umidade 
elevada, uma queda brusca de temperatura faz com que se 
atinja o ponto de orvalho com mais facilidade, favo­
recendo a corrosão. Um aquecimento rápido e intenso do 
ar tem efeito oposto. 

2.4 - DIREÇÃO DOS VENTOS 

Os ventos freqüentemente ocasionam flutuações rá­
pidas na temperatura e na umidade e influenciam conside­
ravelmente a deposição de contaminantes sobre a 
superfície metálica. Nas zonas marítimas, a direção dos 
ventos é de primordial importância, devido à alta concen­
tração de cloretos existentes. De maneira análoga, em 
zonas industriais, o vento transporta para a superfície do 
metal os poluentes existentes na atmosfera. 

2.5 - CONTAMINANTES 

As atmosferas industriais são bastante agressivas, princi-

palmente pela presença de compostos de enxofre, essen­
cialmente o S02' A presença desta substância diminui, de 
maneira significativa, a umidade relativa crítica de cor­
rosão. Os compostos de enxofre, de modo geral, combi­
nam-se com a água existente sob forma de umidade, 
formando ácidos (sulforoso e sulfúrico) que aceleram o 
processo corrosivo. 

Em regiões costeiras, principalmente naquelas onde 
predominam ventos sobre zonas de arrebentação de ondas 
do mar, verifica-se o depósito de sal sobre o metal. A 
corrosão torna-se uma função da quantidade de cloretos 
depositada, diminuindo consideravelmente à proporção 
que se distancia a linha da arrebentação. 

O H2 S é outro poluente que acarreta efeitos significa­
tivos na corrosão atmosférica, principalmente no caso do 
cobre, níquel e prata. 

Dependendo do tipo de atmosfera de onde provêm, as 
partículas de poeira são de composição bastante variada. 
Em regiões urbanas e industriais apresentam alta percen­
tagem de poluentes, geralmente de alta solubilidade em 
água. 

3 - MÉTODOS DE ESTUDO 

Os estudos sobre corrosão atmosférica são feitos por 
meio de ensaios comparativos, pela exposição de vários 
materiais às condições atmosféricas encontradas nas dife­
rentes regiões geográficas. 

Os ensaios obedecem a determinadas normas, a run de 
serem obtidos dados comparáveis que permitam avaliar o 
comportamento de diferentes materiais em face dos 
fatores atmosféricos característicos de cada região_ 

Os corpos-de-prova possuem dimensões padronizadas, 
são preparados· convenientemente e, antes de serem 
pesados, passam por uma limpeza por processos mecânicos 
e químicos. São em seguida fixados, de maneira adequada, 
a painéis de exposição. A Figura 2 apresenta um painel de 
exposição típico. 

Fig_ 2 - Painel de exposição. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 187-191, jul./set. 1977 
189 



i. 
!i 

" 
" 

De acordo com a norma, os corpos·de·prova são 
posicionados com a superfície exposta orientada para o 
norte geográfico ou na direção dos ventos predominantes. 
Os painéis são construídos com uma inclinação de 300 em 
relação à horizontal, o que permite melhor escoamento 
das águas de chuva sobre as amostras, como também 
melhor exposição às radiações solares. 

Ao longo do tempo de ex posição são realizadas . 
determinações de vários parâmetros como temperatura 
ambiente, umidade relativa, índice pluviométrico, taxa de 
insolação, ventos dominantes, determinação de poluentes, 
etc. 

4 - AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 

Ao longo do ensaio, procedeu-se a retiradas sucessivas 
dos corpos-de-prova, para avaliação de seus desempeohos. 
Os produtos de corrosão são removidos por processos 
químicos, e o corpo de prova é novamente pesado, 
determinando-se a perda de massa sofrida durante o 
ensaio. 

As taxas médias de corrosão são calculadas a partir dos 
ensaios de perda de massa - levando-se em conta as 
dimensões dos corpos-de-prova, o número de dias de 
exposição e a massa específica do material ensaiado - e 
são expressas em mgJdm2 • dia (perda de massa referida à 
unidade de área e à unidade de tempo) e mm/ano (perda 
de espessura referida à unidade de tempo). 

As taxas de corrosão, para cada material ensaiado, são 
correlacionadas com todos os dados obtidos ao longo do 
ensaio, avaliando·se, então, comparativamente, o desem· 
penha dos metais no micro clima estudado. 

5 - PROGRAMA DE CORROSÃO ATMOSFÉRICA NA 
PETROBRÁS 

Os estudos sobre corrosão atmosférica tiveram início 
em 1974, no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), com a finalidade 
de se avaliar a agressividade do meio ambiente aos 
equipamen tos ali instalados. 

Em 1975, esses estudos foram sistematizados e am­
pliados,instalando-se o primeiro painel em Aracaju. Até o 
presente, já se enco!'tram instalados 13 painéis, loca­
lizados nos seguintes Orgãos Operacionais: 

Órgão Local Data da Iostalação 
TECARMO Aracaju (SE) 13 de juoho 75 
TECARMO Aracaj u (SE) 16 de dezembro 75 
TECARMO Aracaju (SE) 17 de dezembro 75 
REFAP Canoas (RS) 4 de julho 76 
REGAP Betim (MG) 11 de agosto 76 
SIX S. Mateus do Sul (PR) 19 de agosto 76 
RPBC Cubatão (SP) 29 de setembro 76 
TEMADRE Salvador (BA) 27 de outubro 76 
TECARMO Aracaju (SE) 29 de outubro 76 
TECARMO Aracaju (SE) 29 de outubro 76 
CENPES R. Janeiro (RJ) 22 de novembro 76 
ASFOR Fortaleza (CE) 15 de fevereiro 77 
TECARMO Aracaju (SE) 28 de juoho 77 

Como se pode notar, no Terminal de Carmópolis 
.encontram-se instalados 6 painéis. O primeiro foi posi­
cionado muito perto da linha de arrebentação, enquanto 
os outros situam-se a distâncias cada vez maiores da costa. 
Esta distribuição tem por objetivo avaliar as condições 
agressivas da atmosfera em relação à proximidade do mar. 

Inicialmente, estão sendo ensaiados, corpos-de-prova de 
aço carbono e aço COR-TEN B. De todos os painéis estão 
sendo retiradas amostras a cada seis meses, já se tendo 
determinado taxas de corrosão apôs dois anos de ensaio 
(TECARMO). 

6 - CONCLUSÕES 

Os estudos sobre corrosão atmosférica são realizados a 
longo prazo, envolvendo um trabalho de cooperação 
muito grande entre órgãos de pesquisa, de meteorologia e 
de poluição ambiental. 

No caso específico do Brasil, não são encontrados na 
literatura dados sobre corrosão atmosférica. Por outro 
lado, os ensaios de avaliação são muito específicos no que 
diz respeito às condições geográficas, climáticas e am­
bientais, não se podendo aplicar em país tropical como o 
nosso a experiência adquirida por outras I!"ções. 

O estabelecimento, pela PETROBRAS, de um pro· 
grama pioneiro sobre corrosão atmosférica no Brasil tem 
importância relevante, e entre as inúmeras justificativas 
para a realização de um trabalho desse porte citam-se: 

a) determinação de taxas de corrosão atmosférica em 
diferentes pontos do Brasil; 

b) levantamento de dados para uma seleção adequada 
dos materiais metálicos mais resistentes a uma 
atmosfera específica (aço pintado, aços patináveis, 
aço galvanizado, etc.); 

c) avaliação dos efeitos econômicos da corrosão atmos­
férica sobre os materiais metálicos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 187-191, jul./set. 1977 
190 



BIBUOGRAFIA 

ABNT - Ensaio não acelerado de corrosão atmosférica; 
método de ensaio, l!LJ2rQl~to de norma 12!:1!~. 
Rio de Janeiro, ABRACO, 1976. 10p. 

ABNT - Preparo, limpeza e avaliação da taxa de corrosão 
de corpos de prova de ensaios de corrosão atmosfé· 
rica; nOrma elaborada pela Comissão de Corrosão 
Atmosférica da ABRACO Iprojeto de norma brasileiral 
I Rio de Janeiro, ABRACO, s.d.1 

ASTM - Corrosion in natural environments. Philadelphia, 
1974.347 p. (ASTM. STP, 558). 

ASTM - Metal corrosion in the atmosphere. Philadelphia, 
1968.391 p. (ASTM. STP, 435). 

BARTON - K. - Protection against corrosion; theories 
and methods. London, Wiley, 1976. 194 p. 

BOYD,. W.K. - Corrosion of metais in the atmosphere. 
Collumbus, Metala and Ceramics Information Center, 
1974.77 p. (MCIC 74-23). 

GODARD, H.P. et alii - The corrosion of light metais. 
NewYork, Wiley, 1967. 360p. 

LEIDHEISER JR., H. - The corrosion of copper, tin and 
their alloys. New York, Wiley, 1971. 411 p. 

ROZENFELD, I.L. - Atmosphen"c corrosion of metais. 
Houston, Tex., NACE, 1973.230 p. 

NOTA: Esta bibliografia apresenta, além dos livros utili· 
zados como referência no texto, indicação de 
outros que possam constituir fonte de consulta 
aos que venham a se dedicar ao estudo da corrosão 
atmosférica. 

ABSTRACT - Atmospheric corrosion studies are long time tests anti lhe avaliation 
of lhe corrosivity very specific and depending on lhe geographica/, climatic an~ 
environmental conditions.' In Brazil we have no informatíons about atmospherlc 
corros/OH so Petrobrds established a very great program with lhe .instalo.tion of test 
panels in ali lhe country. Two materiais are inltially being tested: carbon steel and 
Co,·Ten B sleel The paper describes lhe exposure stations, lhe methods of 
exposition and lhe purpose of the study. 

(Originais recebidos em 12· VIII· 77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 187·191, jul./set. 1977 
191 



y 1 

í, , 
II j 1'"1 1",>"'( /' \.../Vv~/C/v / 

!I 
/u'<, /",~rj!//,'J 

fl&:"C::LOJ]/v'n '\ 
! 

Os autores 

Produção experimental de 
chapas cladeadas soldadas 

por explosão 

SINOPSE - o relatório apresenta os resultados da avaliação técnica e econômica do 
emprego do processo de soldagem por explosão, desenvolvido pelo Instituto de 
Pesquisas Tecnológicas de São Paulo, na produção de chapas cladeadas. 

A produção experimental de chapas de aço carbono ASTM A 516, grau 70, e 
aço inoxidável ASTM A 240, tipo 304, comprovou, com base na especificação 
ASTM A 264, que o processo é satisfatório para chapas base de espessura igualou 
superior a 19mm (3/4 pol.). Algumas recomendações quanto ao controle de 
qualidade são apresentadas no item "Conclusões", 

Do ponto de vista econômico, nas condições do mercado nacional, o processo é 
competitivo em relação às chapas produzidas por laminação, quando a espessura é su­
perior a 20mm. Proporciona uma economia apreciável de moeda estrangeira, mesmo 
empregando chapas (base e revestimento) importadas. 

SERGIO LUIZ BENINI, formado em Engenharia Metalúrgica pelo Instituto Militar de Engenharia, 
ingressou na Empresa em 1969. Em 1977 fez o OJrso de Engenharia de Equipamentos ministrado 
pelo SEPE8. Atualmente está lotado na Divisão de Obras Industriais do Serviço de Engenharia 
(DIOBIjSEGENj, como engenheiro de equipamentos. 
JOS:e PAULO SILVEIRA, fonnado em Engenharia Industrial Metalúrgica pela Universidade Federal 
Fluminense de Volta Redonda, em 1963, ingressou na E!rlpresa através do OJrso de Engenhan~a de 
Equipamentos ministrado pelo SEPES, em 1966. Em 1973, em Paris, fez o OJrso de Engenhana de 
Soldagem, no "Institut de Soudure". Hoje exerce a chefia da Divisão de Obras Industriais do Serviço 
de Engenharia (DIOBI/SEGEN). 

B. tk PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193,203, jul./set, 1977 
193 



I - INTRODUÇÃO 
As chapas dadeadas foram desenvolvidas com a finali­

dade de diminuir o custo dos equipamentos pela redução 
do consumo de materiais nobres, como os aços e ligas 
resistentes à corrosão ou à abrasão. Estas chapas bimetá­
licas são produzidas pela laminação a quente, simultânea, 
<Ia chapa base - geralmente de aço carbono ou de baixa 
liga - e da chapa do revestimento de aço inoxidável ou 
liga de níquel. Em menor escala, são, também, produzidas 
pelo processo de soldagem por explosão. 

. Até o momento, o mercado nacional tem sido suprido 
pela importação de chapas laminadas a quente. 

A capacidade atual das siderúrgicas brasileiras não 
permite, a médio prazo, a nacionalização das chapas 
através do processo de laminação. 

No seu Campo Experimental de Lorena o Instituto de 
Pesquisas Tecnológicas de São Paulo (IPT-SP) organizou 
um Laboratório de Processamento de Metais por Explo­
sivos, onde se desenvolvem pesquisas com a finalidade de 
se obterem chapas dadeadas soldadas por explosão. 

O Serviço de Engenharia (SEGEN), no seu programa de 
nacionalização de materiais e equipamentos, vem desen­
volvendo estudos, em cooperação com aquele Instituto, 
desde janeiro de 1976, vhando viabilizar a produção 
nacional de chapas cladeadas por explosão num plano de 
quatro etapas, a saber: 

l~) Produção de chapas dadeadas empregando 
chapas importadas de aço-carbono e aço inoxi­
dável; 

2~) Produção de chapas eIadeadas a partir de chapas 

de aço-caTbori.ó~ nacionais, e de aço inoxidável, 
importadas; 

3~) Produção com as duas chapas sendo de fabri­
cação nacional, aproveitando o início de pro­
dução da Acesita. 

4~) Desenvolvimento do processo para chapas largas 
(2,4Om), a partir de chapas estreitas de aço 
inoxidável soldadas entre si, uma vez que as 
chapas da Acesita terão 1,2Om de largura. 

Como etapa preliminar, a PETROBRÁS encomendou 
ao IPT-SP a produção experimental de 7 (sete) chapas 
eIadeadas por explosão, para verificar a viabilidade técnica 
e econômica do processo. 

Este relatório éontém os resultados dos testes e estudos 
desenvolvidos até esta data. É considerado parcial, pois a 
avaliação do comportamento do material em alta tempe­
ratura é um teste de longa duração, que se encontra em 
andamento. 

2 - PRINCÚ'IOS DO PROCESSO 

A soldagem por explosão é um processo de união de 
metais por pressão no estado sólido. Na interface não 
OCorre mudança de estado, e a coesão entre as duas 
superfícies é conseguida pela ação de forças interatômicas_ 

Basicamente, o processo se desenvolve segundo a 
Figura I. 

A onda explosiva de velocidade subsônica promove a 
pressão necessária, bem como o jato, responsável pela 
eliminação dos fIlmes de óxidos das superfícies, perroi­
tin do a união metálica. 

,,) ~~;rl-- EXPLOSIVO 
I DAEXPLOSÃO))~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ __ MEn DE REVESTIMENTO 

""-0--. Mf'TAI BASE 

. ~ ':':' 
' . 

..... r~~~. I',-:.~ .. A",,/<~ .• ~-., \.~, -", ..... -},.I'. SS ' ........ _) ... -.~ " . 

. ~ . .:...: ..... ' ,1 ~ ,- ''\.- .. _~. ·\,v~, ~ q ,,,o ~ ..... 0 ... .J,,-..,.--. 
-I.: /- • ./,,' 'i'- P\--;-.:.; . .-<:;:.....~ .. :'= . -,"--.., ~~~: .-:: '_ .'" . '., .:....:-;\ ,_ \ ...... \~, ..... '('... ," -\\',.~ "\;:--:r: t-} .... -'1) .• ,' ~ ... ':> ;::... '~~ 

""'." '\ - '-"T-- r\ ~\.._\·'I Sf J "'0 ... , .<:;. • '" ,j ... ...,. . ',J', ': 
ó_ ' ,.'<'~ .', "" -.,,' .' , - íoox 

MICROGRAFIA DA INTERFACE 

Fig_ 1 - Processo de soldagem por explosão. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
194 



A reflexão da onda explosiva na periferia da chapa 
superior, chamada efeito de borda, impede a coesão total 
das duas superfícies nesta região. A faixa não soldada é 
inerente ao processo e depende da natureza e da espessura 
do metal de revestimento, sendo que, para aço inoxidável, 
com 3mm de espessura, atinge cerca de IOmm. Na 
periferia OCorre também deformação plástica da chapa do 
revestimento, que se manifesta pela redução de sua 
espessura. A menos das bordas, a redução de espessura do 
revestimento pode ser considerada desprezível. 

OS separadores são incorporados à interface, provo­
cando uma área não soldada, de aproximadamente 12mm 
de diámetro. 

A quantidade de explosivo, entre outros fatores, 
depende da espessura das chapas. Assim, a existência de 
defeitos internos (dupla laminação e inclusões grandes) 
pode desequilibrar o processo, ocasionando pontos de 
fusão localizada na interface. Contudo, a coesão entre as 
partes não é comprometida, quando a extensão desses 
defeitos é reduzida. 

Também, como característica do processo, quando 
aplicado a chapas, ocorre a deformação do conjunto, 
manifestada sob a forma de abaulamento, implicando 
numa operação adicional de desempenamento. 

3 - PROGRAMA DA PRODUÇÃO EXPERIMENTAL E 
DOS TESTES 

Conforme a AFM-IO/0188/76 de 06/05/76, a PE­
TROBRÁS contratou os serviços do IPT -SP, para a produ­
ção de 7 chapas, a saber: 

4 chapas cladeadas ASTM-A 264/ASTM-A 516, 
grau 70, e ASTM A 240, tipo 304. Espessura total: 
14,3 mm (9/16 pol.). Espessura do revestimento: 
3,2mm (1/8 in). Dimensões: I 525 x 3 660 mm. 
3 chapascladeadas ASTM-A 264/ASTM-A 516, grau 
70, e ASTM-A 240, tipo 304. Espessura total: 
23,8mm (15/16 in). Espessura do revestimento: 
3,2mm (1/8 in). Dimensões: I 525mm x 366Omm. 

As chapas foram especificadas de modo a serem 
utilizadas na fabricação das torres T-7203 A/B do 
AMLUC, na hipótese da obtenção de resultados satisfa­
tórios (NOTA: O texto da AFM indica ASTM-A 285 C, 
entretanto, o material·foi fornecido conforme descrição 
acima). 

Os trabalhos foram desenvolvidos de acordo com este 
programa: 

a) limpeza das chapas de aço carbono; 
b) soldagem; 
c) exame por ultrassom, pelo método de reflexão, com 

cabeçote de 25mm, freqüência 5MHz, segundo um 
reticulado de 50mm de lado, equipamento 
"D-Meter K-BI"; 

d) desempeno das chapas na Mecânica Pesada, Tau­
baté, para atender aos requisitos da especificaçllo 
ASTM-A 480, Tabela 9; 

e) exame por ultrassom após desempeno, conforme 
especificação do item c, total em uma das chapas e 
parcial nas restantes; 

f) execução das operações: corte, calandragem e pren­
sagem na CONFAB, Slfo Caetano do Sul; 

g) exame -por ultrassom, conforme procedimento 
citado no item c; 

h) retirada dos corpos-de-provas, conforme planos mos­
trados nas Figuras 2, 3 e 4, visando os seguintes 
objetivos: 
h.l) verificar a variação da resistência ao cisalha­

menta, resistência à tração e dobramento 
em função da distância ao ponto de início de 
explosão. 
NOTA: Os testes de cisalhamento e dobra­

mento obedecem à especificação 
ASTM-A-264, e o ensaio de tração, 
normal à interface, segue O método 
de R. Wittman. 

h.2) verificar, com os mesmos testes, as propriedades 
mecânicas nas direções transversal e longitudi­
nal, em relação à direção da onda explosiva; . 

h.3) verificar, com os mesmos testes, as proprie­
dades mecânicas de zonas próximas a áreas não 
soldadas; 

h.4) a avaliação da difusão de carbono através da 
interface, com a chapa submetida à exposição 
prolongada em temperatura elevada; 

h.5) levantamento do perfil de dureza Vickers ao 
longo da seção transversal da chapa. 

i) qualificação do procedimento de soldagem para 
juntas de topo conforme o Código ASME Secção 
IX, incluindo exame radiográfico e com líquido 
penetrante. 

4 - RESULTADOS 

O acompanhamento da fabricação e os resultados dos 
testes permitiram as seguintes observações: 

a) a presença de carepa de laminação e incrustações de 
óxidos impedem a soldagem. As chapas fornecidas 
exigiram um cuidadoso esmerilamento para remoção 
total dos óxidos, utilizando-se para isso uma esmeri­
ladora portátil. 

b) após a soldagem da primeira chapa, de espessura 
23,8mm (15/16 pol.), o exame por ultrassom, espe­
cificado no item 3, alínea c, revelou áreas não solda­
das, relativamente extensas, conforme está indicado 
na Figura 5. Atribuiu-se o defeito ao número insufi­
ciente de separadores, pois nas demais chapas, o 
aumento do níimero desses dispositivos eliminou a 
deficiência. 

O defeito era suficiente para que a chapa fosse 
refugada, entretanto, decidiu-se submetê-la ao 
desempenamento e à conformação a frio, para 
verificar o comportamento do defeito. Constatou-se 
que a área não soldada aumenta durante a operação 
de desempenamento, como se observa na Figura 5. 
A conformação a frio, para a obtenção da região de 
menor ralo (aproximadamente 30Omm) de uma 
calota toro-esférica, provocou o empolamento da 
chapa de aço inoxidável em área maior que a 
revelada pelo exame por ultrassom. 

c) os separadores adicionais usados nas seis chapas 
restantes revelaram bons resultados quanto à efi­
ciência da soldagem. A área não soldada limitou-se a 
1% da superfície, compreendendo as bordas e os 

B. tãc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
195 



locais de separadores, com aproximadamente 12mm 
de diâmetro. 
Quanto às bordas, constatou-se: 
c.I} A largura da faixa não soldada é inferior a 

IOnun ao longo de toda periferia. 
c.2} Há uma deformação plástica da borda da chapa 

do revestimento provocando uma redução de 
espessura de 0,3mm numa faixa de largura 
desprezível se comparada com as dimensões do 
chanfro para solda de topo. Nesta região 
aparecem trincas transversais, visíveis a olho 
nu, com um comprimento médio inferior a 
10nun. 

c.3} A inspeção por ultrassom, após desempena­
mento e conformação a frio, mostrou que não 
houve aumento da área não soldada, no caso 
das chapas que apresentavam o índice de 99% 
de coesão. 

d} os ensaios mecànicos de corpos-de-provas retirados 
das chapas conforme os planos citados no item h 
apresentaram os resultados constantes dos certifi­
cados do IPT de n!'s 496621, 502 012e 502 605, 
cujos pontos principais são: 
d.I) O ensaio de cisalhamento revelou valores si­

tuados entre 25,6 a 45,5 kgJmm2 para a chapa 
de 14,3mm (9/16 pol.) de espessura e 40,9 a 
52,1 kgJmm2 para a chapa de 23,8mm 
(15/16 poi.) de espessura. O mínimo e?,ci­
ficado pelo ASTM-A 264 é 14 kgJmm . A 
Figura 6 mostra a· distribuição dos resultados 

CORTE PARA SIMULA ÃO DA PRENSAGEM 

em ~Jillo da posição em relação à onda 
explosiva, da distància do ponto de início da 
explosão e da espessura da chapa. 

d.2} O ensaio de tração, pelo método citado no 
item h.I apresentou valores entre 26,4 e 
55,7 kgJmm2 , para a chapa de 14,3mm 
(9/16 pol.) de espessura, e entre 54,8 e 
68,6 kgJmm2 , para a chapa de 23,8mm 
(15/16 pol.) de espessura. Na Figura 7 estão 
indicados os resultados dos ensaios em função 
da espessura da chapa e da distância ao ponto 
de início da explosão. 

d.3} O ensaio de dobramento apresentou os resul­
tados indicados na Tabela I. 

d.4} Os ensaios de dureza Vickers, sob cargas de 
0,3 kgf (aço-carbono) e 0,5 kgf (aço inoxi­
dável), realizados ao longo da secção transversal 
à interface e à frente da onda de explosão 
apresentaram os valores mostrados na Figura 8 
(conforme certificado IPT-496 621). 

e) um corpo-de-prova foi exposto a temperaturas entre 
45 e 4650 durante 2 970 horas, instalado sob o 
isolamento térmico do reator de FCC da REPLAN 
e, em seguida, submetido a· exame metalográfico 
pelo CENPES.setor de Corrosão. Os resultados reve­
laram descarbonetação de aço-carbono em profundi­
dade variável entre 0,65 e O,9mm. 

INíCIO DA EXPlOSÃO 

Fig. 2 - Plano de retirada de corpos-de-prova. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
196 

-] 



CORTE PARA CALANORAGEM DA PECA T - 7203 A I. 

00 00 00 
INíCIO ()À EXPLOSÃO 

Fig. 3 - Plano de retirada de corpos-de-prow. 

18 

CORTE PARA SIMULA -o A PREN 
19 21 

INícIO DA EXPLOSÃO 

Fig. 4 - Plano de retirada de corpos-de-prow. 

B. tOO. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
197 



I· ~.""-,.- -'"-,~_.- .. 
~.' . " I 

i I I I I 
; , ! 

. :. . I 

, . , I i . t .. I 
! 

.. ... + ! I 
. . " ........ ~ 

. 

i '"", ' I I . I , :.: 
" : . . ~: 1 

1 li' . : • ~ I 'I . , lft·· I ~! i f ,. ,R '~ ... , i \.;, "1" 
• 

rf\c:.$ Wi c:. " j~ I 
" 

.J, I J.ifT'l' .. ,..,.."'), .. i ~ .. 
• !. ! . .,. 

I , 
I .. I .1 l' 

• • . f·· I: I 
• • I i 

·H , 
m .. ,.~ I 

o ÁREA NÃO SOLOAOA INicIO OA EXl'lOsio c J 
fi ÁREA HAO SOLDAOA, APÓS DESEMPENO Espessuro da chapa :23,8mm (15/16 ) 

Fig, 5 ~ Áreas não soldadas da primeira chapa produzida, 

/' g '@, +49 ~ • '" • 11 c w E o ~ 
I ! ! ti, I .~ I I I _ I I 

PROPRIEDADE NA DlREÇAD TRANSVERSAL A PRQPAGACÃO DA ONDA...... o 60 PRQ'RIEDADE NA DIREÇÃO DE PROPAGAÇAD DA ONDA EXPLOSIVA. 
EXPLOSIVA o 

·8 
/' c 

'!!! y .l!l &~ ? 
. 

469 o o 

/ o o til 
40 o .. 

-J 
,,, 

-P 
w 

o /00 o 
" 

"O 
" 

o 
" 

o /o' (, o 
.. " 

o 

.. t ·20 _ ... . I 141 limite mínimo ~ilicodo (ASTM A 264) 
H ~. ._~.~ _._~ [------10 ,. o - CHAPA DE 23,8 mm (5/16") O i CHAPA Df 14,13 mm (9/16") II i 

2400 2000 1600 l200 800 400 400 aro 1200 1600 2000 2400 ( mm) 
o Distancia do ponto de inicio dJ explosão 

Fig, 6 ~ Resultados dos ensaios de cisalhamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193·203, jul./set. 1977 
198 



r 
.,'(, 

~i .. C9 

I 
I 

I 
I 
I 
I 
I 

I 
I , 
I 

'I 
I , 

r 
~ " 

Ê 
;$ 
~ 
,8 
~ 

~ 
a 

.2 
~ 
-:ii 
cI! 

lO 

'" 

lO _. 

40 
CJ 

lO 

20 

" 

/' /' 

" 
~ / 

! 
___ o 

---• '''--
- • I. 609 
-

"-

- _., 
-

0, 
C O "";-_ 

O 
O 

O 
CJ 

O X; 41 ~ 
-O 

't:. O O 
8 

O 

CJ 

---
---

---1-------

O - CHAPII. a: ~811111'1(151l6~1 
CJ - C"j a: 1.,3 i (9/16", 

400 800 l200 l600 zooo 2400 

Distancio do ponto de início do 8KplOSOO 

Fig. 7 - Resultados dos ensaios de tração. 

2:800 {mmJ 

TABELA I - RESULTADOS DOS ENSAIOS DE DOBRAMENTO. 
CHAPA DE lJi.)mm (9/16 I.) CHAPA OE 23,8"'111 (15/16 In) 

CONOIÇIlES DE TESTE 
C. P. LONG(-) CPTII.AN5.(··) CP L~:~(·) CP TRA:JY(·.) (A) (a) 

I. PINO DE 008RA"EN10 
" 

o UbtETRO IGUAL A ESPESSURA DO C.P, (INCORRETO) 

SO~ DOS CP' S 
AÇO I NOX. EtI TRAÇA0 REPROVADOS $ATISFATORIOS 

AÇO CARBONO OI TRAÇA0 100% DOS CP'S 100i DOS CP'S 
REPROVADOS REPROVADOS 

2. PINO DE DOBRAMENTO 
" 

o I AttETRO IGUAL AO 00811.0 DA ESPESSURA DO C.P (CORRETO) 

AÇO IHOX. EM TRAÇA0 SATI$FATORIOS SATISfATORIOS SATISFATORIO$ SATI SFATORI OS 

AÇO CAIUDMO EM TRAÇA0 6]% DOS CP'S $ATISFATORIOS SATISFATORIOS SATISfATORIOS 
REPROVADOS 

). PINO IDE" 2 E CORPOS DE PROVA TRATADOS TER" ICAKENTE A 550, 600 E 6SO"C 

AÇO-CAR80NO EM TRAÇA0 SATI$FATORIOS 

I I 
./ , l:a ./ , -a I I 
,..~ ,...,. 

(*) CP. Long. - Corpo de provo. cujo moior dimens50 e porOM ' ~ .' -:". . (* * ) C.P. Tronsv.- Cof'po-de 91'0'10 I cuJo rnoior dmens40 e per-
leio à frente do ando e~osi'l'o. pendieu!or à frente do onda fIlP!osiVO. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 199 



5 - COMENTÁRIOS 

A interpretação dos resultados requer as seguintes 
considerações: 

1) A primeira chapa soldada, pór deficiência dos 
dispositivos separadores, apresentou áreas não sol­
dadas de aproximadamente 7,5% da área total. O 
defeito era suficiente para a rejeição da chapa, 
entretanto, para permitir a avaliação do comporta­
mento de defeitos deste tipo, e, conseqüentemente, 
estabelecer critérios de rejeição, a chapa foi subme­
tida às demais operações de fabricação. Como já foi 
citado, a área não soldada não só aumentou durante 
o desempenamento como também provocou o 
empolamento do aço inoxidável durante a prensa­
gem a frio. Portanto, áreas extensas não soldadas 
devem ser rejeitadas, devendo-se notar, contudo, 
que nas imediações do defeito as propriedades 
mecánicas (resistência à tração e ao cisalhamento) 
permanecem satisfatórias (ver C.P. n9 12A e 12B). 

2) a técnica empregada pelo IPT nas seis chapas 
restantes resultou numa eficiência de 99%, isto é, a 
área não soldada foi cerca de 1% da superfície total, 
incluindo as bordas e locais de separadores que, 
normaimente, apresentam descontinuidades, a ESSO 
Basic Practice BP 19-2-1 admite as seguintes tole­
râncias para áreas não soldadas: 
"Usando cabeçote ultrassônico de I pol. e 5MHz, e 
reticulado de 6 paI., a área não soldada deve ser 
inferior a 5%, e nenhuma área isolada deve exceder 
4 pol.2 ou ter comprimento superior a 3 paI. Para 

j 
j 
-

~ 

~~. 

~ 

m 

~ 

w 

~ 

serviço cornJrldrogênio, a área não soldada deve ser 
inferior a 2 pol. 2" As chapas produzidas pelo IPT 
satisfazem por completo este requisito. 

3) Quanto aos ensaios mecânicos de tração e cisalha­
mento é útil observar que a chapa de menor 
espessura (14,3mm) apresentou resultados infe­
riores. Asaim, é possível admitir que há um limite 
inferior de espessura, abaixo do qual a aplicação do 
processo não é recomendável. O fabricante norte­
americano de chapas cladeadas por explosão - .E.I. 
du Pont de Nemours & Company, DETACLAD _ 
oferta produtos cuja chapa base tem espessura igual 
ou maior que 19mm (3/4"). 

4) os resultados do ensaio de dobramento são os que 
merecem maior atenção. A chapa de 23,8mm 
(15/16 pol.) revelou resultados satisfatórios, inde­
pendentemente da área tracionada do corpo-de­
prova se localizar no aço inoxidável ou no aço­
carbono, ou, ainda, de ser perpendicular ou paralela 
à direção da onda explosiva. Contrariamente, a 
chapa de 14,3mm (9/16 pol.), para corpos-de-prova 
longitudinais, apresentou 67% dos resultados insatis­
fatórios. Atribuiu-se o insucesso ao encruamento 
dos dois materiais junto à interface, que, agravado 
pela sua forma geométrica (ondulações), deslocou a 
posição da linha neutra durante o dobramento, 
solicitando excessivamente o lado convexo do 
corpo-de-prova. O aço-carbono, quando neste lado, 
não teve capacidade de deformação suficiente para 
resistir ao excesso de solicitação. 

, 
O\IIIinc;:b(fIVn) 

---.., ....... , --t-- ..,.----

Fig. 8 - Variação da dureza Vickers ao longo da interface. 

B. tk. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
200 



T 
I ~.. .,. 

'I ' 
fi j 

o encruamento foi constatado através da medida 
de dureza Vickers ao longo da interface, mostrada 
na Figura 8. A lúpótese formulada há pouco apóia­
se também no fato de que, após qualquer um dos 
tratamentos térmicos de recristalização a 550, 600 
ou 6500 C, por 2 horas, os corpos-de-prova do­
braram satisfatoriamente. 

Esta constatação, como também a citada no 
item 3, não recomenda a adoção do processo para 
espessuras inferiores a l5mm, a menos que as chapas 
sejam submetidas ao tratamento térmico após a 
soldagem, e que este tratamento não seja prejudicial 
à resistência, à corrosão do aço inoxidável. 

Na ausência de um estudo mais detalhado, julga­
se prudente a adoção do limite indicado pela 
DETACLAD, isto é, para chapas de espessura igual 
ou superior a 19rrun. 

5) a soldagem de materiais de estrutura ou teores 
diferentes de cromo induzem à difusão de carbono 
pela interface quando a peça permanece exposta por 
tempo prolongado a temperaturas elevadas (maior 
que 4OO0 C). As chapas cladeadas convencionais, 
produzidas por laminação a quente, têm, entre OS 
dois materiais, uma camada de níquel, que impede 
tal difusão. Como na soldagem por explosão os dois 
materiais encontram-se em contato direto, decidiu­
se avaliar a relevància da ação descarbonetante. A 
camada descarbonetada situa-se no aço-carbono e 
diminui a resistência mecânica da peça na razão 
direta de sua profundidade. No caso de aços 
inoxidáveis do tipo L ou estabilizados, a difusão de 
carbono pode alterar sua resistência à corrosão 
intergranular. 

Os ensaios metalográficos citados no item 4 
revelaram a ocorrência de descarbonetação em cerca 

de 0,65"a 0,90nun, durante a exposição a 455 e 
4650 C, por 2 970 horas. Apesar de elevada de 
início, admite-se que a taxa de descarbonetação 
tenderá a diminuir para exposição mais prolongada, 
pois a própria camada descarbonetada poderá passar 
a atuar como barreira à ação descarbonetante do aço 
austenítico. O teste de exposição à alta temperatura, 
em andamento na REPLAN, elucidará brevemente 
esta tendência. 

A respeito dessa questão, é interessante observar 
que a "ESSO Basic Practice BP 19-2-1 Sept 1968", 
ao admitir o uso de chapas cladeadas por explOSão, 
não estabeleceu limites para a temperatura de 
utilização, fator primordial da descarbonetação_ 

6) ~ inerante ao processo de soldagem a ocorrência, 
junto às bordas .da chapa, de pequena redução de 
espessura do revestimento de áreas não soldadas e, 
eventualmente, de trincas na chapa do revestimento. 
Contudo, tais defeitos, con§i.derando trincas de 
comprimento inferior a fOmm, não apresentam 
grandes inconvenientes, pois as bordas da chapa são 
cortadas e chanfradas durante as operações de 
caldeiraria. 

6 - AVALIAÇÃO ECONOMICA 

Os dados apresentados a seguir permitem a comparação 
de preços e economia de moeda estrangeira para aquisição 
de chapas c1adeadas. Os valores levantados em fevereiro de 
1976 confrontam as duas condições: 

- chapa c1adeada importada e produzida por lami­
nação a quente; 

- chapa c1adeada soldada por explOSão com matérias­
primas (chapa base e revestimento) importadas. 

A tabela 11 e a Figura 5 resumem a comparação 

TABELA 11 

COMPARAÇÃO DE PREÇOS 

Condições 

Chapa dadeada por explosão 
Preço total (Cr$/t) 

Especificação 

Dispêndio em moeda estrangeira 
(US$/t) 

Chapa cladeada por laminação 
Preço total (Cr$/t) 
Dispêndio em moeda estrangeira 

(US$/t) 

ASTM A515/A240 tp405 
lSmm/3mm 

20.703,00 

338,00 

17.631,00 

1.079,00 

ASTM A284/A240 tp405 
2Smm/3mm 

15.097,00 

300,00 

17.014,00 

1.041,00 

NOTA: Os valores da tabela consideram os preços do mercado internacional em fevereiro de 1976 (1 US$ =Cr$ 9,245), acrescidos do 
custo financeiro estimado devido ao depósito compulsório (Resolução 354), transporte e taxas, resultando, para efeito de cálculo, 
numa taxa de conversão de 1 US$ = Cr$ 16,344. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
201 



Esses dados mostram que mesmo importando as 
matérias-primas a chapa dadeada por explosão propor­
ciona uma economia apreciável de moeda estrangeira. 
Nota-se, ainda, que a economicidade do processo melhora 
para chapas mais espessas (ver Fig. 5), sendo que para 
espessuras superiores a 20-25mm, a soldagem por explosão 
toma-se mais econômica que o processo convencional por 
laminação. Esta afirmativa é válida apenas para o mercado 
nacional, uma vez que foi considerado o custo fmanceiro 
do depósito compulsório (depósito de 100% do valor da 
importação, durante 12 meses). 

Ê também útil observar que a produção de chapas por 
meio da soldagem por explosão requer investimentos 
incomparavelmente menores que o processo convencional 
por laminação. 

Quanto à avaliação econômica, deve-se levar em conta 
que o consumo destas chapas não é elevado. As necessi­
dades para o CREV AP, englobando todas as espessuras e 
combinações de materiais, é cerca de 780 toneladas. O 
dispéndio em moeda estrangeira para atender a todos 
empreendimentos industriais do SEGEN é estimado em 
US$ 2.000.000,00. Esta relativa diversificação de pro­
dutos (espessuras e materiais) em pequenas quantidades é 
outro obstáculo à produção nacional pelo processo con­
vencional. 

.... 

... 

r--

\ 
-

1\ 

..-

à 25 
" O 
~ 

.g 
~ 

~odeodo "'" .. ,I"" 
c: 20 
" 8-
~ 
a. 

15 

10 

5 

1'.. 

- ~ 
-.... 

Finalmente, de~e-se.êonsiderar que o emprego de 
chapas cladeadas por explosão, no momento limitadas a 
1,2Dm de largura, na fabricação de vasos de pressão, 
implica num acréscimo do custo de caldeiraria, em virtude 
do aumento do número de juntas circunfeienciais. 

7 - CONCLUSÕES 

Os resultados obtidos até o presente permitem as 
seguintes conclusões: 

1) o processo de soldagem por explosão desenvolvido 
pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São 
Paulo produz chapas dadeadas de qualidade satis­
fatória em relação aos requisitos da especificação 
ASTM A264, quando a espessura da chapa base é 
igual ou superior a 19mm (3/4pol.). 

2) para chapas base de espessura inferior a 19mm, o 
processo de soldagem requer ainda pesquisas adi­
cionais. Estas chapas poderão satisfazer à especi· 
ficação ASTM citada, desde. que submetidas ao 
tratamento térmico após a soldagem e que sejam 
avaliadas as conseqüências desta operação sobre a 
resistência à corrosão do aço inoxidável. . 

3) o processo de fabricação pode proporcionar uma 
economia apreciável de moeda estrangeira, além de, 

1----. 

I Chapa clodeodo por laminação (com Dep.Compulsôrio Res.354) 
i~ 
I Cha,."od~ I tOIl\lM o '"'-t>.1 
: I ! I 
I I I 
I I 
1 I I I 1 I I 
i I 
I I 
I I 
1 I 1 I : 

10/3 15/3 203 / 2 3 5/ YJ/3 35/3 (mm) 
Espessura : A~o-Corbono / Aço Inoxidóvel 

Fig. 9 - Preços unitários em função da espessura da chapa. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set. 1977 
202 



T 
I ~, ~ 
I 
I 
I 

I E ., 

nas condições do mercado nacional, competir com o 
processo convencional de lamiriação, para espessuras 
superiores a 20-25mm (dados relativos à combi­
nação aço carbono/aço inoxidável tipo 405), 

4) o controle de qualidade da fabricação deve levar em 
conta os seguintes requisitos: 
a) qualificação do procedimento de soldagem com 

os ensaios de tração, cisalhamento e dobramento 
de modo idêntico aos empregados neste estudo, 
para qualquer combinação de materiais ou espes­
suras ainda não testadas. Estes testes devem 
anteceder o início da fabricação. 

b) apM à' operação de desempenamento, exame por 
ultrassom da superfície da chapa com cabeçote 
de 25mm, freqüência de 5MHz, segundo um 
reticulado de 15Omm. A área não soldada deverá 
ser inferior a 5%, e nenhuma área isolada deverá 
exceder 25cm2 ou ter comprimento superior a 
7Smm. Para serviço com hidro~ênio, a área não 
soldada deve ser inferior a 12cm . 

c) exame com líq\!ido penetrante das bordas da 
chapa, no lado do revestimento e numa faixa de 
5Omm. As trincas de comprimento inferior a 
IOmm serão toleradas, deven do ser marcadas 

. para remoção durante os serviços de caldeiraria. 

BIBLIOGRAFIA 

DU PONT DE NEMOURS (E.I.) & CO. DETACLAD -
clad plate products for corrosion resistant appli­
cation. Wilmington, Del., 1974. 2p. IDu Pont de 
Nemours (E.I.) & CO. Specification DETA-600MI. 

DU PONT DE NEMOURS (E.I.) & CO. DETACLAD -
Explosion-bonded dad metais. Wilmington, Del., 
1974. Iv. IDu Pont de Nemours (E.I.) & CO. 
Technical information bulletinl. 

DYNAMIT NOBEL AKTlENGESELLSCHAFT -DYNA­
PLA T - explosion-bonded dad metal combinatiom 

Is.1.1 197 L 3p, (Dynamit Nobel AktiengesellschafL 
Teclmical specification n? 800). 

ESSO RESEARCH AND ENGINEERING CO. - Metal 
lining and dadding for pressure vessels. New Jersey, 
1968. 7p. (Esso Research and Engineering Co. BP 
19-2-1). 

ROCHA, J .F, & HOWELL, W.G. - Aspectos tecnológicos 
do soldogem por explosivos de latão naval em aço 
carbono. São Paulo, Instituto de Pesquisas Tecno­
lógicas, 1975, 23p. 

ABSTRACT - TechnicaI and economical evaluation of lhe explosion bonding 
processo developed by Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo. applied to 
c/ad p/ate production. 

An experimental production, carried oul with carbon steel ASTM A 516 
grade 70 and stalnless steel A 240 type 304 plates· and based on ASTM 264 
specificalion. showed Ihat the process can be successfully applied to base plates 
thicker than 19 mm 13/4 in}. 

From lhe economícal point ofview, under brazilian market conditions, lhe 
process is competitive as compared with hol rolling for plates thicker than 20 mm. 
It can a/so provide foreign cu"ency savings, even using imported base and lining 
plates. 

(Originais recebidos em 12-VIII-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 193-203, jul./set, 1977 
203 



I Soldagem submarina 

Os autores 

SINOPSE - o estágio atual de desenvolvimento da ooldagem submarina é apresentado 
através de u ma revisão bibliográfica dos principais processo~ destacando-se as 
aplicaçõ~ vantagens e limitações de cada um. São discutidas. com mais deta1h~ a 
soldagem com eletrodos revestidos e a soldagem hiperbárica, pela análise dos 
problemas inerentes a estes processos, abordados do ponto de vista operacional e 
metalúrgico. O nível de qualidade atingido na soldagem submarina é demonstrado por 
resultados experimentais extraídos da Iite:ratura especializada. 

O projeto de pesquisa, em execução no CENPE~ é apresentado, de forma 
sumária, com ilustrações de dispositivos experimentais e programações de testes. 

ALOISIO FÉUX DA NOBREGA, formado em Engenharia Metalúrgica peia Pontiflcia Univenlidade 
Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ), em 1972, ingressou na PETROBRAs em 1973, quando 
panicipou do Curso de Engenharia de Equipamentos. Desde 1974 está lotado no Setor de Perfuração 
e Produção da Divisão de Exploração e Produção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (SEPROP/DEPRO/CENPES). Atualmente cursa o mestrado em 
Engenharia Metalúrgica na Coordeflllção dos Programas d~ Pós~graduação em Engenharia (COPPE). 

/7'\ 
/' / VAUTER ROCHA DOS SANTOS, formado em Engenharia Metalúrgica pela Pontiflcia Universidade 
" , c:gt6lica do Rio de Janeiro (PUC), em 1969, obteve o tftulo de Mestre em Ciência dos Materiais pelo 
~ -Instituto Militar de Engenharia (1974). Antes de ingressar na PETROBRAs, exerceu as funções de 

Diretor do Instituto Tecnológico de Engenharia Metalúrgica da PUC-RJ (1971 a 1975), 
Professor-Auxiliar (1969-1974) e Professor~Assistente (1974-1976) do Departamento de Ciência 
dos Materiais e Metalurgia da PUC-R}. Desde que ingressou na Empresa (1976), exerce0 função de 
Engenheiro de Equipamentos, no Setor de Perfuração e Produção da Divisão de Exploração e 
PrOdução do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (SEPROPj 
DEPRO/CENPES). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, jul./set. 1977 
20S 



1 - INTRODUÇÃO 

A rápida expansão nos últimos dez anos das atividades 
de engenharia de instalações no mar, particularmente nos 
trabalhos de exploração e produção de petróleo, resultou 
na necessidade de reparo, in situ, de sondas, plataformas, 
oleodutos e outras instalações submersas. Estes reparos se 
devem a avarias ou defeitos provocados por colisões, 
corrosão, fadiga e outras causas. Os elevados custos de 
investimento destas construções e o lucro cessante durante 
os reparos viabilizaram a aplicação de dispendiosas técni­
cas de engenharia subaquática, que, em circunstãncias 
normais, não seriam econômicas. 

A soldagem submarina tem sido usada como uma 
técnica de reparo, devido a sua adequabilidade e eco­
nomia. Métodos alternativos à soldagem submarina podem 
e devem ser empregados, dependendo das circunstãncias. 
Por exemplo, o uso de acoplamentos mecãnicos para vedar 
vazamentos em oleodutos submarinos, ou, ainda, levantar 
a linha à superfície por meio de uma barcaça e proceder 
ao reparo. 

Atualmente o emprego da soldagem submarina não está 
restrito aos trabalhos de reparo. No Mar do Norte, a união 
de oleodutos submarinos aos "risers" de plataformas é 
feita por soldagem hiperbárica a seco, em câmaras que 
permitem evacuar a água, estabelecendo-se uma atmosfera 
gasosa, circundando a zona de trabalho. De sete a vinte 
dias é o tempo gasto em operações deste tipo, que exigem 
embarcações de apoio, meIgUiho saturado, sistema de 
a1inbarnento, câmara de soldagem, envolvendo, portanto, 
um custo bastante elevado, que pode alcançar 
US$ 1.000.000,00. 

Outras técnicas intimamente associadas à soldagem 
devem ser adaptadas para o trabalho subaquático. Por 
exemplo, limpeza, corte, preparação de bordas a soldar, 
projeto de dispositivos de alinbarnento, inspeção não-des­
trutiva, pós-aquecimento, etc. Isto significa uma grande 
demanda de pesquisa e desenvolvimento, necessários para 
se obter uma tecnologia completa, adequada e satisfatória, 
em soldagem submarina. 

2 - PROCESSOS DE SOLDAGEM SUBMARINA 

Grande parte dos processos de soldagem a céu aberto 
podem, em tese, ser aplicados à soldagem submarina. 
Entretanto, no estágio atual de desenvolvimento, neste 
campo, apenas alguns têm sido usados com sucesso, em 
virtude de menores dificuldades operacionais envolvidas 
ou do nível de qualidade atingido. Nas Tabelas I e II são 
apresentados, respectivamente, os processos de soldagem 
molhada e a seco encontrados na literatura especializada 
em fase de aplicação corrente, desenvolvimento ou pes­
quisa pioneira (' ). 

A soldagem molbada, com eletrodos revestidos, pela 
simplicidade, e a soldagem a seco, em câmara hiperbárica, 
pela alta qualidade das juntas realizadas, têm sido os 
métodos mais utilizados na prática. 

2.1 - SOLDAGEM MOLHADA USANDO ELETRODOS 
. REVESTIDOS 

A soldagem molbada em águas rasas (mix. sOm) tem 
sido realizada, há algumas décadas, em trabalhos de pouca 

responsabilidade çomo reparos temporários ou de emer­
gência. Embora iliversos autores e ,4, 6, 23) tenham de­
monstrado que a soldagem molbada usando eletrodos 
revestido apresenta um padrão de qualidade insuficiente 
para atender às exigências atuais das estruturas marítimas, 
vários trabalhos têm sido publicados (5,25), nos quais são 
relatados vários reparos conduzidos com sucesso em 
oleodutos e plataformas marítimas. 

A execução da solda molbada requer alguns cuidados 
especiais tais como porta-eletrodos específicos para este 
fim (com isolamento elétrico), ferramentas para prepa­
ração das bordas e remoção de escória, seleção cuidadosa 
do tipo de eletrodo a ser empregado, impermeabilização 
dos eletrodos, para impedir a deterioração e descamação 
do revestimento em contato com a água e durante a 
soldagem, etc. Dentre os diversos tipos de impermeabili· 
zantes testados, o mais recomendado é o verniz do tipo 
vinílico. 

Os maiores problemas associados a este processo são as 
dificuldades operacionais decorrentes da pouca visibi· 
lidade durante a soldagem e baixas propriedades mecâ­
nicas geralmente obtidas. Do ponto de vista metalúrgico, a 
têmpera e o elevado teor de hidrogênio absorvido pelo 
metal fundido são os fenômenos a serem controlados para 
evitar trincas de hidrogênio e a baixa plasticidade das 
juntas soldadas. Em contrário às soldas ao ar, a velocidade 
de resfriamento imposta pela troca de calor com a água 
sofre pequena influência da espessura do material base e 
da energia de soldagem, conforme as figs. I e 2. Em 
conseqüência, toma-se extremamente difícil evitar a pre­
sença de microestruturas frágeis e de alta dureza como 
martensita e bainita. 

Durante a soldagem, a dissociação do vapor de água no 
arco gera grande quantidade de hidrogênio, que se dissolve 
no metal líquido. Com o resfriamento rápido e o 
conseqiiente decréscimo de solubilidade do hidrogênio no 
aço, é atingido um estado de supersaturação deste 
elemento. Dependendo da intensidade das tensões resi­
duais reinantes e da dureza resultante, podem ser provo· 
cadas trincas de hidrogênio no cordão de solda, e, mais 
freqüentemente, na zona termicamente afetada (Fig. 3). 

Com o aumento da profundidade, a fragi1ização pelo 
hidrogênio toma-se ainda mais grave, porque sua solubili­
dade no ferro líquido é mais fortemente alterada. Con­
forme se depreende da Fig. 4, o aumento da pressão tende 
a promover um maior grau de supersaturação de hidro· 
gênio na temperatura ambiente, quando o tempo de 
resfriamento for insuficiente para permitir sua migração, 
por difusão, dajunta para o meio envolvente. 

As reações de oxidação na poça de fusão também são 
influenciadas pela pressão (Tabela III). O oxigênio pre· 
sente na atmosfera do arco reage com elementos como o 
carbono, manganês, silício e cromo, formando óxidos. A 
oxidação do carbono para CO e CO2 é, em parte, 
responsável pela ocorrência de porosidade, enquanto que 
os demais óxidos, quando aprisionados, formam inclusões 
não·metálicas. 

Propriedades mecânicas típicas de soldas em água estão 
apresentadas nas Tabelas IV e V. Observa-se que o 
alongamento e a redução de área das soldas em água são 
consideravelmente inferiores àqueles correspondentes a 
soldas ao ar. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, jul./set. 1977 
206 

n I , 
! 

f-. ' 

, . 

, 

'I' 



~ 

"" 
.,-", .. ....,.,., ,~~- ,,--_ ... ~ ... ~_._-«~--,~ _.~-~~~ 

P" 

~ 

i 
~ 
g-

l 
!> 
~ 
~ 

~ 
~ 
Cf' 
.., 
.... 

~ 
'ê: 
~ 
.... 

'" :j 

'" 

Processo 

Eletrodos 
revestidos e _8) 

MIG(9_1t) 

Arame Tubular e 2) 

Arco-plasma e 3) 

Explosão(" ) 

Fricção(") 

TERMITE(") 

Eletrodos revestidO! 
(câmatalocal)(") 

MIG 
(câmara local) (' ') 

~'---- ~, 
J.,j 

" 

TABELA I 

SOLDAGEM MOUlADA - PROCESSOS 

Aplicação Profundidade Vantagens 
m 

Membros de plataformas, oleo- 50 Simplicidade de equipamentos, e 
dutos, tanques de armazenagem, de execução, baixo custo de reali· 
urisers", fIxação de anodos, re- zação, rapidez, todas posições. 
paros em cascos de navios, etc. 

Em fase experimental 60 Alta produtividade, controle auto-
mático do comprimento de arco, 
melhores propriedades mecânicas 
que com eletrodos revestidos, 
todas posições. 

Em fase experimental 
- O fluxo permite a desoxidação, 

melhorando as propriedades me· 
cânicas, alta produtividade. 

Em fase experimental 200 Propnedades mecânicas superiores 
às obtidas com eletrodos reves-
tidos. Provavehnente nenhum pro· 
blema de estabilidade de arco com 
o aumento da pressão. 

Estágio de desenvolvimento 120 Sem limitações aparentes de pro· 
(simuladO) fundidade. Sem problemas de hi 

drogêrúo e resfriamento rápido, 
baixo custo, controlado à dis-
tância. 

Experimental somente - Qualquer profundidade, insensível 
às adversidades do ambiente. 

Experimental - Portátü. 
Objetiva soldar parafusos. pinos, 
olliais etc., em estruturas. 

Reparos em oleodutos, "risersn , 60 Simplicidade do equipamento, 
membros de platafonnas. etc. baixo custo, boa vistbilidade, 

solda em todas as posições. reduz 
os problemas de hidrogênio, boa 
qualidade das soldas. 

Reparos em oleodutos, risers, 30 Alta produtividade. simplicidade, 
membros de plataformas, 60 (Pulsado) baixo custo. roldagem em várias 
barcaças. posições, reduz problema de hi· 

drogênio. Soldas de boa quali-
dade. 

!\" ~ \'; li> 

Limitações 

Pouca visibilidade, têmpera, risco 
de trincas por hidrogênio, pro-
cesso descontínuo. 

Execução complexa, má visibili-
dade, pouca experiêncía, estabili· 
dade comprometida com o au· 
menta da pressão. 

Sujeito a resfriamento rápido e 
problemas com hidrogênio. 

Execução complexa, altas vol-
tagens, problemas de segurança, 
má visibilidade. 

Geralmente restrito a membros 
tubulares, requer boa preparação 
das superfícies. 

Equipamentos disponíveis para 
soldar apenas pequenos compo-
nentes. Alto custo para desen· 
volver equipamentos especiais. 

Interfaces a serem unidas devem 
estar secas e limpas .• o dispositivo 
deve ser estanque e a câmara de 
reação deve ser pressurizada. 

Baixa produtividade, soldagem 
descontínua, desconforto para o 
mergulhador. 

Com fontes convencionais, o au· 
menta da pressão toma difícil o 
controle da transferência de 
metal, respingos, fumos, descon· 
forto para o mergulhador. 



~ 

!>:I 
~ 
."" l'l 

I 
P;' 
i:9. 
o· 
fi' 
S­I!!. 
$> 
1:5 
~ 

.!!! 
1:5 
'!' 
.., 

-:t> 
ã 
~ 
-
'" ::l 

'" 

.. 

Processo 

TIG/eletrodos revestidos/ara-
metubular. 
(câmara estanque-hiperbârica 
('8,21) 

MIG 
(câmara estanque-hiperbárica) 
(22,23) 

TIG/MIG/eletrodos revesti-
dos/arame tubular (câmara es-
tanque-atmosférica) (24) 

TABELAll 

SOLDAGEM A SECO - PROCESSOS 
.. 

Aplicação Profundidade Vantagens 
m 

. 

-Réparos em oleodutos, urisers", 160-200 I . Qualquer processo operável em 
membros de plataformas, deri- alta pressão é aplicável, usual-
vaçães, construções e monta- mente TIG para· passe de raiz e 
gens submarinas. eletrodos revestidos para enchi-

mento, ótima qualidade . das 
soldas, todas as posições, con-
forto para o mergulhador,pos-
sibilidade de pré e põs-aqueci-
mento, boa aplicabilidade de 
inspeção não-destrutiva. 

Reparos em oleodutos, "ri· - Possibilidade de automati-
seIS", membros de platafonnas, zação, alta produtividade, boa 
derivações, construções e mon- qualidade das soldas, várias po-
tagens submarinas. sições. 

Reparos e construção de oleo- 200 Soldagem em condições idên-
dutos. ticas às realizadas em céu 

aberto. 

"' 

... 

Limitações 

llquipamento(operação com-
plexos,·· alto . custo, aplicável 
para Jormas geométricas sim-
pIes, alta uÍnidade, exigido 
longo tempo de operação. 

Equipamento e operação com-
plexos, alto custo, aplicável 
para formas geométricas 
simples, alta umidade, exige 
longo tempo de operação, esta-
bilidade do arco diminui com o 
aumento da pressão. 

",,:. 

Equipamento extremamente 
complexo. Operações de eleva-
díssimo custo. 

ri" jj 
".,.1 



E 
E 
--

.~ 

, ~ 
~[ 'l o 

o 
... 

(1) 

o 
"O 
(1) 
Cl 
... 

41 
c: 
41 

Fig. 1 - Influência da energia do arco na severidade de resfriamento em solda molhada e) 

50. 

40 

30 

20 

10 

o 
o 2 4 6 8 

ar 

_ chapa de 50mm 

chapa de 25mm 

c apade12,5mm 

10 12 14 16 18 20 

Fig. 2 - Influência da energia do arco na severidade de resfriamento em solda ao ar e) 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, jul./set. 1977 

40 

209 



210 

Fig. 3 - Trinca de hidrogênio na zona tennicamente afetada de solda com eletrodo 
rutílico (AWS E-6013) 

oc.o 

-
"" = >-

-"" ~ 
... 
,.. 

:::: 

900 
CC 

700 

500 

300 

100 

Ataque: Nital 2% Aumento: 400 x 

/ 

/ 
/ 

/ 

/ 

1atm L+G r-----~------------~---------- ---

/ 

I 
I 

/ 

9100 ,/ 
,---_.../ 

/ 
/4---10atm 

.... -- 5+G L ________ ~ 

,,-

,,-

"" /" 

... 

Y+G 

<x+G 
/ 100atm 

o 5 10 15 20 25 30 
t eo r de H I mr(METRO CÚBICO / 100 GRAMAS ) 

Fig. 4 - Diagrama de equilíbrio F - H em diferentes pressões e 6) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205-219, jul./set. 1977 

-

I. 



Eletrodo 

E 7024 

E 6027 

Eletrodo 

Ácido 

Rutílico 

Oxidante 

TABELAlIJ ~ 
COMPOSIÇÃO QuIMICA DO METAL 

DEPOSITADO COM ELETRODO OXIDANTE (' 7) 
Profundidade Carbono% Manganês % Silício % 

20 0,26 0,63 0,16 

40 0,19 0,21 0,08 

60 0,09 0,12 0,03 

TABELA IV 

PROPRIEDADES DA ZONA DE FUSÃO EM SOLDAS DE TOPO NO AR E A 1m NA ÁGUA n 

L.E. R.T. Along. R.A. Charpy V, kgm Ambiente N/mm2 N/mm2 % % 
-15°C OOC 25°C 

água 323 412 9 16 1,2 1,3 1,9 
ar 333 480 27 41 1,2 1,7 3,0 

água 353 441 10 13 0,8 1,1 1,8 
ar 304 441 30 47 1,1 1,6 3,7 

TABELA V 

PROPRIEDADES MECÂNICAS DA ZONA DE FUSÃO EM SOLDAS DE TOPO ('6) 

Profundidade L.E. R.T. Along. Charpy V, OOC 
m N/mm2 N/mm2 % kgm 

04 441 462 7,0 3,1 
10 403 446 8,0 4,0 
30 389 442 15,0 3,6 

04 432 461 8,4 3,3 
10 414 441 4,7 2,9 
30 367 410 8,7 2,9 

04 359 447 21,7 2,0 
10 365 448 17,0 1,8 
30 348 433 16,7 2,4 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, jul./set. 1977 

. 

211 



o tipo de eletrodo mais indicado para a soldagem 
molhada é, ainda, um assunto em aberto. Aqueles com 
revestimento rutJ1ico (6013), oxidante e ácido (6020) são 
os que têm apresentado os melhores resultados. Os 
eletrodos oxidantes são os que resultam nos menores 
teores de hidrogênio difusível na temperatura ambiente, 
sendo apontado por alguns autores como os mais indi· 
cados para prevenir trincas de hidrogênio e porosi· 
dade (', 2 6). 

Uma altemativa para contornar a influência do hidro· 
gênio na soldagem de aços com carbono equivalente maior 
que 0,4% é a utilização de eletrodos austeníticos, que 
depositam material capaz de dissolver elevados teores de 
hidrogênio. 

2.2 - SOLDAGEM HIPERBARICA A SECO 

Nos últimos anos, a soldagem hiperbárica a seco (SHS) 
tem recebido importâncià crescente, apesar dos elevados 
custos para sua realização. A principal vantagem é 
produzir juntas soldadas com propriedades mecânicas 
semelhantes às obtidas a céu aberto (Tabela VI). 

Os maiores problemas residem não tanto na operação 
de soldagero, mas nos complexos equipamentos para 
alinhamento e flXação das partes a serem soldadas, na 
preparação das juntas e na instalação da câmara hiper· 
bárica (Figs 5 e 6). 

A SHS se caracteriza por uma situação em que tanto a 
região da solda como o soldador estejam envolvidos por 
uma atmosfera gasosa. Usualmente, para maior conforto e 
segurança, a atmosfera da câmara é constituída de uma 
mistura gasosa que pode ser respirada pelo soldador, sendo 
a pressão interna ligeiramente superior à externa. Freqüen· 
temente, a atmosfera da câmara é formada por misturas 
hélio·oxigênio, que apresentam, ainda, a vantagem de não 
comprometer a quàlidade das juntas por absorção de gases 
que formam compostos frágeis na solda. Ar compdrnido 
só pode ser empregado na câmara, quando em trabalho 
sob pequena lâmina d'água, por questões de segurança. 

As principais características da SHS que a distinguem 

da soldagem atmosférica; dificultando a obtenção de 
juntas de boa quàlidade são: 
a) constrição e perda de estabilidade do arco e tendência a 

aprisionar maior quantidade de gases na poça de fusão 
com o aumento da pressão; 

b) diferenças no calor espec(fico e nas pressões parciais 
dos gases em relação ao ar; 

c) alta umidade relativa (próxima de 100%) 
Em princípio, a maioria dos processos de soldagem 

usados para as condições ambientais podem ser aplicados 
às condições da câmara. Entretanto, é sabido que os de 
maior aceitação são a soldagem com eletrodos revestidos e 
os processos TIG e MIG (' 1,,23). 

Ascondições reinantes na câmara hiperbárica, nota· 
damente a pressão, exercem influência marcante na 
composição química do metal depositado. Na Tabela VII 
são apresentados resultados típicos de análises químicas 
em soldas com eletrodos de baixo hidrogênio. Pode ser 
observado, a exemplo da solda molhada, o aumento dos 
teores de oxigênio e hidrogênio com a pressão e a 
conseqüente redução de silício e manganês, por oxidação. 
Por outro lado, o teor de carbono tem variação oposta em 
relação à solda molhada. Tal comportamento é, provavel· 
mente, explicado pela ocorrência de reaçôes de oxidação 
de elementos metálicos pelo CO2 oriundo da decompo­
sição de carbonatos do revestimento do eletrodo. As 
possíveis re"açôes são: 

CO2 + Me "" CO + MeO 
CO2 + Me "" C + Me02 
CO2 + Me "" MeC + MeO 

TABELA VI 

PROPRIEDADES MECÂNlCAS EM TESTES DE PROCEDIMENTOS REALIZADOS NO MAR DO NORTE (' 6) 

Profun· Método de Tipo de Dureza 
Energia .Charpy V 

didade Soldagem Aço Máxima Z.F. Z.T.A. T (m) HV, kgm kgm (OC) 

36 Hidrobox MIG ST 52311 262 7,1 6,9 -10 

36 Câmara hiper· ST 52 311 268 9,7 11,7 -10 

65 bárica com API 5LX 60 260 10,9 13,0 O 
eletrodos re· 

125 vestidos API 5LX 60 262 13,6 9,3 O 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, iul.!set. 1977 
212 

, . 



T 

,I. 
I 
! 

Pressão 
(bar) 

1 

5 

10 

17 

21 

26 

TABELA VII 

INFLOONCIA DA PRESSÃO NA COMPOSIÇÃO QUIMICA DO METAL FlJNDIDO 

H Difusível Oxigênio Carbono Manganês 
g/E ppm % % 

3,6 305 0,081 -
4,1 315 0,077 0,79 
4,3 275 0,084 0,845 

6,6 410 0,065 -
5,i 435 0,090 0,84 

5}J 565 0,065 -
5,2 535 0,087 0,64 

6,1 590 0,109 0,585 

8,3 650 0,098 -

9,0 620 0,130 0,445 

Fig. 5 - Equipamento para solda hiperbárica, inciDindo câmara e estrutura de 
alinhamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, jul./set. 1977 

Silício 
% 

-

0,275 
0,315 

-

0,24 

-

0,155 

0,135 

-

0,0895 

213 



I 

I 

Fig. 6 - Câmara de solda hiperbárica. 

3 - O PROGRAMA DE PESQUISA EM SOLDAGEM 
SUBMARINA NO CENPES 

Com o objetivo de desenvolver uma tecnologia em 
soldagem submarina voltada para atender as necessidades 
de reparos de oleodutos e estruturas marítimas, foi 
elaborado no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo' A. Miguez de Mello, um programa experimental 
(projeto SOLMAR) em que são estudadas a soldagem 
molhada e a soldagem a seco em profundidades de até 50 
metros. Este programa visa, através ~e ~m estudo sistemá­
tico, pesquisar os aspectos metalurglcos da s~ldagem 
submarina, levantar parâmetros de soldagem, avaliar pr~­
priedades mecânicas e selecionar processos e procedi­
mentos capazes de permitir a realizaç~,: de repar~s e';l 
níveis de qualidade exigidos pelas condiçoes operaCIOnaIS 
de instalações no mar. 

3.1 - PROGRAMA EXPERIMENTAL EM SOLDAGEM 
MOLHADA 

o objetivo inicial deste estudo é a seleção de eletro?os 
comerciais aplicáveis à soldagem molhada e postenor­
mente o desenvolvimento de eletrodos em espeCial fonnu­
lados para este fim. Outros métodos a serem testados 
incluem a soldagem com arame tubular sem proteção 
gasosa, soldagem em câmara portátil, etc. 

O programa experimental em soldagem molhada está 
dividido em três grandes partes: 
a) testes de soldagem automatizada em tanque (profun­

didade: 20 a 40 cm); 

b) testes de soldagem manual ou semi-automática em 
tanque (profundidade: 2m); 

c) testes de soldagem manual ou semi-automática no mar 
(profundidade: 10 a sOm). 
A Tabela VIII resume os testes ou ensaios a serem 

aplicados para a avaliação da qualidade das soldas exe­
cutadas com eletrodos revestidos. Seqüência semelhante é 
prevista para o estudo de outros processos de utilização 
corrente na soldagem a céu aberto ou mesmo de método 
desenvolvidos especificamente para a soldagem submarina. 

A maioria dos testes aplicados tem caráter seletivo. As­
sim, determinado procedimento tem sua eficiência verifica­
da sucessivamente por testes mais severos e de mais difícil 
execução. 

A montagem experimental destinada a depositar auto­
maticamente cordões de solda com eletrodos revestidos, 
controlar e registrar os parâmetros de soldagem utilizados 
nos testes sob profundidade inferior a 40cm está ilustrada 
nas Figs.7, 8 e 9. A execução de soldas por processo 
manual durante esta etapa foi inicialmente testada. Entre­
tanto, devido às grandes dificuldades experimentadas pelo 
soldador, principalmente em decorrência da má visibi­
lidade, considerou-se imperiosa a utilização de um sistema 
automatizado. Tal sistema, totaimente projetado e cons­
truído no CENPES, controla o comprimento do arco 
através de uma unidade de controle eletrônica que 
mantém a voltagem do arco constante e igual a um valor 
pré-selecionado. 

B. tEie. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205-219, jul./set. 1977 
214 

"~i :, 

-. -



TABELA VIII 
",Z: 

PROGRAMAÇÃO DE TESTES EM SOLDAGEM MOLHADA 

CONDIÇÕES DE TESTES OBSERVAçõES 

Tipo de 
teste 

Cordão em cha~ 
pa, posição plana 

Cordão em ras-
go, posição plana 

Junta de topo. 
posição plana 

Junta de topo, 
todas as posições 

Cordão em ras~ 
go, posição plana 

Junta de topo, 
todas as posições 

Medição de 
hidrogênio 

Soldabilidade 
BOP CTS 

Reparo simulado, 
várias posições 

Operação 

Mecanizada 

Mecanizada 

Mecanizada 

Manual 

Mecanizada ou 
manual 

Manual 

Mecanizada ou 
manual 

Mecanizada ou 
manual 

Manual 

COITROLA -
OOR 

Prorun· Medição 
didade hidro-

(m) gênio 
0,2 

0,2 

0,2 

2 

!0-20·30 
40-50 

!0·20-30 
40-50 

2·!0-20 X 
3Q.40·50 
2·!0-20 

3040-50 

50 

INDICADOR 
I i I 

í 

'o-. 
-DESlOCUElTO 

Estab. Ciclo 
dOatCO térmico 

X X 

X 

X 

X 

X X 

X X 

i 
Rf91SIUOOR 

I i I 

Raios Macro 
X núcro 

X 

X X 

X X 

X X 

X X 

X X 

X 

X X 

~ 

OSCllOSCÓ -
PIO 

I 
VARIADOR 

- Df 
VElOCIOADE 

Tração Dobra· 
mento 

X X 

X X 

X X 

X X 

REGISlRADOR 

Imil 

INOICADOR 
I .. Vl 

IIOIOR ~ 

'SMUNI "SMUlI" 

~ 
L .. 

IÁOUINA Df SOLDA 
+ 

Fig. 7 - Esquema da montagem experimental para soldagem automática com 
eletrodos revestidos. 

Charpy 

X 

X 

X 

X 

215 



v 
'il 
I" II 
1I 

I1 
!'t 
i"j 
Fi 
I 
i" 
;i 

I 
I 

11 I: 
II 
:i 
i 

216 

"1 

:';; 

Fig. 8 - Vista geral da montagem experimental. ., , 

Fig. 9 - Detallie da montagem experimental durante a soldagem. 

I 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, juJ./set. 1977 , 1

1 



Os testes de soldagem em profundidade "de 2 metros 
serão realizados por processo manual mim tanque de 
treinamento de mergulhadores. 

Na Figura 10 é apresentada a câmara hiperbárica onde 
serão efetuados os testes nas profundidades de 10 a sOm. 

Fig. 10 - Câmara hiperbárica, lastro e mesa de trabalho para execução de testes 
de soldagem molhada e a seco. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205-219, jul./set. 1977 
217 



1'1 

I 
I 

I 
i. 
I 

I 

I1 
! I 
II 
I 

i 

! 
I! 

I 
I1 

CITAÇÕES 
(I )COTTON, H.C. & THOMAS, D.RJ. - Underwater 

welding. Teehnology Ireland, p.214, Feb., 1976. 

(")SrALKER, A. W. el alii - A preliminary study of 
underwater manual metal are welding. Is.l.l. The 
Welding Institute, 1975. (Report n\> 
RR!SMT-R-7406). 

(')MASUBUCHI, K. & MELONEY, M.R. - Underwater 
welding of low-carbon and high strength (HY-80) 
steel. In: OFFSHORE TECHNOLOGY CON­
FERENCE, 6., Houston,Texas, 1974. Preprintsof 
sixth annual offshore technology conference. 
Dallas, 1974. (OTCI951). 

(")STALKER, A.W. el alii - An assessment of shielded 
meta! are eleetrodes for the underwater welding of 
carbon manganese stmetural steels. In: OFFSH(). 
RE TECHNOLOGY CONFERENCE, 7., 1975 -
Preprints of seventh annuaJ offthore technology 
conference. Is.1.1 1975. (OTC-2301). 

(S)GRUBBS, C.E. & SETH, O.W. - Multipass all position 
wet welding a new underwater tool. In: OFFSH(). 
RE TECHNOLOGY CONFERENCE, 4., 1972 -
Preprints of fourth annual offshore technology 
conferenee. Is 1.11972. (OTC-1620). 

(6)RROWN, R.T. & MASUBUCHI, K. - Fundamenta! 
research on underwater welding - effeet of water 
environrnent on metallurgieal stmctures of welds. 

(I4)CHADWICK, M.D. & RROWN, D.J. - Explosive 
welding of pipes. In: CONFERENCE ON 
WELDING IN OFFSHORE CONSTRUCTION -
Proeeedings. Newcastle, The Welding Institute, 
1974. p.232-8. 

(' ')UNDERWATER frietion welding. Metal Cons­
truction, 7(3):115,1975. 

(16)ANDERSSEN, A.H. - The underwaterapplication of 
exothermie welding. Massachussets, MIT, 1972. 
IThesisl. 

(17)IJTHALL, D.J. el alii - Dry hiperbaric semi­
automatic underwater ,welding. The Welding Ins­
titute, 1977. p.3548. 

(")GAUDIANO, A.V. - A summary of 26 underwater 
welding habitat jobs. In: OFFSHORE TECHN(). 
LOGY CONFERENCE, 7., 1975 - Preprints of 
seventh annual offshore technology conference. 
(OTC-2302). 

(19)GILMAN, R.C. - The application of hiperbaric 
welding for the offshore pipeline industry. In: 
OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE, 2., 
1970 - Preprints of second annual offshore 
technology conference. 1sJ.1 1970. (OTC-1252). 

Welding Research Suppl, p.l 78s·88s, June/July 
1975. - . eO)GILMAN, R.C. - TIG, weldtug on the ocean floor. 

(')SILV A, E.A. & HAZLETT. T.H. - Shielded meta!; are 
welding underwater with iron powder eleetrodes .. 
WeldingJoumal, 50 (6):406, June 1971. 

(8)MADATOV, N.M. - Underwater welding electrodes . 
with coatinga eontaining iron powder. Welding 
Production, (8):25, 1962. 

C)MADATOV, N.M. - Selection of a heating souree for 
welding and cutting underwater. Welding Pro­
duction, 17(1):58-62,1970. 

(IO)MADATOV, N.M. - Influence of some process 
variables on underwater thin welding. Welding 
Production, 17(1):50-2, 1970. 

(II)STALKER, A.W. & SALTER, G.R. - A reviewofthe 
literature on underwater welding and cutting to 
June 1974. Is.1.I. The Welding Institute, 1974. 
(Report n\> RR!SMT-R-7405). 

(12)SA VICH, I.M. - Underwater welding with eored 
eleetrode wire. Welding Production, 22(4):70-3, 
Oet.1969. 

(I3)HASUI, A. el alii - Development of underwater 
plasma welding. Trans. o f National Research 
Institute for Metais, 14(2):21-33, 1972. 

Welding Design and Fabrication, Oet. 1970. 

(" 1 )TOTAL uses hiperbarie welding to link Frigg to 
Scotiand line. Pipeline Industry, Oct. 1976. 

(22)HAMASAKI, M. elalii - UnderwaterMIGwelding­
high pressure ehamber experiments. Metal Cons­
truction, 108-12, Mar. 1976. 

( 3 )DADIAN, M. - Review of literature on the 
weldability underwater of steels. Welding in the 
World,14(314):80-99,1976. 

(24)SOUDURE, retom a la pression atrnospherique. 
Pétrole Informations, (3-9):36-8, Sept. 1976. 

(2S)GRUBBS,C.E. - Wet welding role in underwater 
repair. Ocean Resources Engineering, p.7-10, Apr. 
1977. 

( 6)VALLAND, G. - Underwater weldings of steel 
structures; general introduction. 1977. Não pu­
blicado. 

(27)MADATOV, N.M. - Influenee of parameters ofthe 
underwater welding process on the intensity of 
metallurgical reactions. Welding Produetidn, 
17(12):21-5, Dee. 1970. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 205-219, jul./set. 1977 
218 

~' ; 



~jJ J 

ABSTRACT - A IIlerature revlew us/og lhe lecholcal dala avallable i. giotO for 
proce .. and quality ofunderwaler welding, 

The wel welding proc ... us/ng flux cavered electrod .. I. compared wilh lhe 
dry hlperbarlc welding performed within a habilal, The melallurgical and 
operatlonal problems are analysed on bOlh processe& 

A research program la. being developed aI CENPES. The experimentai 
apparatus and lesl. lo be carrled oul are illustraled, 

(Originais recebidos em 12·VIII·77.) 

B. tác. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (3): 205·219, jul'/set. 1977 
,219 



Os autores 

Processo de reparo 
empregado na eliminação dos 

pites das torres da unidade 
.2100 da refinaria 

Getúlio Vargas 

SINOPSE - Procedimento de reparo de danos causados por corrosão por pites. 
Descrição do ataque ocorrido no aço inoxidável ASTM AM 240 TP 405 empregado em 
chapas cladeadas utilizadas na construção de torres da Unidade de Destilação 
Atmosférica da Refinaria Presidente Vargas, da PETROBRÁS. O procedimento 
constou de jateamento, com areia, da superfície corroída, esmerilhamento dos pites e 
soldagem daqueles cuja profundidade excedia um limite máximo. Os reparos foram 
verificados por testes com líquidos penetrantes. 

HENRIQUE MUZY WRDELOS, Engenheiro Mecânico formado pela Fundação Educacional de 
Baurú - São Paulo, ingressou na Petrobrás em 1976, quando fez o Curso de Engenharia de Inspeção 
e Gzlderaria. Está lotado atualmente na Divisão de Montagem da Obra do Empreendimento da 
Refinaria de Araucária (EMPARJ. onde exerce função de responsável pelo Grupo de Inspeção. 
JORGE LUIZ SANTIN. Técnico em Mecânica formado pela Escola Técnica Federal do Parand, 
ingressou na Petrobrás em 1974, quando fez o Curso de Formação de Inspetores de Equipamento. 
Está lotado atualmente na Divisão de Montagem da Obra do Empreendimento da Refinaria de 
Araucária (EMPARJ, onde exerce a função de Inspetor de Equipamentos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
221 



1 - INTRODUÇÃO 

O presente trabalho engloba todo o processo de reparo 
usado na eliminação dos pites ocorridos na chaparia de 
aço ASTM A 240, TP 405, cladeado ao aço-carbono, nas 
torres de destilação da Unidade 2100. 

As torres nas quais o problema ocorreu em violenta 
intensidade, e que sofreram reparos foram: 

Torre de Pré-"Flash": T-2101 
Torre Atmosférica: T-2103 
Torre de Vácuo: T-2105 

Foto I - Aspecto parcial de uma região da T-21 OI . 

2 - DESCRIÇÃO DOS PITES 

Os diâmetros dos pites variavam numa faixa de 2 a 
5 rrim, havendo casos em que esse valor era ultrapassado, 
chegando a 8 mm. Sua aparência superficial, quando 
despido do pequeno alvéolo que o envolvia, era de um 
pequeno círculo de cor escura; esse círculo delimitava a 
área de produto de corrosão, produto esse mole, úmido e 
quase ceroso (Foto I). . 

Num corte transversal da chapa, o pite assumia uma 
forma cônica, terminando bastante afunilado. No fundo 
do pite esmerilhado, já desprovido de todo produto de 
corrosão, aparecia um pequeno entalhe, semelhante a uma 
fissura, na maior parte das vezes visível a olho nu, e 
algumas vezes, visível apenas com o auxIlio da lupa. Essa 
pequena fissura era a referência usada na época dos 
reparos, para se aceitar o fato de que o pite havia sido 
totalmente eliminado, pois experiências anteriores haviam 
mostrado que, quando se eliminava a fissura, o ensaio com 
líquido penetrante nada mais revelava. Tendo em vista que 
a fissura ~po·dia ser observada a olho nu, isto facilitou 
sensivelmente o trabalho dos lixadores, que, após certo 
convívio com o fato, passaram a eliminar o defeito, sem 
necessitar do apoio pessoal dos inspetores. 

Recobrindo os pites, havia um alvéolo de forma 
semi-esférica, de uma mistura de cores englobando o 
negro, o marron e um vermelho amarelado que se 
espairava em listras, varrendo as torres no sentido longitu­
dinal, formando longos cordões (Foto 2). Foto 2 - Região altamente povoada por pites. Notem-se 

os de maior tamanho envolvidos pelo óxido 
alaranjado, e uma infinidade de pites menores 
intercalados entre os mesmos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
222 

• 

\ . 



l 

. . 

, , 

Consideremos que a distribuição dos pites nas três 
torres obedeceu a um caráter aleatório quando de sua 
ocorrência nas chapas, e a um caráter constante quando 
situados nas regiões de solda de topo. Próximo às soldas 
de topo, os pites localizavam-se sobre ou perto da zona 
termicamente afetada, formando cordões que acom­
panhavam as soldas, havendo muito poucos trechos em 
que tal fato não se registrava (Fotos 3 e 3a) . 

Foto 3 - Aspecto de uma solda vertical, mostrando uma 
infinidade de pites a sua margem . 

Foto 3a - Região submetida a ensaio com líquido pene­
trante. Observe-se a disposição aleatória dos 
pites na chaparia. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
223 



Foram localizados pites, ainda, nas mais diversas partes 
componentes das torres: em porcas, parafusos (Foto 4), 
chapas de sacrifício, telhas quebra-jatos (Foto 5), dentro 

de tubos de conexões, e até na parte inferior de 
borbulhadores de bandejas. 

224 

-r:tll()~ 
_A.#+-... /,.H.. "" .. 
.,IN.",,, 0'04 _ .. Dtj_~ 
_ ~M,,/./ A'II"~ 
_ ~,t4r. 

Foto 4 - Materiais internos das torres, onde se constatam pites. 

Foto 5 - Telha quebra-jato, com pites na solda de 
ligação com o costado. A retirada da telha re­
velou a presença de pites adicionais, que se en­
contravam sob a mesma. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. i 977 

. . 



, . 

, , 

Antes de se proceder aos reparos, procurou,se chegar a 
uma medi'da média da profundidade dos pites. Numa 
região densamente povoada, fez-se um jateamento, seguido 
de um esmerilhamento, intercalado de sucessivos ensaios 
de líquido penetrante. Quando da eliminação total, foram 

INOX 

medidas as profundidades dos pites, chegando-se a uma 
medida média de 2,37 mm .. 

Muitos pites passantes foram encontrados, ou seja, 
aqueles chegavam até o aço-carbono, principalmente na 
T-21 03 (Foto 6). 

CARBONO 

Fig. 1 - Corte esquemático transversal dos pites. 

Foto 6 - Detallie de um pite que atingia o aço-carbono. Ataque com CUS04' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
225 



3 - INFRA-ESTRUTURA OPERACIONAL 

Partindo-se da premissa que o trabalho a executar 
era problemático, complexo, envolvendo um ferramental 
diverso e mão-de-obra mais diversificada ainda, aliado à 
exiguidade de prazo para a consecução dos serviços foi 
projetado uma infra-estrutura compatível com o serviço, 
em todos os seus aspectos. 

3.i - ANDAiMES 

Foram montados andaimes tubulares nas três torres. Os 
pés direitos de cada um deles ficaram subordinados às 
características geométricas de cada urna das torres. As 
características comuns a cada andaime era a tentativa de 
propiciar o maior espaço possível, sem comprometimento 
da resistência estrutural. Por outro lado, todos foram 
montados em compartimentos estanques, com a altura de 
1,80 m, sendo o piso desses compartimentos em madei­
rite, acompanhando gabaritalmente a curvatura das torres. 
A par do rendimento do trabalho, isto tinha a intenção 
precípua de levar o serviço em várias frentes, sem a 
agravante da interferência de uma frente em outra, bem 
como evitando a queda de material, ferramentas, metal 
funden!e de solda, etc. 

Cada piso de madeirite era vazado no centro, com uma 
abertura quadrada, com uma escada, também de tubos, 
varrendo integralmente a altura das colunas. 

3.2 - iLUMINAÇÃO 
A ilumJnação foi feita através de refletores na época do 

ja!eamento com areia, dada a impossibilidade de se usar 
outro tipo de ilumJnação nesse serviço. 

Quando da ocasião dos reparos, a iluminação foi feita 
com lâmpadas incandescentes de 200 W, dispostas em 
círculos em cada um dos compartimentos. Todas as 
lâmpadas eram providas de proteção. 

Para o tipo de reparo a ser executado, deve-se ressaltar 
que foi colocada uma iluminação bastante forte. 

3.3 - VENTILAÇÃO 

3.3.1 -NOJATEAMENTO 

Quando do jateamento das torres, foram instalados um 
ventilador, na parte mais alta da torre, e um exaustor, na 
boca de visita inferior, propiciando, assim, uma tiragem 
forçada do pó que o jato de areia provocava. Isso facilitou 
a visão dos jatistas, bem como ajudou sensivelmente 
quando da retirada da areia de dentro das torres, pois a 
areia ao ser varrida dos andaimes superiores para os infe~ 
riores provocava intensa poeira. 

3.3.2 - NO R1"-PARO 

Por ocasião dos reparos, os ventiladores foram insta­
lados nas BV's inferiores, e os exaustores colocados mais 
acima, forçando a tiragem ascendente. 

Essa ventilação, na época dos reparos, pode parecer 
sem sentido; todavia, contribuiu eficazmente para o 
aumento da produtividade, visto que supria e renovava o 

ar no interior dá.~<l colunas, refrigerando e retirando os 
gases provenientes da soldagem. 

Sem essa ventilação, o calor ambiente, mais o calor das 
luminárias, somado além do mais à tóxica fumaça des­
prendida pela soldagem, criava uma atmosfera altamente 
carregada, atrapalhando sensivelmente o trabalho. 

4 - PROCEDIMENTO DE REPARO 

4.i - JATEAMENTO 

As paredes das torres foram jateadas ao metal branco, 
com areia de granulação entre 25 e 44 mesh. O grau do 
jato foi ao metal branco. Procurou-se manter uma 
distância do bico à parede de 70 a 90 cm, com uma 
pressão de jato de 5 kg/cm2 e bico de 5 mm de diâmetro. 
Deve-se ressaltar que o jateamento de um aço inoxidável é 
bastante fácil, sendo conseguido o grau ao metal branco 
apenas com uma passada do jato. 

A limpeza da areia e do pó foi executada com o aux ruo 
de jato de ar, exaustão e panos secos. 
4.2 - LOCAÇÃO DOS PITES 

As torres foram divididas em faixas de 600 rum de 
largura, no sentido longitudinal do costado, em toda sua 
extensão. Essas faixas foram marcadas com lápis estaca, 
branco, e tinham por finalidade orientar a inspeção visual 
efetuada pelos inspetores, que, assim, podiam dominar 
perfeitamente a área restrita pelos riscos, sem correr o 
risto de reinspecionar uma mesma área ou deixar alguma 
área sem sofrer inspeção. 

Localizados os pites, e já livres da maior parte do 
material corroído, através da ação do jato de areia, eram 
os mesmos marcados com um pequeno círculo de lápis 
estaca, vermelho. 

Os pites cujo material corroído não foi removido 
durante o jateamento eram também visíveis, dada sua 
coloração negra, contrastando com o cinza metálico da 
chapa jateada. 

Esses pites, quando causavam dúvidas quanto a sua 
qualificação, eram estiletados (com estiletes de eletrodo 
AWS E-309, para evitar a contaminação do aço inóx.). 
Como o material existente no pite era de dureza sensi­
velmente menor que a chaparia, o estilete agia eficien­
temente na delimJtação dos mesmos. 

4.3 - ESMERILHAMENTO 

Após a marcação dos pites, tinha início o esmerilha­
menta, feito com discos de nylon de 1/8" de espessura 
adaptadas a lixadeiras rotativas. Optou-se por essa es­
pessura, pelo fato de ela remover satisfatoriamente o pite, 
proporcionando, ainda, o chanfro ideal para a soldagem de 
eletrodo de 2 rum de diâmetro. Devido à exiguidade do 
tempo, o uso do disco teve sua procedência, visto sua 
eficiência na abertura dos chanfros, além de proporcionar 
uma soldagem nípida e efetiva como O início do cordão de 
solda defasado do seu término o que não se conseguiria 
com o uso de ferramenta de corte (brocas de 1/2") para 
elimJnação dos pites (Foto 7). . • 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
226 

T 



I .. 

• 1 

, , 

• 

Foto 7 - Aspecto de um pite soldado e outros já 
escovados, prontos para a soldagem. 
Sobre a ZT A da solda vê-se urna fileira 
de pites ainda sem esmerilhamento. 

Levando-se em conta a dificuldade da soldagem com o 
eletrodo AWS ASTM E-309 Mo-16 ( FOX CN 
23/12 Mo-A) na posição vertical, tanto ascendente como 
descendente, todos os chanfros foram abertos na hori­
zontal, a menos que uma particular concentração de pites 
em linha, dispostos verticalmente, justificassem um corte 
nessa posição. 

4.4 - ELIMINAÇÃO DO PITE 

Tendo em vista ser a espessura nominal do c1ad de 
3,2 mm, e levando-se em conta que os esmerilhadores sem 
necessidade, poderiam ultrapassar essa espessura, foram 
eles instruídos no sentido de interromper o esmeri­
lhamento, ao pressentir que a profundidade do chanfro 
estava ultrapassando 2 mm, e notificar a inspeção. 

Os inspetores checavam o pite e autorizavam a parada 
ou conti'nuidade da operação . . 

No desenrolar dos reparos, os próprios esmerilhadores 
passaram a decidir sobre a eliminação do pite, tendo como 
referência a fissura existente no fundo deste . 

Por fim, a análise da extinção do pite foi feita 
visualmente, com o aux11io de lupas, pois optar-se pelo 
ensaio com líquido penetrante seria ter como inconve­
niente o tempo excessivo, bem como o custo proibitivo do 
material de ensaio. 

Crê-se na eficácia do exame visual com lupas, pois, na 
hipótese de algum pite ainda conter material corroído em 
seu interior, este seria de grandeza infinitesimal, e elimi­
nado na fusão provocada pelo passe de solda. 

Para os pites localizados próximo ou sobre a ZT A das 
soldas de topo , foi usado um processo diferente de 
eliminação, que constava do seguinte: exame prévio com 
líquido penetrante, seguido de esmerilhamento contínuo 
marginal à solda, intercalando-se sucessivos ensaios de 
líquido penetrante até a eliminação total dos pites 
(Foto 8 e 9) . 

Foto 8 - Aspecto de uma solda de topo circunferencial,submetida a ensaio com líquido 
penetrante. À esquerda da foto, nota-se o esmerilhamento iniciado. Acima, pites 
já soldados e escovados. 

----------_._--------

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3) : 221-235, jul./set. 1977 
227 



228 

Foto 9 - Solda de topo circunferencial, esmerilhada e ensaiada, já desprovida de defeitos. 
Apta para soldagem. 

4.5 - SOLDAGEM 

Nessa operação foram convocados 12 soldadores com 
bastante experiência na soldagem de aço inoxidável, 
devidamente qualificados, e que , ainda assim, receberam 
treino prévio e instrução. O eletrodo usado nessa operação 
foi o AWS ASTM E-309, Mo-16, marca FOX CN 
23/12 Mo-A, devidamente condicionados em estufas por­
táteis. Para que sejam evitadas as trincas de cratera, 
comuns aos finais de cordão neste tipo de solda, três 
processos foram usados: 

a) Aumento da velocidade de soldagem no final do 
cordão. 

VISTA 
b) Ressoldagem do cordão inicial, voltando o passe de 

solda até o centro do mesmo. 

VISTA CO RTE 

c) Escorrimento no final do cordão. 

c----o 
VISTA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 

. . 



Devido à quantidade grande de solda que certas regiões 
teriam que receber, foi testada uma região da T-2101, para 
analisar uma eventual deformação da chaparia. Após o 
esmerilhamento, esta· região foi totalmente soldada, e o 

. afastamento da chapa em relação a uma régua padrão foi 
medido, e comparada a dimensão com aquela tomada 
anteriormente à solda. Muito embora as medidas não 

,..., 

I 
10-1 

/ , REGUA 
PADRA O 

, 

, 

/ 

-

o 

..... 

tenham diferido além de dois décimos de milímetros, por 
precaução todas as regiões com número excessivo de pites 
tinham sua soldagem executada, soldando-se aleatoria­
mente os pites, e afastandowse sempre um passe do outro, 
de maneira a não gerar aquecimento demasiado na 
chaparia. 

~ 
V PONTO~ 

MEDiCA 
DE 

O 

,......, 

I 

~ ~ íMÃ 
"-... 

~ 
• MICR OMETRO DE 

PROF UNDIDADE 

íMÃ 

Figura 2 - Dispositivo de medição 

4.5.1 - SOLDAGEM DOS PITES 

Os pites eram liberados para soldagem pela inspeção. 
Uma vez que a soldagem executada não tem a regeneração 
estrutural do depósito de solda, apenas um passe desta era 
o suficiente, preenchendo integrahnente o chanfro. Não 
obstante os procedimentos no sentido de que fossem 
evitadas as trincas de cratera, estas ocorreram em grande 

quantidade. Para eliminação das mesmas, decidiu-se esme­
rilhar o início e o final dos cordões de solda, sumaria­
mente. Todos os pontos sofreram ensaios de líquido 
penetrante. 

Na torre 2105, aprimorou-se o procedimento esme­
rilhando integralmente os cordões de solda, face ando-os à 
chaparia (Fotos 10 e 11). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
229 



230 

Foto 10 - Aspecto parcial de uma região da T-2105, sendo ~xecutado o esmerilhamento 
do reforço de solda. 

Foto 11 - Aspecto final de uma região. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 

, . 



I' 

. , 

II ') 

Devido ao fato de serem pequenos os cordões de solda, 
era fácil o posicionamento do esmerilhador, não correndo 
risco de rebaixar a espessura do dado Em certas regiões 
acumulavam-se tanto os pites, que, após o esmerilhamento 

total da região reparada, o ensaio com líquido penetrante 
revelava pites não detectados na primeira inspeção 
(Fotos 12 e 13). 

Foto 12 - Pites remanescentes, não detectados visualmente. 

-

Foto 13 -.: Pites remanescentes de uma região totalmente reparada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
231 



Os pites passantes tinham o procedimento de reparo 
convencional de soldagem de clad. 

4.5.2 -SOWAGEM DOS ANÉIS SUPORTES DAS VI­
GAS 

As vigas que servem de suporte às bandejas são ligadas a 
anéis, que, por sua vez, têm a seguinte ligação com o 
costado: 

CORTE 

232 

I'~ 5/IS"- S" 
VISTA 

Fig.3 

Dada a impossibilidade de remoção desses anéis, bem 
como de se realizar inspeção sob eles, foram todos 
integralmente selados na parte inferior (Fotos 
14,1,5 e 16). 

Foto 14 - Anel suporte de vigas. Note-se a folga com o costado 
e os pontos de solda intermitente e o óxido contido 
nesse espaço. Todos os anéis foram selados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 

, , 



J , 

Foto 15 - Anel suporte do demister. Fase de inspeção final. 

Foto 16 - Anéis suportes de vigas de bandejas da bota da 
T-21 05. Selagem e solda de pites ainda sem 
esmerilhamento e teste final. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 
233 



234 

4.5.3 - ALÉM DO REPARO DOS PITES FORAM EXECUTADOS 
VARIOS OUTROS, COMO: 

a} Selagem do cone da torre atmosférica. 

SOLDA DE SELAGEM 

/ 
CONE 

COSTADO 

Fig.4 

b} Soldagem das regiões de corpos·de·prova para en· 
saios micrográficos. 

c} Remoção das telhas quebra.jatos e reparo dos pites. 

5 - TESTE HIDROSTÁTICO DA T-2201 
Na Unidade de Craqueamento Catalítico,.na T-220l, 

também cladeada, vários cuidados adicionais foram to­
mados para realização do teste hidrostático, Constou ele 
das seguintes complementações: 

a) Utilização de água desmineralizada. 
, b) Secagem do interior da torre, com vapor, imedia· 

tamente após a drenagem, por um período de 24 
horas. 

c} Secagem, posterior, com ar comprimido. 
d) Inspeção pormenorizada do interior da torre, enxu· 

gando eventuais vestígios de água ou umidade. 
Realizado o teste hidrostático, a torre foi mantida em 

observação constante, através de inspeções procedidas 
semanalmente. 

Quinze dias após a realização do teste, um pequeno 
número de pites foi detectado, esparsos, minúsculos, 
irrelevantes em relação aos ocorridos na Unidade de 
Destilação. A torre veio sendo mantida em observação até 
sua partida, estando o problema já estabilizado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 221-235, jul./set. 1977 



, , 

ABSTRA CT - A procedure to repair damage by pitting corrosion ia presented. 
This pitting corrosion fs described and occurred in ASTM A-240 TP 405 slotn/eas 
steel elad plates which was uaed in the construction Df distiUation towm for 
Presidente Vargas Refinery ofPETROBRAs' 

This procedure invo/ved sand blosting lhe corroded sur/aces, grinding lhe pits 
and welding those whose depth was above a maximum limito 

Repairs were checked by tests with penetrant liquida. 
(Originais recebidos em 12-VII1-77.) 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeito, 20 (3): 221-235, Jul./set. 1977 
235 



,<' (', 

,lAA,Q--/0.·· Ô. ~~~ /vV~ 

Ovc;0 
V, 

CA·,\.·('( tCt>:,1 
r'··'> 

CJYV1AP O~D 

Os autores 

Corrosão em chapas de 
aço -carbono cladeada 

com aço inoxidável 
AISI TP 405 

SINOPSE - Apresenta-se o problema de corrosão ocorrido no aço inoxidável 
ferrítico empregado em chapas cladeadas destinadas à construção de torres para novas 
unidades da PETROBRÁS. 

São feitos comentários sobre a corrosão intergranular em aços inoxidáveis 
ferríticos. Este tipo de corrosão ocorreu associado à corrosão por pites em torres da 
Refinaria Presidente Vargas (REPAR) e em chapas estocadas no fabricante. 

Expõem*se os ensaios e exames metalográficos realizados, bem como o 
mecanismo mais provável da corrosão. 

As medidas poss íveis para a solução do problema são analisadas, recomendando­
se a passivação com ácido nítrico, o emprego de proteção superficial e um adequado 
procedimento de teste hidrostático. 

O tratamento térmico experimentado não se mostrou plenamente eficiente. 

ALDO CORDEIRO DUTRA, Engenheiro Mecânico formado em 1959 pela Escola Nacional de 
Engenharia da Universidade do Brasil, fez, em 1960, o Curso de Manutenção de Equipamentos de 
Refinaria. do CENAP. Trabalhou na Inspeção de Equipamentos da Refinaria Presidente Bemardes 
(RPBC) e na Refinaria Duque de Caxias (REDUC). prosseguindo nesta atividade no Serviço de 
Engenharia (SEGEN) e no Departamento de Transporte (DETRAN). Implantou e chefia o Setor de 
Corrosão· e Estudos de Materiais da Divisão de Qufmica (SECORjDIQUIMjCENPES) do Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

MARCIO DE ALMEIDA RAMOS - Engenheiro metalúrgico e industrial formado pela Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro, em 1972. ingressou na PETROBRAs em 1973, quando 
participou do curso de Engenharia de Equipamentos, após o qual passou a integrar o Setor de 
Corrosão e Estudo de Materiais da Divisão de Qufmica do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello, onde estuda materiais metálicos, através da análise de falhas em 
serviço e da condução de atividades de pesquisa referentes à seleção de materiais. 

FERNANDO B. MAINIER, formado em Engenharia Qufmica pela Escola Nacional de Qufmica da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, antes de ingressar na PETROBRAs foi membro do corpo 
docente do Instituto Militar de Engenharia, de 1968 a 1973. Atualmente trabalha no Setor de 
Corrosão· da Divisão de Qufmica do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello. 

PAULO CEZAR LOYOLA CAMORIM, Engenheiro Qulmico formado pela Escolil Nacional de 
Qu/mica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 1968, participou dos cursos de Corrosão, 
Trocadores de Calor, e Tintas e Vernizes. Trabalhou na Tintas Ypiranga S.A., no Laboratório de 
Desenvolvimento de Produtos e no Departamento de Engenharia. Em 1970 ingressou na Fábrica 
Nacional de Motores (FNM), onde atuou na área de não-metálicos, no Laboratório IndustriaL 
Durante as obras de construção da linha da pintura. foi Coordenador entre Produção e Manutenção. 
Posteriormente foi Chefe do Setor e Chefe da Divisão de Pintura. Em 1974 ingressou na 
PETROBRÃS. no Setor de Corrosão da Divisão de Qufmica do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A Miguez de Mello, na área de Revestimentos Protetores. Ê membro da 
ABRACO. . 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237-248, jul./set. 1977 
237 



I 
I 

I 

I - INTRODUÇÃO 

Neste trabalho é apresentado o parecer dos técnicos 
que estudaram o problema da corrosão ocorrida em aço 
inoxidável AISI 405, cladeado ao aço·carbono, de chapas 
destinadas à construção de torres para novas unidades, 
indicando o provável mecanismo que provocou a corrosão. 

Também são feitos alguns comentários sobre as poso 
síveis soluções para este problema. 

2 - COMENTÁRIOS SOBRE CORROSÃO INTERGRA· 
NULAR EM AÇOS INOXIDÁVEIS FERRf. 
TICOS 

Segundo informações colhidas na Iit~ratura referen· 
dada, o comportamento dos aços inoxidáveis ferríticos 
quanto à corrosão intergranular difere, em vários pontos, 
do comportamento dos aços inoxidáveis austeníticos. 

Para ser sensitizado, um aço inoxidável ferrítico neces~ 
sita de um aquecimento a uma temperatura superior a 
9270 C, seguido de um resfriamento em água ou ao ar. 

Um resfriamento lento ao forno ou um recozimento a 
8000 C normalmente evitam a corrosão intergranular. 

Devido a este comportamento, nas uniões soldadas, a 
sensitização ocorre no metal de adição e na Zona 
termicamente afetada, próxima ao cordão de solda. 

Os meios corrosivos capazes de provocar corros.ão 
intergranular nos aços inoxidáveis ferriticos são em maior 
número que aqueles que a provocam nos austeníticos. 

Até mesmo meios corrosivos suaves, como água, podem 
atacar o aço AISI 430 sensitizado (' ). . 

O mecanismo proposto com melhor apoio experi· 
mental para explicar a corrosão intergranular nos aços 
inoxidáveis ferríticos também é, como nos austeníticos, a 
formação de uma região empobrecida em cromo, nas 
vizinhanças dos contornos de grão, em decorrência da 
precipitação de carbonetos e nitretos. 

Esta teoria é atualmente bastante aceita com relação 
aos austeníticos, entretanto é ainda discutida no que se 
refere aos ferríticos. 

A citada precipitação OCOrre na faixa de temperatura 
de 427 a 9270 C. O aquecimento a temperaturas superiores 
dissolve os precipitados. 

Quando se submetem os aços ferríticos a uma tempe· 
ratura nesta faixa, em função do tempo de permanência, 
tem·se que, para períodos pequenos, a taxa de corrosão é 
elevada, diminuindo progressivamente ã medida que se 
aumenta o intervalo de tempo de permanência. 

Este efeito está exemplificado na Figura I. 

Este experimento apóia a teoria do empobrecimento de 
cromo nas vizinhanças do contorno de grão ('). 

O ramo ascendente da curva é explicado pelo empobre· 
cimento de cromo decorrente da precipitação de carbe­
netos e nitretos. Com o tempo, o cromo se difunde do 
interior do grão para a região do contorno, tendendo a 
restaurar o nível de cromo anterior à precipitação, nesta 
região. 

CROMO .c 
"'e 
'ti. 12 

o 
-9 

60 '" 
'" 5 

TAXA DE CORROSÃO 
w 4 

" ~ 

40 o 
2: 

o 
20 ::! 

o 

'" () 

;:! o ~~-----7------7------7~----~~~0 ~ 
.01 .I I 10 100 

TEMPO, h 

Fig. 1 - Variação na taxa de corrosão do aço 430 (em ácido 
nítrico a 65% em ebulição) com ° tempo de 
permanência a 600°C, 

Na faixa de temperatura da ordem de 427 a 7000 C, o 
tempo necessário para a difusão do cromo é de horas, 
diminuindo bastante para temperaturas superiores, corrio é 
exemplificado para o aço com 26% de Cr, na Figura 2. 

900 
fi' I 

... 800 I 

'" ~ 
'" w a. 
~ 
..... 

500 

-
PRECIP!TAÇAO 

+ DIF~SAO. DE Cr AG'-oMElçítõ 

SEM PRECIPITAÇÃO 
-

400~--~--~~~----~--~~~--~ __ -J 
I 10 100 400 

TEMPO DE MANUTENÇÃO NA TEMPERATURA, MINUTOS 
Fig. 2 - Curvas tempo·temperatura-sensitização para ° 

aço com 26% de Cr, a partir de aquecimento a 
1 100°C. 

Para que se possa evitar a corrosão intergranular, o 
método considerado como mais satisfatório é o reco~ 
zimento a 7880 C ('). 

O abaixamento do teor de carbono para valores 
inferiores a 0,03% não constitui uma solução, como é 
considerado no caso dos aços austeníticos. Aços ferríticos 
de pureza muito mais elevada « 0,005o/oC e < 0,015% N) 
possuem uma susceptibilidade à corrosão intergranular 
menor, porém esta pode ocorrer, mesmo nestas ligas, pela 
ação de alguns tratamentos térmicos (' ). 

A adição de elementos estabilizantes diminui, mas não 
elimina o problema. O titânio e o nióbio elevam a 
temperatura de sensitização, diminuindo a susceptibilidade 
à corrosão intergranular nas juntas soldadas e , 4). 

A corrosão por pites, principalmente associada à 
presença de cloretos, pode estar também associada à 
corrosão intergranular, pelo menos de dois modos: 

B. têo. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237·248, jul./set. 1977 
238 

1 
I! 
I' 

'" i : 
: 



• 

, , 

Em temperaturas elevadas, espera-se que, com o tempo, 
haja uma aglomeração dos precipitados. A grande dife­
rença que existe na precipitação de carbonetos e nitretos, 
entre os aços austeníticos e ferríticos, é que, nestes, 
devido à baixa solubilidade do carbono e do nitrogênio na 
ferrita, as reações de precipitação ocorrem mais rapida­
mente . Este fato está representado na Figura 3. 

1) A corrosão intergranular promove o aparecimento 
de frestas na superfície, nas quais podem ser 
desenvolvidas condições que permitam o cresci­
mento dos pites. 

2) Existindo corrosão por pites, dentro destes haveria 
condições suficientemente agressivas para permitir a 
corrosão intergranular, ainda que a solução, no 
exterior dos pites, não seja capaz de atacar os 
contornos de grão. 

Foi também observado que, mesmo não ocor­
rendo corrosão intergranular, a corrosão por pites, 
nos aços inoxidáveis ferríticos, tende a se iniciar nos 
contornos de grão e). 

3 - PITES OCORRIDOS EM EQUIPAMENTOS DA 
REFINARIA DE ARAUCÁRIA (REPAR) 

Observou-se a ocorrência de corrosão por pites, asso­
ciada à corrosão intergranular AISI-405, das chapas 
cladeadas das torres de pré-fracionamento, atmosférica e 
de vácuo da unidade de destilação da REPAR . 

Na Figura 4, apresenta-se um aspecto típico do corte 
de um dos pites ocorridos. 

1500r-----;------r-----.-----,---J~----, 
IL. 
o 

« 
a: 

1400 

::> I 300 
l-
a: 
w I 200 
Cl. 
::!: 
~ I 100 

IL. I 500 
o 

<i 1400 
a: 
~ 1300 
« 
a: 
~ 1200 
::!: 
~ 1100 

I I 
(A) INOXIOAVEL AUSTENITICO 

, , 

(8) INOXIDAVEL FERRITICO 

DIFUSÃO E 
AGLOMERAÇÃO 

1000L-----~-----L--~~----~--~ r~----~ 

10·2. 10-1 I 10 192 10 6 107 

TEMPO, MINUTOS 

Fig. 3 - Comparação entre as curvas tempo-temperatura­
sensitização para os at;os 304 e 430, a partir de 
aquecimento alI 000 c. 

Fig. 4 - Corrosão por pites associados à corrosão intergranular, em amostra retirada 
de uma das torres da REPAR. Aumento 80X. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237-248, jul./set. 1977 239 



4- AMOSTRAS RECOLHIDAS NO FABRICANTE 

Foram colhidas, no pátio de estocagem do fabricante, 
em São Paulo, amostras, para estudo no CENPES, das 
chapas cladeadas com aço 405, de mesma procedência das 
chapas utilizadas na REPAR. Estas chapas se destinavam à 
construção de equipamentos para obras conduzidas pelo 
Serviço de Engenharia. 

4.1 - INSPEÇÃO VISUAl, 
Pela inspeção visual das chapas empilhadas a céu aberto 

no pátio do fabricante, foi possível se constatar a 
incidência de corrosão por pites na superfície do aço 
inoxidável. Estes ocorriam geralmente agrupados, exis­
tindo regiões sem ataque localizado, facilmente per· 
ceptível. 

Observou·se, também, que o envoltório plástico que 
protegia a chapa se encontrava danificado em vários locais. 

Nesta ocasião foi recolhida uma amostra do produ to de 
corrosão, na região dos pites. 

4.2 - EXAME METALOGRÃFlCO AO MICROSCÓPIO 
ÓTICO 

Foram realizadas observações ao microscópio ótico na 
superfície do aço inoxidável e em seções transversais. 

Para a observação superficial tornou-se necessário um 
leve polimento, de modo a não desbastar significati· 
vamente a superfície onde se localizavam os pites. 

Constatou-se também a existência de corrosão por pites 
associada à corrosão intergranular. 

Em todos os pites observados encontrou-se, em maior 
ou menor quantidade, a incidência de corrosão inter· 
granular em tomo e abaixo do pite. 

Estas observações são ilustradas pelas Figuras 5 a 7. 

4.3 - EXAME METALOGRAF'ICO AO MICROSCÓPlO 
ELETRÓNICO DE VARREDURA 

O exame metalográfico realizado ao MEV indicou a 
ocorrência de pequenos túneis de corrosão existentes na 
região dos contamos de grão. 

Estes túneis, à medida que caminham para a região 
mais atacada, crescem, evoluindo, pela dissolução do 
meta I da região do contorno de grão, para a formação da 
corrosão intergranular. 

As observações efetuadas ao MEV estão apresentadas 
nas Figuras 8 a 10. 

4.4 - EXAME PELA MICROSSONDA 

O exame pela microssonda, em alguns pontos da região 
corroída entre os grãos, apresentou um volume na 
concentração de cromo e um conseqüente abaixamento na 
concentração de ferro, pOSSivelmente pela presença de 
carbonetos de cromo. 

Este efeito está ilustrado pelas Figuras 11 e 12, onde a 
linha A, indica a linha ao longo da qual se fez análise. As 
linhas Fe e Cr indicam a concentração de ferro e cromo 
respectivamente. 

4.5. ANÃLISES Q'!JMICAS 
4.5.1. ANÁLISE QUrMICA DO PRODUTO DE CORROSÃO 

A análise química, semiquantitativa, do produto de 
corrosão retirado dos pites das chapas do fabricante, 
realizada pelo método de fluorescência de raios X, apre· 
sentou os seguintes resultados: 

Elemento 

Fe 
Cr 
Mn 
Ni 
Si 
CI 
S 

% em Peso 

43,62 
5,35 
0,40 
0,15 
0,63 
1,78 
0,22 

4.5.2. ANÁLISE QUrMICA DA CHAPA DEAÇO INOXIDÃ VEL 
AISI405 

Foi realizada a análise qUInllca do aço inoxidável 
AISI·405, das chapas em questão, e a comparação com 
uma chapa também c1adeada com aço 405, estocada desde 
maio de 1975 no fabricante. 

Para a determinação do teor de carbono, empregou·se o 
analisador Leco. Para os demais elementos, aplicou·se o 
método de fluorescência de raios X, comparado com 
padrões de confiabilidade. A determinação do teor de 
alumínio foi efetuada por via úmida. 

A amostra das chapas empregadas recentemente está 
designada como "nova", e a da chapa estocada desde 
1975, como "antiga". 

Os resultados obtidos pela análise estão apresentados 
no quadro abaixo: 

Elemento Chapa Nova Chapa Antiga % em peso % em peso 

C 0,08 0,08 
Cr 11,83 10,65 
Mn 0,56 0,56 
Mo 0,11 0,10 
Ni 0,32 0,29 
Cu 0,15 0,15 
Sn 0,018 0,018 
V 0,023 0,022 
As 0,013 0,012 
AI 0,134 0,140 

5 - ESTUDOS DOS DADOS OBTIDOS 

O estudo das informações obtidas permitiu que se 
concluísse o seguinte: 

I) Na chapa de aço inoxidável AISI·405 ocorreu 
corrosão por pites associada à corrosão íntergra· 
nular. 

B. têc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237·248, jul./set. 1977 
240 

ç 1 



I ' 

. , 

2) No presente caso, é viável a hipótese da nucleação 
dos pites nas regiões dos contornos de grão, devido 
ao empobrecimento de cromo ou heterogeneidades 
nestes locais. 

3) A presença de compostos de cloro e enxofre no 
produto de corrosão recolhido no fabricante indica 
que o aço inoxidável pode ter sido atacado pela 
atmosfera marinha e industrial . Deficiências na 
proteção das chapas assim como danos no envol­
tório plástico facilitariam este ataque . 

4) O crescimento dos pites por corrosão intergranular é 
possível, mesmo num meio pouco agressivo, como a 
água dos rios ou das chuvas, devido ao efeito de 
concentração de e1etrólito no interior do pite. 

6 - COMENTÁRIOS SOBRE ALGUMAS SOLUÇÕES 
PARA ESTE PROBLEMA 

6.1 - PASSIVAÇÃO COM ACIDONITRICO 

A passivação com ácido nítrico a 15% é útil para 
acelerar a formação da película de óxido de cromo que 
porventura tenha sido retirada por meios mecânicos, como 
por exemplo esmerilhamento. 

Não se deve esperar que este tratamento , isoladamente, 
promova a proteção do aço inoxidável por períodos 
prolongados. 

Fig. 5 - Aspecto superficial de um pite, observando-se no microscópio ótico extensa 
região de corrosão intergranular. Sem ataque. Aumento 220X. 

/ 

Fig. 6 - Pite observado ao microscoplO ótico segundo a superfície, apresentando 
corrosão intergranular menos acentuada. Sem ataque. Aumento 220X. 

241 



I 
_l~ ___ ~_ 

Fig. 8 - Pite observado ao MEV na 
superfície e na seção trans­
versal (mais escura). Ob­
serva-se início da corrosão 
intergranular na região em 
tomo e abaixo do pite. Au­
mento 100X. 

Fig. 7 - Seção transversal do pite, 
observada no microscópio 
ótico, apresentando corro­
são intergranular. Sem ata­
que. Aumento 11 OX. 

Fig. 9 - Região do contorno de 
grão, apresentando túneis 
de corrosão. Vista segundo 
a seção transversal. Au­
mentu 400X. 

! , 



\ ~ 

/ ' 

flJl 

Fig. 11 - Material enriquecido em 
cromo no interior da re­
gião de corrosão inter­
granular. Aumento 
3.000X. 

Fig. 10 - Detalhe de uma região 
que apresenta a ocorrên­
cia de corrosão inter­
granular. Aumento 300X. 

Fig. 12 - Material rico em cromo 
no interior da região in­
tergranular corroída. 
Aumento 3.000X. 



Fig. 13 - Amostra IA submetida ao teste ASTM A-262 Prática A. Aumento 200X. 

6.2 - TRATAMENTO TÉRMICO 

o tratamento térmico recomendàdo para melhorar a 
característica de resistência à corrosão intergranular dos 
aços ferríticos é, como foi visto, o recozimento à cerca de 
8000 C, seguido de um resfriamento lento. 

Este tratamento foi realizado nas amostras "nova" e 
"antiga", mantendo-se o material à temperatura de 8000 C 
durante tempos de permanência de 1 e 2 horas, seguidos 
de resfriamento em areia. 

Este tratamento foi avaliado da seguinte forma : 

6.2. i - ASTM A·262, PRÁTiCA A - TESTE PELO ATAQUE 
POR ÁCIDO OXÁLlCO 

As amostras em teste foram assim identificadas: 
IA - Amostra "nova" sem tratamento térmico. 
2A - Amostra "nova" - mantida a 8000 C dur ante 
hora. 
3A - Amostra "nova" mantida a 8000 C durante 2 
horas. 
IB - Amostra "antiga" sem tratamento térmico. 
28 - Amostra "antiga" mantida a 8000 C durante 
hora. 
38 - Amostra "antiga" mantida a 8000 C durante 2 
horas. 
As estruturas obtidas pelo ataque eletrolítico em 

solução a 10% de ácido oxálico, durante 90 segundos, 
estão apresentadas nas Figuras 13 a 19. 

o ensaio determinado pela AS1M estabelece que, 
havendo ataque circundando completamente pelo menos 1 
grão do material, deverá ser procedido outro tipo de teste, 
a fim de se confirmar ou não a susceptibilidade à corrosão 
intergranular. 

Se o material não apresentar um ataque deste tipo, 
então seu comportamento quanto à corrosão intergranular 
será considerado satisfatório. 

Pela observação das estruturas obtidas pode-se verificar 
que a amostra "nova" possui grãos completamente 
circundados pelo ataque, e que o tratamento térmico 
contribui para uma uniformização da estrutura, porém 
não elimina a tendência à corrosão intergranular. 

A amostra "antiga" possui um tamanho de grão 
consideravelmente maior que a amostra "nova". Embora 
no estado original ocorra ataque entre os grãos, não chega 
a haver um envolvimento completo do grão, como é o 
caso da amostra "nova". O tratamento térmico tende a 
uniformizar a estrutura, porém piora o ataque entre os 
grãos. 

6.2.2 - ASTM A-262, PRÁTICA C - TESTE PELO ATAQUE 
POR ÁCIDO NfTRICO 

Foi realizado o procedimento de ataque por ácido 
nítrico em ebulição, durante dois períodos de 47 horas. 

As taxas de corrosão obtidas são: 

Amostra 

IA 
2A 
3A 
18 
28 
3B 

Taxa de Corrosão 
mm. p. ano 

11,7 
8,5 
7,9 
3,9 
5,2 
4 ,6 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237-248, jul./set. 1977 
244 

I f 



, , 

Pode·se observar que o tratamento térmico na amostra 
"nova" diminui a taxa de corrosão, não atingindo, porém, 
a taxa obtida para a amostra "antiga" na condição não 
tratada. 

Para a amostra "antiga" verifica·se um comportamento 
análogo ao apresentado na Figura 1. 

Pode·se, portanto, concluir que, para estas amostras, 
onde o teor de cromo é da ordem de II %, o tratamento 
térmico não constitui uma solução eficiente. 

6.3 - PROTEÇÃO SUPERFICIAL 
6.3.1 - OLEOPROTETOR 

Uma alternativa para proteção da superfície das chapas 
do aço inoxidável contra as intempéries é a aplicação, à 
pistola, de um óleo protetor. 

Este pode ser, inclusive, idêntico àqueles utilizados na 
proteção de produtos siderúrgicos, como as chapas usadas 
para estampagem na indústria automobilística. 

Como características, estes óleos são aquo-repelentes, 
não pennitindo que a unidade entre em contato com o 
metal. Além disso, caso já exista uma micropelicula de 
água sobre a chapa, a aplicação do óleo a desloca, fazendo 
com que este fique em contato direto com o metal. 

Devido a fatores inerentes à sua formulação, o óleo 
possui em sua composição cerCa de 40 ppm de cloro, 
oriundos das matérias-primas. Entretanto, como já foi 
visto, toda umidade é repelida da chapa e apenas o óleo 
entra em contato com ela. Desta fonna, pela inexistência 
de umidade, não haveria fOITIlação do íon cloreto, que é 
preju dicial à resistência à corrosão localizada dos aços 
inoxidáveis. 

O período de proteção proporcionado pelos óleos é 
relativamente curto, principalmente se as chapas estiverem 
expostas diretamente às intempéries. Acredita-se haver 
necessidade de uma nova aplicação a cada 3 meses. 

6.3.2 - REVESTIMENTO REMOV{VEL 

Trata·se de um revestimento protetor, à base de resina 
vim1ica, que atua como um isolante entre a chapa e o 
meio agressivo. 

Difere de um revestimento convencional, pois apre­
senta a característica d e ser não aderente ao metal base. 
Desta forma, quando a chapa vai ser utilizada, efetua-se 
um corte na película, que, facilmente, é removida da 
superfície do metal. 

O método de aplicação se assemelha ao de tintas, 
podendo Ser a pistola ou pincel. 

Acrescente-se que quaisquer danos causados ao reves· 
timento durante a armazenagem podem ser retocados por 
nova aplicação do material no local danificado. 

A título de esclarecimento, pode-se dizer que, após 
remoção da película, para uso da chapa, o revestimento 
pode ser redissolvido em solvente adequado e reutilizado 
em nova ocasião, sem perder nenhuma de suas pro­
priedades. 

O prazo estimado para a proteção é de cerca de I ano. 

6.4 - PROCEDIMENTO DE TESTE HIDROSTÃTICO 

Devido à baixa resistência à corrosão localizada das 

chapas em quistão, deve-se empregar no teste lúdrostático 
um dos procedimentos adiante: 

6.4.1- ACUA COM BAIXA CORROSIVIDADE 

Foi o procedimento empregado na REPAR, para o 
teste da T-nOI, fracionadora da Unidade de Craquea­
mento Catalitico. 

Utilizou-se, com sucesso, água desmineralizada, isenta 
de cloretos, disponível naquela Unidade. 

A secagem do interior, após a realização do teste, é 
essencial. 

6.4.2 - ACUA INIBIDA CONTRA A CORROSÃO 

Dependendo da água disponível para o teste, dois 
sistemas, mais adequados, podem ser empregados: 

a) lnibiçao com cromato de sódio 
Emprega-se cromato de sódio como inibidor 

passivante na concentração de 200 a 300 ppm de 
CrO~- num pH de 7,5 a 8,5. 

b) lnibiçao com cromato de sódio associado à polifos­
fato de sódio e sal de zinco. 

Neste sistema, a água do teste hidrostático deverá 
conter: 
Na,Cr04 
Na3P04 
Zn2+ 
pH 

20 a 30 ppm 
40 a 60 ppm 
5 ppm 
6,0 a 7,0 

O primeiro sistema tem a vantagem de ser de fácil 
operação, pois Se constitui de apenas um produto quí­
mico, podendo também ser empregado com sucesso em 
praticamente todo o tipo de água industrial. 

A desvantagem deste sistema é a restrição ao despejo da 
água utilizada, devido à extrema ação poluente e tóxica 
dos cromatos. 

O sistema b minora esta desvantagem, já que) neste 
caso, possui baixa concentração de cromatos. Entretanto, 
além de requerer maior cuidado no controle da compo­
sição, só é utilizável com eficiência em águas industriais 
com baixo teor de cálcio, uma vez que este elemento reage 
com o polifosfato, produzindo precipitados que irão gerar 
corrosão-sob-depósito. 

Quando se empregam sistemas de inibição à base de 
cromatos, deve·se observar estritamente que a concen· 
tração deste íon permaneça dentro do especificado, sob o 
risco de se ter um aceleramento da corrosão. 

7 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 
Do estudo realizado, pode-se concluir: 
a) Como foi descrito no item 5, OCOrreu corrosão 

intergranular associada à corrosão por pites na chapa 
de aço inoxidável 405. Ê uma hipótese provável que 
a corrosão por pites se tenha iniciado noS contornos 
de grão devido à ação da atmosfera marinha sobre o 
aço inoxidável, durante o transporte ou durante 
estocagem em portos marítimos. A presença de 
compostos de enxofre no produto de corrosão 
existente no interior dos pites indica possibilidade 

B. tác. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237-248, jul./set. 1977 
245 



Fig. 15 - Amostra 3A submetida ~~~~~~~~Ii_~ ao teste ASTM A-262, I_~ .. n~ 
Prática A. Aumento 
200X. 

Amostra 2A submetida 
ao teste ASTM A-262, 
Prática A. Aumento 
200X. 

Amostra 1 B submetida 
ao teste ASTM A-262, 
Prática A. Aumento 
200X. 

1 

( ) 



I :, 

1 

I 

1\ 

Fig. 18 - Amostra 2B submetida 
ao teste ASTM A-262, 
Prática A. Aumento 
lOOX. 

Fig. 1 7 - Amostra 1 B submetida 
ao teste ASTM A-262, 
Prática A. Aumento 
100X. 

Amostra 3B submetida 
ao teste ASTM A-262, 
Prática A. Aumento 
100X. 



I: I 
I 
i'! 
li! 
li'; li!, 
Iti, 
I!::I 

111 
li: 

,i! 

I', 
! 

I1 
'I 
:1 

de um ataque decorrente da ação de uma atmosfera 
industrial. Danos no envoltórios plástico favorecem 
o processo de corrosão. O efeito de concentração de 
eletrólito no interior dos pites favorece a fonnação 
de um meio agressivo que conduz à corrosão 
intergranular. 

b) Os ensaios realizados comparando a resistência, à 
corrosão, das chapas em questão com outra de 
composição química muito próxima, estocada no 
fabricante desde maio de 1975, indicaram que o 
material ora analizado possui uma resistência à 
corrosão significativamente inferior, como é indi­
cado no item 6.2. 

c) Dentre as me.cJictasa'serem empregadas, recomenda· 
se: 
a) Caso o material deva ser esmerilhado, proceder à 

passivação desta região com ácido nítrico a 15%. 
b) Antes e após a fabricação dos equipamentos, as 

chapas devem ser protegidas por recobrimentos 
superficiais, como os descritos no item 6.3. 

c) O teste hidrostático deve seguir os procedimentos 
recomendados no item 6.4. 

d) O tratamento ténnico realizado não constitui, no 
caso presente, uma solução plenamente eficiente, 
provavelmente devido ao teor de cromo relati­
vamente baixo deste tipo de liga. 

CITAÇÕES 

(' ) HOXIE, E.C. - Some corrosion considerarions in the 
selecrion of srainless sreel for pressure vessels and 
piping. New York, The Intemational Nickel Co. 
is.d.1 44p. Reprinted from: ASME. Presure vessels 
and piping: decade of progresso New York Is.d.1 
V. 3 - Materials and fabrication. 

ferritic stainless steels. Transacrions of the Me­
tallurgical Society of AlME, New York, 245: 
2127-34, Oct. 1969. 

(4) BOND, A.P. & LIZLOVS, E.A. - Intergranular corro­
sion of ferritic stainless steels . .!ournal of the 
Elecrrochemical Society, New York, Jl6 (9): 
1305-1 I, Sept. 1969. c) RAREY, C.R. & ARONSON, A.H. - Pitting corrosion 

of sensitized ferritic stainless steels. Corrosion, 
Houston, Tex., 28 (7): 255·58, July 1972. (') HENTHORNE, M. - Intergranu1ar corrosion in iron 

and nickel base alloys. In: NACE. Process indus­
tries corrosion. Houston, Tex., 1975. p. 66-89. (') BOND, A.P. - Mechanismsof intergranular corrosion in 

248 

ABSTRACT - His presented the corrosion problemwhich occured inferritic stainless 
steel clad plates used for constmction of towers for Petrobrás new plants. 

Comments are madeon the intergranular corrosion in ferriticstainless steels. This 
corrosion type has occured associated with pitting corrosion in the towers of REPAR 
and in plates stocked at the manufacturer. 

Results of the tests and metallographic examinations are shown as well as the 
most probable mechanism of corrosion. 

The possible solutions to solv the problem ar.e studied, being recommended the 
nitrlc acid passivation, the use of superficial prorection and the adequate procedure 
for hidrostatic testing. 

The heat treatment tested wasn't completely eficient. 
(Originais recebidos em 12~VIlI·77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 237-248, jul./set. 1977 

, 

"-



, I 

i 
(yy\.p.;:.I.Je/1)A C/a.., 

.",f-- ,..­}V/cvJO~O 

o autor 

Aplicações da mecânica 
da fratura 

SINOPSE Revisão dos conceitos básicos da Mecânica da Fratura. e mostrada a 
aplicação da Mecânica Unear e Elástica da FratuI3 (LEFM) à propagação de trincas 
por fratura frágil, fadiga, corrosão sob tensão ou "creep". Finalmente, as limitações 
da LEFM são discutidas. 

ANTONIO SÉRGIO PIZARRO FRAGOMENI, diplomado em Engenharil1 Metalúrgica pelo Instituto 
MilitardeEngenlu!ria.(IMEj, em 1968, ingressou na PETROBRAs em 1969. participando do Curso de 
hngenharia de Equipamentos (CENEQ). Possui ainda os cursos de especialização em Ciências dos 
Materiais (IME~1971) e Tecnologia dos Materiais, nos graus de M. Se. e D.I.C., obtidos no Imperial 
College of Science and Technology (1976). em Londres. Desde 1970 integra a equipe de professores 
do Serviço de Pessoal (SEPESj. onde vem ministrando as disciplinas de Metalurgia F/sica, Seleção de 
Matenais e Ensaios não~Destrutivos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 
249 



O! 

I - INTRODUÇÃO 
O projeto de componentes de engenharia utilizando 

apenas dados obtidos nos ensaios convencionais de tração 
atende somente aos casos em que os componentes não 
possuem defeitos. 

Confiabilidade não pode ser assegurada no caso da 
eJcistência de defeitos, porque os dados eJcistentes não 
fornecem indicação do tamanho da trinca que pode ser 
tolerada ou da taxa segundo a qual ela poderá propagar-se. 

O uso de materiais submetidos a condições mais severas 
de temperatura e pressão, bem como o desenvolvimento 
de novos materiais de mais alta resistência mecânica faz 
com que seja necessário uma reavaliação da situação. 

A Mecânica da Fratura fornece a possibilidade da 
análise do comportamento dos materiais, admitindo a 
preexistência de defeitos. Mecânica da Fratura é a 
aplicação de técnicas matemáticas e mecânica aplicada ao 
processo de fratura. O conhecimento da sofisticada 
matemática envolvida na análise teórica não é, entretanto, 
necessário para permitir o entendimento e o uso dos 
parâmetros desenvolvidos. 

2 - POSSIBILIDADES DA MECÂNICA DA FRATURA 

Os códigos de projetos comumente utilizados na 
indústria, tais como ASMEe BS, contêm procedimentos 
de inspeção que visam assegurar boa qualidade de sol­
dagem e não permitem a eJcistência de defeitos do tipo 
planar. Estes critérios são indubitaveimente muito conser­
vativos e em muitas situações existem grandes incentivos 
econômicos em operarem-se plantas contendo pequenos 
defeitos, pelo menos por período limitado de tempo. Tal 
seria, por exemplo, o caso de encontrar~se um defeito em 
um equipamento cuja parada está programada para breve. 
A Mecânica da Fratura fornece subsídios para a análise do 
problema e determinará a necessidade de parar a unidade 
ou a possibilidade desta continuar operando até a próxima 
parada programada. . 

Embora os códigos proibam a presença de defeitos 
planos, os métodos de ensaios não-destrutivos utilizados 
não são adequados para a detecção de tais tipos de 
defeitos. O método radiográfico requerido por tais códigos 
possui maior resolução para defeitos volumétricos, cuja 
importância é muito reduzida. As bases para a aceitação 
de defeitos de soldagem, dentro dos códigos existentes, 
parecem ser arbitrárias. Seria muita ingenuidade acre­
ditar-se que um equipamento construído ou inspecionado 
de acordo com tais standards pudesse apresentar-se livre 
de defeitos do tipo trinca. Afortunadamente as condições 
de operação e os materiais usualmente utilizados não 
constituem. situações críticas. Com o aparecimento de 
materiais de elevada resistência mecânica submetidos a 
severas condições de operação tomou~se imperioso o 
desenvolvimento de códigos mais apropriados. A secção XI 
do código ASME e o Britsh Standard Institution (BSI) já 
utilizam critérios mais racionais para aceitação de defeitos. 
Da mesma forma que os critérios de aceitação têm sofrido 
revisões, também os métodos de controle de qualidade 
têm evoluído, e o ensaio por ultrassom está crescendo em 
importância. 

A Mecânica da Fra tura permite estabelecer dimensões 

de defeitos que poderão' ocorrer em estruturas soldadas, 
sem impedir que a estrutura desempenhe a função para a 
qual foi projetada. A especificação dos tamanhos limites 
dos defeitos é de responsabilidade do projetista e os 
limites deverão ser determinados durante a fase de projeto 
e seleção de ma teriais. Uma importante propriedade dos 
materiais, tenacidade à fratura (fracture toughness), KIC' 
pode ser determinada utilizando-se os conceitos de Mecâ­
nica da Fratura. O nível de tensões admissíveis no projeto 
deverá ser tal que, para o material selecionado, o tamanho 
de defeito tolerado seja compatível com a técnica de 
ensaio não-destrutivo empregada. Caso as dimensões crí­
ticas do defeito tolerável sejam inferiores às dimensões do 
menor defeito detectável com segurança, então o proje­
tista deverá atuar no projeto, no sentido de diminuir o 
nível de tensões, ou então, selecionar um material com . 
maiorKIC, de !ai forma a aumentar a dimensão crítica. 

O inspetor deverá assegurar que as exigências do 
projetista sejam satisfeitas. Quando houver necessidade de 
interpretação, esta será função do projetista. Esquematica­
mente, a Figura I representa a interligação das três 
variáveis de projeto: a tensão aplicada (a apl), a tenacidade 
à fratura (KIC) e o tamanho crítico de defeito tolerável 
(acrit)· 

Fig.l 

A necessidade de reparos em soldas pode também ser 
analisada pelos critérios da Mecânica da Fratura. Geral­
mente os reparos são feitos em condições muito mais 
severas do que as condições originais e com maiores riscos 
de trincas. Podemos, portanto, ter removido um defeito 
facilmente detectável, porém não perigoso, tal como 
posidade e tê-lo substituído por um defeito planar mais 
difícil de detectar e muito mais perigoso. Além dos 
aspectos técnicos envolvidos, eJcistem boas razões econô­
micas para basearem-se os padrões de aceitação dos 
defeitos em suas influências sobre a performance do 
equipamento. Citamos, como exemplo, a economia conse­
guida pelo "The Welding Institute" ao analisar um vaso de 
pressão que continha cerca de 500 ft de trincas em suas 
soldas. A aplicação de conceitos da Mecânica da Fratura a 
este vaso economizou ao fabricante L 50000, e ao 
comprador L 2000 000. 

3 - MECÂNICA LINEAR ELÂSTICA DA FRATURA 
(LEFM) 

Quando um material contendo uma trinca é submetido 
a um esforço externo, a tensão na extremidade da trinca é 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 
250 

.1 , 

.<3 

I 



intensificada centenas de vezes. Exatamente esta tensão 
intensificada, atuante na extremidade da trinca, é que irá 
determinar a propagação ou não da trinca. 

Com relação à maior parte das estruturas existem, 
talvez, dois ou três modos pelos quais uma fratura poderá 
ocorrer. Eles são fadiga, fratura frágil e corrosão sob 
tensão. Fraturas em altas temperaturas também podem 
ocorrer em situações especiais. Em qualquer destes casos, 
é fundamental o estudo detalhado das tensões resultantes 
na extremidade da trinca pela aplicação de um esforço 
externo. 

111111111111 

I 
I· 

!J))!!!!!!ll 
Fig.2 

IR WIN calculou a solução para as tensões elásticas nas 
proximidades de um defeito elíptico de dimensões 2a e 
2h, em uma chapa bidimensional de dimensões infinitas 
(Fig. 2), quando aplicada à uma tensão remota a e 
quando o mínimo raio de curvatura da elipse, p ,tende 
para zero, isto é quando o defeito degenera-se em uma 
trinca. As tensões elásticas calculadas, em coordenadas 
polares, apresentam a forma: 

ay=K Cos ifJ/2 {'I + Senl. Sen 3 1>} (I) 
..,f2:[ 2 2 

com expressões sirn:ilares para os outros componentes de 
tensão, onde K é chamado "fator de intensificação de 
tensões", possui unidades de (tensão x V comprimento), e 
é dado por: 

K=a"'; Q 
onde Q é um fator não dimensional relacionado à forma 
da trinca. Para o caso de chapa, infmita citada, Q = I e, 
portanto, K = a ..;a: 

Muitas expressões têm sido encontradas para uma 
grande variedade de geometrias de trincas e todas apre­
sentam o mesmo aspecto geral da equação I, isto é: 

K 
a = Vr f(8) 

Ê importante nótar que a influência da tensão externa 
e da geometria da trinca sobre o campo de tensões 
elásticas próximo à extremidade da trinca é sentido apenas 
por intermédio do fator de intensificação de tensões, K. 

O valor de K, reunindo a influência da tensão aplicada, 
tamanho da trinca, dimensões e forma da peça, pode ser 
considerado como um fator único que irá caracterizar a 
magnitude das tensões elásticas na extremidade da trinca, 
e, portanto, irá comandar a possibilidade ou não de 
propagar-se a trinca. 

Para destacar a importância do valor K dentro desta 
fIlosofia de projeto que é a Mecânica da Fratura, far-se-á 
uma analogia com o método de projeto convencional. 
Sempre que se projeta uma peça pelo método con­
vencional, procura~se fazer com que a tensão aplica-o 
da seja inferior à tensão de escoamento. Quando se 
projeta em termos de Mecânica da Fratura, procura-se 
aplicar um valor de K que deverá ser inferior a um 
valor cr(tico, caracter(stico do material e que será de­
nominado Kc. Assim, o fator K equivale à tensão 
aplicada no projeto convencional, e o valor Kc, à tensão 
de escoamento. Portanto, pode-se esperar que o valor de K 
aplicado a uma estrutura será a que irá determinar se uma 
trinca presente irá propagar-se, seja por ruptura frágil, 
fadiga, corrosão sob tensão ou "creep", pois o valor de K, 
conforme explicado há pouco é tudo o que é necessário 
para definir o campo de tensões na extremidade da trinca. 

4 - FRATURA FRÁGIL 
Ê chamada de fratura frágil aquela que não é precedida 

por deformação plástica. Para que se verifique uma fratura 
frágil é necessário que ocorra no material uma tensão alta 
o suficiente para provocar a clivagem dos planos crista­
linos, e que, por qualquer razão, o material não tenha 
condições de escoar plasticamente. 

Quando a tensão a que atua sobre uma peça contendo 
uma trinca é aumentada progressivamente, o valor K 
também é aumentado, pois este é função de a. Para 
alguma combinação de a e de a, representada por critico 
valor de K, a tensão na extremidade da trinca atingirá um 
valor tão elevado que a trinca poderá propagar-se sem 
necessidade de suprimento adicional de energia. Haverá 
então um valor critico Kc, a partir do qual se registrará 
fratura frágil. No caso de uma trinca, em uma chapa de 
dimensões infinitas, tem-se Kc = a Vã. (Fig. 3). 

a 

/ Kc =a..;a 

o 

Fig.3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 
251 



Com auxílio da figura 3 pode.se entender melhor a 
inter· relação entre a tensão, a dimensão do defeito e a 
propriedade do material que representa a tenacidade à 
fratura. Embora o valor Kc seja função das características 
metalúrgicas apresentadas pelo material, ele ainda não é a 
constante que irá caracterizar a tenacidade do material, 
pois Kc varia com o estado de tensões, e, portanto, com a 
espessura do material, com a velocidade de deformação e 
com a temperatura. 

-------~---

Fig.4 
espessura B 

o valor de Kc diminui com o aumento da espessura, e 
ao valor mínimo de Kc dá·se o nome de KIC, e este é a 
característica do material dermida como tenacidade à 
fratura no estado plano de deformações. O valor de KIC' 
embora seja uma propriedade característica do material, 
ainda varia com a temperatura e com a velocidade de 
deformação. 

A determinação dos valores de KIC é relativamente 
difícil e onerosa, estando padronizada pela ASTM sob o 
número E 399. Para serem considerados válidos os ensaios, 
os valores de B deverão satisfazer à relação. 

B> 2,5 

onde LE é o valor do limite de escoamento do material em 
estudo. 

Uma grande limitação da LEFM é a ocorrência, de 
escoamento localizado na extreuúdade do defeito, o que 
destrói as relações matemáticas estabelecidas, baseadas em 
fatores puramente elásticos. Quanto maior a extensão da 
zona plástica, mais se dá o afastamento da LEFM. Para 
situações de maior plasticidade, tem sido desenvolvida 
uma nova abordagem que leva em consideração os 
aspectos não elásticos envolvidos. 

O método mais amplamente usado para avaliar o 
comportamento dos materiais com relação à fratura frágil 
é o ensaio de Charpy. Este ensaio, embora de grande valia 
para o controle de qualidade dos materiais, não pode ser 
encarado como uma medida da "tolerância aos defeitos". 
A Tabela I compara um aço de baixo carbono com um aço 
de baixa liga, em relação à tolerância aos defeitos, 
podendo·se notar que, embora a energia Charpy absorvida 
pelo aço de baixa liga seja muito maior do que para o aço 
de baixo carbono, sua tolerância a defeito é menor, pois a 
dimensão do defeito crítico é menor. 

TABELA! 

Material KIC_3/2 LE ~KICr mm Cv Nmm N/mm2 ~LE J 
Aço--carbono 2450 275 78 7 
Aço de baixa liga 3850 515 55 24 

Em anexo é apresentada uma interessante aplicação da 
Mecânica de Fratura à Seleção de Materiais, fatores de 
intensificação de tensões para algumas geometrias impor· 
tantes e alguns valores típicos de KIC para alguns 
materiais. 

5-PROPAGAÇÃO DE TRINCAS POR FADIGA OU 
CORROSÃO 

Uma vez que K caracteriza o campo de tensões na 
extreuúdade de uma trinca, então é razoável se esperar 
que K seja relevante no estudo de qualquer problema de 
propagação de trincas. Existe grande evidência de que a 
taxa de propagação de trincas, por fadiga, está relacionada 
à faixa de variação dos valores de K aplicados, através de 
correlações do tipo: 

da 
dN = C (li K)fl, onde 

C e n são constantes 

As seguintes estimativas conservativas foram levantadas 
para aços martensíticos (ex. A514, A517) e aços ferrítico­
periíticos, à temperatura ambiente. 

Aço martensítico ~~ = 0,66 x 10'· (lIKI)2,25 
Aço ferrítico-periítico 
~~ = 3,6 X lO·! o (li KJ)3 
onde 
~ é a taxa de crescimento da trinca em pol/ciclo e lIk a 
faixa do fator de intensificação de tensões, em psi y'1II."" 

Conhecida a taxa de crescimento da trinca é possível 
planejar a vida do componente, de tal forma que o valor 
KIC não seja atingido, evitando-se assim a fratura cata ... 
trófica, ou então, absoluta confiança deveria ser deposi· 
tada na hlpótese de que não havia trincas preexistentes. 
Pode·se, dentro dessa análise, estabelecer os intervalos 
necessários entre as inspeções periódicas, no sentido de 
evitar ruptura frágil ao ser atingido o valor crítico do 
comprimento da trinca: 

da = C (llK)fl dn 

j ac JNF da = C (llK)fl dn 
ao o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249·257, jul./set. 1977 
252 

""'fl I 

I 
'i' 

! 
., 
" 
, 



LI·~ 
'", 

I 

't 
t> 

Valor 
inicial 
deK 

K see 
-. ----~~--

Fig. 5 tempo para fratura 

onde ao é o tamanho inicial do defeito; ac o tamanho 
crítico do defeito; e NF o número de ciclos até a fratura. 

Como a fadiga ocorre em nível de tensões elásticas, este 
conceito aplica·se à propagação de trincas por fadiga, 
tanto em materiais dúteis como frágeis. Esta é sem dúvida 
a maior extensão da Mecânica da Fratura, além da análise 
da Fratura Frágil. 

A propagação de trincas por corrosão sob tensão é 
também controlada pelo valor de K aplicado. A expe· 
riência tem mostrado que abaixo de um certo nível de K, 
definido como KSCC' não há propagação de trincas por 
corrosão sob tensão. 

Para valores de K acima de KSCC' a taxa de cresci­
mento aumenta progressivamente. Isto significa que para 
serviços com duração indefinida, os valores de K aplicados 
deverão ser mantidos abaixo do valor KSCC> exigência 
esta que se traduz em !imitação de combinações aceitáveis 
para o nível de tensão e tamanho da trinca apresente. Para 
serviços de duração !imitada, valores de K intermediários 
entre KSCCC e KC poderão ser usados. O tempo de vida 
útil poderá ser calculado por integração, da mesma forma 
como foi indicado no caso de fadiga. 

Assim como foi mostrado a aplicação da Mecânica da 
Fratura à propagação de trincas por fadiga e corrosão sob 
tensão, também é possível aplicar tal teoria à propagação 
de trincas por "creep". Haverá, sem dúvida, necessidade 
de adaptar a teoria às modificações de correntes de maior 
plasticidade inerente ao caso, porém, recentes pesquisas 
têm mostrado que a Mecânica da Fratura também 
aplica-se a esta situação. 

6 - CONCLUSÕES 

A análise aqui apresentada prendeu-se principalmente 
aos aspectos lineares elásticos. A rigor, tal análise só é 
estritamente válida quando se consideram condições elás­
ticas de tensões. Em outras palavras, tal análise apenas 
pode ser aplicada pam materiais de muito alta resistência 
ou secçõÇ,S muito espessas de materiais de mais baixa 
resistência mecânica. Quando a dimensão da zona plástica 
aumenta, é possível estender a análise considerando-se um 
comprimento equivalente da trinca aumentada, de tal 
forma que K = o V (a + ry), onde ry é o raio da zona 
plástica. Para maiores condições de plasticidade, um 
método alternativo deve ser utilizado. Tal método ba­
seia-se no fato de que, quando ocorre deformação plástica 
à frente da trinca, suas faces começam a se afastar, sem 
que haja qualquer propagação. Exatamente esta abertura 
da trinca, chamado "crack opening displacement", 

(COO), 6, quW dará uma medida da tenacidade à fratura 
para materiàís dúteis, e a qual ocorrerá ao ser atingido um 
valor crítico 6 C. Os campos de aplicação da LEFM e COO 
podem ser visualizados no gráfico da Figura 6. 

LE 
N/mm2 

lO" 
OOMINIO 00 KIC 

1000 

500 
DOMíNIO DO eoo 

100 200 300 espessura, mm 

Fig.6. 

Embora os campos de aplicação do COO e LEFM sejam 
diferentes, trabalho experimental e análise matemática 
mostraram que sob certas condições eles podem ser 
relacionados, e a relação é dada por. 

(~~r= ~yC 
onde €y é a deformação no escoamento. Assim, podemos 
validar os conceitos da Mecânica da Fratura além dos 
limites elásticos da LEFM. 

A Mecânica da Fratura pode ser considerada como uma 
ciência que está no seu alvorecer, pois, embora tenha tido 
origem nos trabalhos de GRIFFITH em 1921, apenas foi 
consolidada após os trabalhos de IRWIN em 1957. 
Portanto, pode-se esperar, posto que muito ainda resta 
para estudar neste campo. Grande quantidade de pesquisa 
vem sendo desenvolvida nesta área, e cada vez mais se 
caminha para uma melhor compreensão dos fenômenos 
envolvidos. Na Figura 7 pode-se verificar que o tratamento 
baseado na tensão nominal instrutivamente é inconsis­
tente. De acordo CQm o critêrio da "tensão nominal", um 
corpo de prova contendo uma trinca profunda tem o 
mesmo tratamento que um corpo de prova são, de mesma 
espessura de ligamento. 

Fig.7 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 
253 



Não resta dúvida de que a Mecânica da Fratura 
apresenta um grande potencial de aplicação e que urge um 
conhecimento mais aprimorado das suas particularidades 
para permitir uma aplicação mais difundida. 

Deve-se ter em mente também que não se pode adotar 
a filosofia definida pelo uso da Mecânica da Fratura, sem 
levannos em consideração todas as circunstâncias envol­
vidas. A Mecânica da Fratura não deve ser interpretada 
como um incentivo à má qualidade na fabricação, por 
tolerar a existência de defeitos de tipo trinca. Justamente 
o oposto é apregoado pela Comissão V, do lIS, que 
propõe sejam os ensaios não-.destrutivos utilizados como 
uma ferramenta de controle de qualidade, além de sua 

utilização como ,pâ'drão"de aceitação. Sua proposição é 
mostrada esquematicamente na Figura 8, onde o nível A é 
o nível de qualidade que indica boa qualidade de 
fabricação, enquanto que o nível B ainda é aceitável do 
ponto de vista de adequação ao serviço. Qualquer defeito 
deverá ser estudado para verificar~se se seu nível situa-se 
acima do nível B, caso em que deverá ser aceito, porém 
suas causas deverão ser estudadas e o nível normal de 
fabricação deverá manter-se dentro da faixa A. Evidente­
mente qualquer defeito abaixo do nível B deverá ser 
reparado. Assim sendo, os ensaios não destrutivos passam 
a ter a dupla finalidade de controle de qualidade e padrão 
de aceitação, conforme recomenda a comissão V do nw. 

/"" TENOiNCIA A SfR fllCORAJAM 

~-~?"--">r. ~-""-----------lA)j; .. 'dtO"~ljdadt 

1 
'\...- /" T(hOÊIICIA A SER CORRIGIDA '·S!~'~a'd· 

Niio Reparo 

Reparo 

Fig.8 

BIBLIOGRAFIA 

FRAGOMENI, A.S.P. - Application of fracture mecha­
nics to creep crack propagation. Londres, 1976. ITese 
(mestrado) - London University, 19761. 

GERBEAUX, H. & GRANJON, H. - Mesure et signifi­
cation du "COD" - Application aux assemblages 
soudés. A. Mécanique linéaire et mécanique plastique 
de la rupture. Ecartement artique de fissuration 
(COD) comme critere de ténacité. Comunications 
présentées ~ la Societé des lngénieurs Soudeurs, le 24 
mai 1973. p. 287-308. 

GRIFFITH, A.A. - The phenomena ofrupture and flow 
in solids. Philosophical Transactions, Royal Society, 
SenesA, London,221: 163-98, 1920. 

HARRISON, J.D. - The basis for an acceptance standard 
for weld defects: Pt.l, Porosity: Metal Construction, 
London, 4(3): 99-107, March 1972; Pt.2, Slag incJu­
sions. Metal Construction, London, 4(7): 262-8, July 
1972. 

HARRISON, J.D. et alii - A proposed acceptance 
standard for weld defects based upon suitability for 
service. In: CONFERENCE ON SIGNIFICANCE OF 
DEFECTS. 2nd, London, 1968. Proceedings. 
London, The Welding Institute, 1968. 

IRWIN, G.R - Analysis of stresses and stralns near lhe 
end of a crack. Joumal of Applied Mechanics, New 
York, 24: 361,1957. 

LIEBOWITZ, H. - Fracture; an advanced treatise. New 
York, Academic Press, 1971. v.3 

RICHARDS, K.G. - Bnttlefractureofweldedstructures. 
London, The Welding Institute, 1971. 22p. 

TURNER, C.E. - Stress analysis in the design of flawed 
structures. Proceedings of the lnstitution of Mecha­
nical Engineers, London, 184 (Pt.3B), 1969. 

ABSTRACT - A criticai review Df lhe basic premises offracture mechanic is 
presented. The appUcabi/ity Df the concepts Df the Linear EÚlstic Fracture Mechanics 
(LEFM) to the propagation Df cracks by brittle fracture, fatigue, stress corrosion or 
creep is examined. Finally. lhe limitations of LEFM are discussed. 

(Originais recebidos em 12·VIIl~77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 
254 

-ri j 

J 

" 
, 

I 



1 

I 

'( (.:::l 
·1 I 

I 

ANEXO I 

Aplicação da Mecânica da Fratura ao projeto de um 
vaso de pressão. 

Suponha.se que na construção de detenninada esfera, 
as juntas soldadas serão inspecionadas pot ultrassom ou 
raio·X, usando·se técnicas que asseguram a detecção de 
qualquer trinca de comprimento superior a 0,1 pol. 

Três tipos de aço "maraging" estão sendo considerados. 
Suas propriedades são listados a seguir: 

Tensão de Fator Critico 
Material Escoamento de Intensifica-

(psi) ção de Tensões 
KIC (psi V pol) 

Grau 200 215000 57000 
Grau 250 245000 48000 
Grau 300 290000 33500 

Supondo presente' o maior defeito não detetável, qual 
dos aços possibilitará a máxima pressão? A parede do 
vaso tem uma polegada de espessura e o diâmetro é de dez 
pés, 

Solução - Estabeleça-se como critério que tanto o escoa­
mento como a fratura constituirão falha. 

Para um vaso esférico de paredes fInas, as tensões são: 
a e e = a <I> <I> = Pr 

2t 

onde: P = pressão 
r = raio da esfera 
t = espessura 

a rr = negligível 

A tensão equivalente é = ã = a qe = Pr 
2t 

Usando o critério de Von Mises e calculando-se a 
pressão no escoamento, tem-se: 

p = 2 ay t 
Y --

r 

Para fratura, somente interessa a componente da tensão 
perpendicular à trinca. 

Trincas com menos de 0,1 de pol. de comprimento 
podem ser tratadas como em trincas em corpo infmito 
como meio-comprimento C = 0,5 de pol, então: 

Resolvendo para a pressão na fratura 

P["::;: 2t Kic 
ryc 

r 

Grau 
Py x, 

Pf x f<Ksi) (ksi) 

200 . 430 510 
250 490 430 
300 530 300 

Aço de grau 200 fracassa por escoamento à cerca da 
mesma pressão que causa frarura no grau 250. 

É evidente que nada seria ganho por uti1izar-se o grau 
300. 

Supondo-se que se tenha decidido usar o aço "ma­
raging" grau 250, e as condições de pressão máxima sejam 
2 000 psi, pergunta:se Qual o máximo defeito tolerável 
nestas condições: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 
255 



,i 
, 

I 

256 

ANEXO II 

Fatores de Intensificação de Tensões para algumas geome­
trias 

k., 
ali :--V2r 

1 - Trinca passante em chapa infmita 

o 8 38 
cos - (I - sen- sen-2 ) 2 2 . 

2 - Trinca no bordo de uma chapa semi-infmita 

~------7 

./ I /' 
-,----_/ 

k, ;aVC-(*) 

C k,; 1,12a vc-
/1_- --- -- -7 

/ 
c 

3 - Trinca simétrica em uma tira de largura fmita 

k,; av c r w (tan~ + 0,1 sen 271'c; ~ Lnc w w y 

(*) k. seria da forma 'k. ; a V1i c, se all fosse da for· 
ma - k. f(O) 

..;z;r 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249-257, jul./set. 1977 

! 
.i',! 
I' 
d ;; 

'I 

J. 
y 
I 
1 ' 
, 



ANEXO III 

Valores crfticos de intesificação de tensões para diversos materiais 

Limite de Escoamento Valor Crítico de Material psi Intensificação de Tensões klc (psi fiol) 

Aços 

4340 (temp) 230000 38000 
4340 (Rev a 900· F) 175000 90000 
4340 (Rev a 800· F) 205000 90000 
Aço "Maraging" 18% Ni 
Grau 200 215000 57000 
Grau 250 245000 48000 
Grau 300 290000 33500 

Aço Inoxidável 
17· 7 PH 165000 26000 (envelhecido a 1 050· F) 

Ligas de Alumínio 

2024- T3 47000 33000 
7075 - T6 68000 20000 
7075 - T651 78000 12500 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (3): 249·257, jul./set. 1977 
257 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S.A. 

Rua Visco da Gávea, 144 - tel. 2238506 - Rio (RJ) 
em janeiro de 1978 

( 
I ( 
i 



4. 

COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Alberto Severo 
Roberto Rusczyk 
Raul Tadeu Bergmann 
Vera AnioJa (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXlAS (REDUC) 

Luiz Carlos Nery Guarabyra (Coordenador) 
Sérgio Bozzo 
José Jorge da Silva Mendonça 
Cezar Vasconcellos 
Fernando frugoli A. Cavalcanti 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Eloy Baliesteros Sobrinho (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Fábio Nunes Mendes 
b'derson Bustamante 
Vicente Carvalho de Âvila 
Márcio Dayrell Batitucci 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Gáudio Azoubel (Coordenador) 
Geraldo José Sampaio Araújo 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de La Rocha 

REFINARIA DE PAUUNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shírley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REF1NARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Alberto Júlio Jacob de Castro (Coordenador) 
Lucimarco Velloso de Andrade 
Oscar Rosé Filho 
Yoshikatsu Yamashita 
Miguel Hamo Matsuo 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REF1NARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS 
(REPAR) 

Antonio Honório Sobrinho (Coordenador) 
José Silvério Gomes Valadares 

Fernando Cesar Barbosa 
Carlos Alberto Begnis 
Diva Rosa MalucelU de Oliveira (Secrct<Íria-[xecutiva) 
REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretárja~Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAIUA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
José Luis Passos 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Otan Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miros/au Bolati 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XlSTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosíyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Regina Rosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARfllMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo Mascarenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza Maria da Fonseca (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAiS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT{FICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e outroS materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Orgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as co"ndições em que redigirão o(s) trabaJho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRAs ou Série Ciência-Técnica·Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

J) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 




