
QUES ··SARAIVA" 
CIMENTOS GRÁFICOS S. A. 
TOS RODRIGUES, 240 - RIO 

ANO 11 
N.o 2 



CENAP 

PETRÓLEO BRASILEIRO SI À .. 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

Publicado pelo Centro de Aperfeiçoamento 
e Pesquisas de Petróleo com a colabo­
ração dos órgãos· técnicos da Emprêsa 

P U B L I C 'A ç Ã O T R I M E S T R A L 

- Superintendente: Antônio Seabra Moggi 
- Supervisão e Redação: Jesus Belo Galvõo 

ASSESSORES DOS óRGÃOS TÉCNICOS 
- Departamento de Exploração: Gérson Fernandes 
- Departamento de Produção: Alvaro de Catanheda Filho 
- Assistência de Indústrias Petroquímicas: Osvaldo Teodoro Peckolt 
- Assistência de Oleodutos: Alvaro Oscar de Andrade Ramos 
- Assistência de Refinação: Oto Vicente Perrone 
- Assistência de Transportes Marítimos: João Carlos Soares Bandeira 
- Superintendência da Industrialização do Xisto Betuminoso: José 

Moreira Bártolo 

Enderêço: CENTRO DE APERFEIÇOAMENTO E PESQUISAS DE PETRóLEO- (CENAP-5) 
AV. RIO BRANCO, 81 - 10.0 andar' -
RIO DE JANEmO 

Distribuição Restrl.ta 



IA. 

ROBRÁS 

,ento 
labo­
:>rêsa 

tAL 

• 
!da Filho 
do Teodoro Peckolt 
ade Ramos 

"los S~ares Bandeira 
) Betuminoso: José 

~ETRÓLEO - (CENAP-~) 

Distribuição Restrija 

-Wii P.TI'IOBRAS 
650 

//11//11//1/1////11////11//11///11///1/11///1/1/1///1/11/1/111111 
650-0041945 

~ET~08RAS - CfN,4. D 
SêTO~ OI fHT'~j!!l!~'r: 

It OOC:U~aI""AÇJ.C 



.\~ 
.•• ~ t· 

I !, 

li 
" 

<li I 
L 

Boletim 
ANO II 

.'~ 

Técnico da Petrobrás 
N.O 2 - OUTUBRO 1959 

Supervisão e Redação: Jesus Belo Galvão 

SUMARIO 

EDITORIAL 

ASSUNTOS TÉCNICOS 
Algumas Observações Sôbre as Intrusões de Diabásio na Bacia 

Sedimentar do Paraná 
João Bosco Ponciano Gomes ........................... . 

Estudos Gravimétricos em Sergipe - Alagoas 

Pág. 

5 

Diego Henao-Londoiío ................................... n 

Marcos Radioativos de Correlação Regional do Médio Amazonas 
Gérson Fernandes ...........•........................... 18: 

Sal no Petróleo Bruto: Uma Técnica Para sua determinação 
Paulo Varjão de Andrade e José Araújo ................. 21 

Um Acidente de Perfuração (Pitanga - E. de São Paulo) 
A. C. Faria Alvim F.o ................................. . 

Vantagens do "Straddle Packer" em Testes de Formação 
José Levindo Carneiro ..........•.•......•••............ 

A Importância das Determinações de Conversão no Contrôle de 
Polimerização Catalitica 

Caruso Samel •.•..•......•.......•....•.............•... 

Solução Racional Para Programação de Refinaria 
Rubens .Betelman e Paulo Dóris de Oliveira 

DOCUMENTÁRIO 
) : I 

- Tratamento de Enxôfre na Gasolina de Xisto 

Prever Para Prevenir - Tarefa do Engenheiro de Segurança 
Antônio Carlos Barbosa Teixeira •.•..•................ 

Engenharia de Segurança (3.0 Seminário) 
Substâncias Químicas Nocivas Presentes no Moderno Refino do 

Petróleo 

2ê 

., (') 7 
3ê ,J õ . 

48: 

5ê 

58 

62 

71 



· í 
! 

EDITORIAL 

Com o intuito apenas de dar satisfação aos leitores e colabo­
radores do BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAS, juntamos 
nosso desagrado pelo atraso com que reaparece o B. T. P., mas 
associado ao apêlo que reformulamos a todos quantos contribuí­
ram para o lançamento do primeiro número em outubro de 1957. 

Daí iniciarrrws, em 1959, o N.o 2 que - reinsistirrws -
sem o apoio e colaboração tão espontâneos e significativos dos 
nossos chefes e companheiros, técnicos e administradores, não 
seria realidade. 

Essa mesma colaboração e apoio permitirão a seqüência 
normal dos próximos números, dado que essa colaboração e 
apoio não podem e não devem ser interrompidos. 

Mais uma vez, soliótarrws a todos os setores e departamentos 
técnicos da Petr.obrás a remessa de artigos, informações, de cará­
ter' pionei?'O, expe1'imental ou executivo, a fim de que não perma­
neça o BOLETIM, contra seus propósitos, veículo de apenas al­
guns dêsses departamentos e setores. 
, Pena que os trabalhos apresentados na La Reunião de Estu­
dos Técnicos de Petróleo, realizada na Região de Produção da 
Bahia, de 5 a 11 de outubro de 1958, não nos tenham sido envia­
dos, em tempo hábil, para constituírem outro número, ainda 
em ~958, como documentário especial dessa importante e pro­
veitosa Reunião. 

Não obstante, o próximo número do B.T.P. será dedicado 
ao registro particular dessa Reunião. 

Pedimos sugestões para o progressivo aperfeiçoamento do 
nosso Boletim. 



ASSUNTOS TÉCNICOS 

,\ 
r 

ALGUMAS OBSERVAÇÕES SÓBRE AS ~NTRUSÕES D~ 
DIt\.BÁSIO NA BACIA SEDIMENTAR DO PARANÁ 

João Bosco POllciallo Gomes (*) 

Nas ba~ias s:dim~!lt~e~~~Uê.iJ::~S de idade paleo~ó~c8:., são' bastant~ 
comuns as mtrusoes de diabaslO, provmdas do magma baslco que se maru­
festou com grande intensidade nos tempos de após-triássico. Assim, essas 
intrusões são encontradas; freaüentemente, nas bacias sedimentares do 
Paraná, Maranhão e AmaZônia ~. . 

No caso particular da bacia do Paraná, o magma básico ainda se ma­
nifestou na sua forma extrusÍva;-peJõs extensos e sÚcessivos derrames de 
basaltc?~ e ~o..s que cobrem grandes áreas do oeste dos-Estadõs do 
sul 6iasileiros, com uma espessura verificada de. 400 a 1 550 m. No poço 
estratigráfico efetuado pela Petrobrás em Presidente Epitácio,' São Paulo, 
a espessura total dêsses derrames chegou a 1 530 metros.-·C'f derrame da 
lava básica se deu diretamente sôbre o 1ir~IlJto eólico ~otucaJy, de pro­
vável idade triássica. O manto de alteração dã baSalto constitui, no sul 
do Brasil, o fértil solo conhecido por "terra roxa". 

Estas notas visam apresentar algu.mas observações práticas sôbre as 
intrusões de diabásio atravessadas pelos diversos poços pioneiros para pe~ 
tróleo, executados na Bacia Sedimentar do Paraná. 

No sul do Brasil, o diabásio e mesmo o basalto são conhecidos vul­
garmente pelo nome de "lLedra ferro" e têm variada aplicação em cons­
trução e pavimentação. 

Na parte brasileira da Bacia Sedimentar do Paraná, que se estende 
desde o extremo oeste de Minas Gerais até ao Rio Grande do Sul, todos 
os poços pioneiros profundos para testar acumulações de petróleo atra~ 
vessaram apreciável espessura de intrusivas básicas. O diabásio ocorreu 
nesses poços com um máximo de 8% a 22% da espessura total' perfurada 
em cada poço. 

No Quadro l, estão tabulados, para seis poços já terminados, os totais 
de diabásio perfurado, comparativamente à profundidade total alcançada. 

t q Eng.o de Minas e Civil - Geólogo do Distrito de Exploração da Bacia Sedimentar 
i: do Paraná. 
:1 

7 



QUADRO I 

Poço 
Profundo 1 Diabásio 

total total 
m m 

% da Prof: '1 Corpo maisespêsso 
total, em de Diabásio 
Diabásio m, 

CP-l-SP 1545.5 125 8.1% 125 (1277m a 1402m) 
(Angatuba --:- S. P . ) ,. 

J-I-Pr 2684.6 504 18.8% 174 (630m a 804m) e 
(J acarezinho .:..- Pr) 176 (860 a 1036m) 

0-I-Pr 2025.0 222 10.9% 136 (1089m a 2025m) 
(Ortigueira - Pr) 
CA-I-Pr 2791.6 611 21.8% 257 (1788m a 2045m) 
(Cândido de Abreu, Pr) 
RC-I-Pr 1999.2 226 11.3% 119 (1658m a 1777m) 
(Rio Claro do Sul, Pr) 
Pg-l-SP 1228.0 215 17.5% 146 (588m a 734m) 
(Pitanga, S.P.) 

- ------

É interessante- notar, na última coluna do quadro, que, em todos· os 
poços, ocorreu um corpo intrusivo principal, em geral, com mais da me­
tade da espessura de diabásio atravessado. 

. O diaqásio, tanto nas amostras colhidas por testemunhas das sonda~ 
gens como nas colhidas em corpo hoje aflorantes, apresenta-se macros­
copicamente como rocha melanbcrática, de côr cinza-esverdeada-escura 
a preta, holocristalina, cristáis individualmente bem distintos, de textura 
ofítica visível, granulação de muito fina a grosseira, às vêzes com juntas 
preenchidas por calcita secundária; mostra-se compacta, com densidade 
variando de 2,9 a 3,] . 

-Em exame em lâmina delgada, conforme verificado em -amostras 
colhidas nos poços O~l~Pr a 1 894,5 metros de profundidade e CA-1~Pr 
a 1 960,0 metros de profundidade (vide referências), o diabásio apresenta­
se ,holqcristalino, tipicamente ofítico, constituído de feldspato plagioclásio 
(6ligoclásio~andesina) maçlado segundo a lei da albita, diopsídio mag­
nesiano ou então augita, quase totalmente transformada em uralita, apa~ 
tita abundante, pequena quantidade de quartzo (5%), secundário, ora 
cristalizado ora calcedônico, biotita cloritizada, ilmeno-magnetita em cris­
tais esqueléticos ou dendriformes e alguma calcita intersticial. O diabá~ 
sio foi submetido a um processo de metamorfismo hidrotermal, que pode 
ter sido autometamórfico, tendo a rocha estado sob a ação da epizona 
dêsse metamorfismo. 

. Com o que nos tem sido dado observar nos poços perfurados e tam­
bém na superfície, o quadro morfológico geral das intrusões de diabásio 
n()s_ Sedimentos do Paleozóico da Bacia do Paraná é o representado na 
figura 1. . 

, 
, ; 

i 

. I 

p 
de un 
Dêsse 
latera 
tais, j 
~§, S( 
dentr. 
ram' 
posiç~ 
expaI 
dentr 
folhe] 
netra 
cida 1 
estra1 
deira 
pela 
tuosi, 

As~ 
os "s 
nos j 
vonié 
nãs-i 
IE~,Çê 
perrr, 

uma 
viste 

que 
alirr 
l'ian 
a d 
pOÇI 
no i 
um 
xim 
no 

rejE 
fall 

pio: 
nos 
alg 

cri: 



:orpo maisespêsso 
de Diabásio 

m 

(1277m a 1402m) 

(630m a 804m) e 
(860 a 1036m) 
(1089m a 2025m) 

, (1788m a 2045m) 

I (1658m a 1777m) 

(588m a 734m) 

ue, em todos os 
>m mais da me-

nhas das sonda~ 
;enta-se macros­
iverdeada-escura 
ntos, de textura 
'êzes com juntas 
, com densidade 

lo em -amostras 
dade e CA-l~Pr 
básio apresenta~ 
)ato plagioclásio 

diopsídio mag­
em uralita, apa~ 
secundário, ora 

19netita em cris­
sticial. O diabá­
ermal, que pode 
ação da epizona 

~rfurados e tam­
sões de diabásio 
representado na 

Por ela, vê-se que ocorre um dique alimentado r que penetrou através 
de uma diaclase ou fratura já existente na ocasião da ascensão do. magma. 
Dêsse dique nasceram expansões 
laterais, sensivelmente horizon~ _ . 
tais, formando "sills" ou §.Q!ii­
~, sob a forma geral de cunhas 
dentro dos sedimentos que fo~ 
ram por êles aias tados de sua 
posição inicial. Êstes "sills" se 
expandem, preferencialmente, 
dentro dos sedimentos argilosos, 
folhelhos e siltitos, onde sua pe~ 
netração é francamente favore~ 
cida pela existência de planos de 
estratifiCação e por uma verda~ 
deira "lubrificação" concedida 
pela natural fissilidade e un­
tuosidade de certos folhelhos. 

Assim é que, preferivelmente, 
os "sills" de diabásiose situarh 
nos folhelh21'_.l'-P-Ilta G-.1:9..s_~ª, ~ 
vonianos, no folhelho lrati e 
llÕs foThelhos e siltitos dasfor~ 
~~º'§~LS.e.rra Alta, e Teresin.ç., 
permia~E· -

fig.1 

Perm: 

Carb. 
. . . 

Folh. p, Grossa - Dev. 
__ ~ -r" v .~~=----:===-= 

-t- ... + 
+ + 

Aren. Furnas - De" 

+- + 
+ 

+-

Essa disposição morfológica repete-se a distâncias variáveis, formando 
uma rêde de diques com direções gerais de SO-NE e SE~NO, que são 
vistos aflorando na Bacia. 

Pelo exame do Quadro I, verifica-se, para os poços nêle figurados; 
que o corpo mais espêsso de diabásio deve pertencer ao já citado dique 
alimentador atravessado. Com uma inclinação ou mergulho geral, va­
riando de 400 a 800 , êstes diques apresentam, na direção vertical, que é 
a direção dos poços, uma espessura aparente bastante apreciável. No 
poço de Rio Claro do Sul, Paraná, verificou-se que o dique atravessado 
no intervalo de 1 658m a 1 777m de profundidade e que, identificado como 
um dos que afloram a cêrca de 2,5 km do poço, tinha uma inclinação apro­
ximada de 370. Portanto, sua espessura real, àquel~ profundidade, seria 
no máximo de 85 metros. . 

No plano da diaclase ocupada .pelo dique de diabásio pode ocorrer um 
rejeito, como muitas vêzes acontece. Então, o dique se aRsocia a uma 
falha. 

Na oportunidade da perfuração 'das intrusões de diabásio pelos poços 
pioneiros já citados no Quadro I, principalmente, nos três ,últimos, foi­
nos dado fazer algumas observações que, sistematizadas, se' tornarão, de 
algum modo, úteis ao trabalho de perfurar intnlsões dêsse tipo. 

A primeira dessas observações é quanto à variação do tamanho dos 
cristais, ou seja, da granulação dentro do mesmo corpo de diabásio. 

9 



É sabido que uma vez ocorrida a injeção ou intrusão do magma nos 
sedimentos, o resfriamento da massa se urocessa diferentemente. As bor­
das perdem calor mais ràpidamente do ~que as partes mais interiores. 

É lógico admitir-se que êsse resfriamento se fêz, em têrmos médios, 
segundo urp. gradiente repres€ntado por uma curva de ramos simétricos 
em relação à parte central do corpo intrusivo. No caso dos "sills" e diques, 
esta parte central é teoricamente o plano que passa pela metade da es­
pessura média dos mesmos. Nesse plano, o resfriamento é o mais lento, 
aumentando de rapidez, gradual e igualmente, para cada uma das bordas. 

Disso resulta que, sendo o tamanho dos cristais uma função quase 
exclusiva da velocidade de resfriamento, teremos na parte central .os 
cristais maiores e, gradativamente, cristais menores, assim que se apro­
ximam das duas bordas. 

Desse modo, para uma determinada direção em que seja atraves­
sada a intru&ão e que é a vertical, no casoQ dos poços, ocorrerá uma "gra­
nulação :ó:imétrica" em relação ao centro da intrusão, fato que nos foi 
dado veljficar correntemente nos poços pioneiros do Sul. 

Esta "granulação simétrica" do diabásio confere também uma sime­
tria à n:~istência oferecida à penetração da broca, desde que sejam man­
tidas, em média,. as mesmas condições mecânicas de perfuração; 

De modo geral, a penetração da broca é facilitada, gradualmente, 
da borda superior para o centro e igualmente dificultada do centro para 
a borda rnferior. É fàcilmente compreensível a melhor desagregação pela 
broca da rocha de cristais individualmente maiores. 

Dessa maneira, com base no registro do tempo gasto na perfuração 
de cada metro, obtém-se um gráfico tempo-avanço da broca, do qual res­
salta a .torma simétrica referida. 

Ao mesmo tempo, pondo-se sob a forma gráfica o tipo de granu­
lação vnificada para cada amostra de calha estudada, pode-se deduzir, 
com relativa segurança, a profundidade em que se atingiu a parte cen­
tral do (orpo intrusivo. Dali para baixo, o poço deverá perfurar uma 
espessura de diabásio sensIvelmente igual àquela até então perfurada. 

A utilidade prática da observação dêsse fato é permitir ao geó­
logo fazer uma idéia da espessura do diabásio e, também, logo que sejam 
ultrapassados os "máximos" dos gráficos referidos, fazer uma previsão da 
profundidade aproximada em que a broca sairá do corpo de diabásio. 
Bastará somar à profundidade em que se deram os "máximos" dos gráficos 

. citados, .lma espessura equivalente àquela até ali perfurada. 
Será desnecessário lembrar que isto não se dará com rigor mate­

mático, mas satisfatório, desde que sejam interpretados, criteriosamente, 
os dados colhidos. 

No caso dos grandes corpos intrusivos, por exemplo, é possível que 
a massa central dos mesmos mostre diversos aumentos e diminuicões de 
granulação antes de alcançar o centro. Todavia, é provável qu~e uma 
observação criteriosa demonstre que essas variações se processam sime­
tricamente em relação ao centro da intrusão. 

No caso de corpos de forma muito irregular, previsões do tipo in­
dicado são naturalmente precárias. 

10 

.. 

r 

S 
Cândido 
gá'sto p. 
fina a .§ 
quele p 
perfeita 
com o I 
dade en 

C 
Rio Cla 
1516m 

A ou 
metamo 
pela mé 
sôbre m 

Êsse: 
cilment, 
ros da I 
nifesta . 
maior te 
tar, a q 
da. desc 
Hlais m; 
mo, prir 
siltitos, 
dantes 1 
mais es· 
inconfUl 
morfiza, 
dizer ql 
tensamE 

E 
ria org~ 
tôrno d 
podem 
naturez . 

N 
proximi 

A 
riando I 

ÊstE 
são des 
provada 
essa de; 

O 
truidor. 
de "fecl 



;ão do magma nos 
ntemente. As bor­
mais interiores. 
~m têrrnos médios, 
! ramos simétricos 
los "sílls" e diques, 
,ela metade da es­
to é o mais lento, 
,a uma das bordas. 
llIDa função quase 

parte central os 
ssim que se apro-

que seja atraves­
Icorrerá uma "gra-

fato que nos foi 
uI. 
ambém uma sime­
e que sejam man­
duração; 
~da, gradualmente, 
da do centro para 
desagregação pela 

lsto na perfuração 
Iroca, do qual res-

o tipo de granu­
, pode-se deduzir, 
ngiu a parte cen­
erá perfurar uma 

então perfurada. 
permitir ao geó­

n, logo que sejam 
. uma previsão da 
orpo de diabásio. 
imos" dos gráficos 
lrada. 
com rigor mate­

i, criteriosamente, 

,lo, é possível que 
e diminuições de 
~ovável que uma 
processam sime-

visões do tipo in-

I , 

I 
t 

Será dado a seguir um exemplo verificado no p()ç() pioneirQ.....}le 
Cândido _ de , A~:reº" ,:parg:r:tª, Na figura 2, vêem-se os gráficos dô "tempo gasto para cada metro perfurado e das granulações, variando de muito 
fina a grosseira, para a intrusão atravessada de 2 246 a 2 322 metros, na­
quele poço. Êstes gráficos foram traçados com números médios. Nota-se 
perfeita simetria em relação à parte central do diabásio atravessado, 
com o que foi possível prever, com suficiente aproximação, aprofundi­
dade em que se ultrapassaria a intrusão. 

Com boa aproximação também foi feita essa prevlsao, no poço de 
Rio Claro 49, Sul, P2raná, para as intrusões diabásicas atravessadas de 
1 516 in a" 1 530 m e 'de1466 mal 486 m. 

A outra observação é sôbre o 
metamorfismo de contato exercido 
pela massa intrusiva de diabásio 
sôbre os sedimentos encaixantes. 

Êsse metamorfismo pode ser fà­
cilmente notado nos poços pionei­
ros da Bacia do Paraná. Êle se ma­
nifesta por um recosimento que dá 
maior tenacidade à rocha sedimen­
tar, a qual sofre também acentua­
da. descoloração. A característica 
mais marcante dêsse metamorfis·· 
mo, principalmente nos folhelhos e 
siltitos, é o aparecimento de aoun­
dantes pequenas marcas circulares 
mais escuras, que dão um aspecto 
inconfundível ao sedimento meta­
morfizado. Vulgarmente, pode-se 
dizer que o sedimento se torna in­
tensamente "pintado". 

~ 

.~ 

.. 

E 

~ 
.. 

" 
" 
" 't; 
" ~ 
" ~ 
Il. 

2240 

2250 

2260 

2270 

2280 

2290 

2300 

2310 

2320 

60 

mf 

md 

gr 

md 

mf 

min/m 
90 150 

Fig. 2 

mf .- muito fina 
f - fina 
md - médio 
gr - grosseira 

Essas marcas circulares são devidas a uma concentração de maté­
ria orgânica do próprio sedimento que, sob a ação do diabásio, se dá em 
tôrno de certos pontos dêsse mesmo sedimento. Êstes pontos preferidos 
podem ser um microfóssil, um minúsculo grão de mineral ou de outra 
natureza qualquer. 

Na Bacia do Paraná, êste aspecto "pintado" é indício seguro da 
proximidade de diabásio. 

A faixa de sedimento metamorfizado pelo diabásio é mínima, va­
riando de alguns centimetros a alguns metros. 

Êste fato contraria a já uma vez pretendida idéia de que a intru­
são destruiria as acumulações de petróleo que atravessasse; sendo com­
provadamente restrita a ação térmica do diabásio sôbre as encaixantes, 
essa destruição não seria possível. 

O diabásio na Bacia do Sul, ao contrário de ser um elemento des­
truidor, pode ser, dentro de condições eS!7llturais adequadas, grande fator 
de "fechamento" para as acumulações de 'petróleo. 

11 



Admitida, então, como certa a presença de intrusões básicas, o pro­
blema passará a residir na procura de blocos ou estruturas às quais se­
jam dadas as melhores condições possíveis de "fechamento" por diques 
de diabásio ou diques e falhas associadas. 

Durante a perfuração dos pioneiros, constatamos que a ação do me­
tamorfismo de contato é sempre verificada, tanto nos sedimentos subja­
centes, como nos sobrepostos ao corpo de diabásio. 

Isto mostra que os corpos de diabásio, encontrados dentro do Pa­
leozóico do Sul, são realmente intrusões e não derrames extrusivos· do 
magma básico. Além do mais, nesses diabásios não se nota a textura ve­
sicular tão comum no derrame basáltico do sul. 

.. õ.. observação da zona de influência do metamorfismo de contato 
permite, em certos casos, concluir-se do tipo morfológico da intrusão .. 
Isto se ('eu no poço de Rio Claro do Sul, com o corpo diabásico atraves­
sado de 1658 a 1777 m; desde 1590 m, foi notada com aumento gradual 
a ocorrência de metamorfismo· de contato. 

ÊS3e fato mostra que, por cêrca de 80. metros, o poço progrediu 
dentro da faixa metamorfizada pela intrusão. Como essa faixa é sabida­
mente peuco extensa, conclui-se que a direção geral da intrusão faz com 
a direçiio do poço um ângulo muito pequeno ou, antes, é próxima da ver­
ticaL A intrusão, portanto, deve ser um dique. No caso do "sill", sensi­
velmente horizontal, a faixa metamorfizada se revelaria no poço com sua 
espessura real, isto é, de alguns metros no máximo. 

As espessuras menores de diabásio atravessadas pelo poço perten­
cerão às expansões laterais do dique, em forma de "sills" ou soleiras que, 
de modo geral, parece não se estenderem a grandes distâncias da fonte 
alimentadora. 

E~,sa disposição morfológica das intrusões básicas é a dominante na 
Bacia Sedimentar do Paraná e tem sido sistemàticamente encontrada 
por todos os póços pioneiros ali perfurados. 

Referências: 

1) Exame petrográfico de diabásio dos poços O-l-Pr e CA-I-Pr: E. P. Scorza e Prof. 
J. C. Ferreira Gomes. 

2) Relatórios de poços pioneiros: CA-I-Pr, RC-I-Pr, Pg-l-SP, J. B. Ponciano Gomes. 

1.2 

:."., 

i"'f. 
-":i/ 
,. 

" 

C 
quisas 
investi,§ 
cós fav( 

E 
bacia o 
estrutu 

r. 
.I! 

o gravi 
C 

tetura 
ciona a 
quais. j 
e, assi~l 
a fim l 

É 
gipe-AI 
bacia f( 
Petrobr 
tos, na 
cimente 
ções e, 
(por co 

T 
lógicas 
Sergipe 

T 
as medJ 
tôda a 

a) 

b) 

c) 

d) 



lões básicas, o pro­
lturas às quais se­
nento" por diques 

que a ação do n:e-
sedimentos subJa-

Ldos dentro do Pa­
Lmes extrusivos. do 
nota a textura ve-

orfismo . de contato 
lógico da intrusão .. 
) diabásico atraves­
n aumento gradua~ 

I, o poço progrediu 
~ssa faixa é sabida­
ia intrusão faz com 
;, é próxima da ve::­
:aso do "sill", senSl­
~ia no poço com sua 

LS pelo poço perten­
ills" ou soleiras que, 

distâncias da fonte 

as é a dominante na 
.camente encontrada 

l-Pr: E. P. Scorza e Prof. 

P, J. B. Ponciano Gomes. 

',,'. 

,-r-t .~ 
'/ (; 

ES'l'UDOS GRA VIMÉTRICOS EM SERGIPE-ALAGOAS 
Díego Hellao-Lolldoiio c:,) 

Os estudos geológicos, num programa bem elaborado para. as pes­
quisas ele petróleo em bacia sedimentar desconhecida, são as primeiras 
investigações para concretizar, na área, a presença de fatôres geológi­
cõsfavoráveis à geração e acumulação de óleo. 

Em seguida, vêm as investigações geofísicas usadas nas partes. da 
bacia o!J.de não existem afloramentos, ou onde as rochas mais antigas e 
estruturâs estão cobertas sob camadas de sedimentos mais recentes. 

Entre os métodos geofísicos, o primeiro geralmente empregado é 
o gravitacional, seguido pelas investigações sísmicas. 

o. método gravitacional, rápida e econômicamente, esboça a arqui­
tetura da bacia, mostrando sua configuração estruturáI. Também sele­
ciona as áreas mais favoráveis apresentadas em forma de anomaliás, as 
quais, na maioria dos casos, representam os distúrbios tectônicos locais 
e, assÍ!n, indicam os lugares onde os estudos sísmicos devem ser feitos, 
a fim de procurar as estruturas favoráveis. 

Êste o sistema usado pela Petrobrás nas investigações da bacia. Ser­
gipe-Alagoas. Um exame das informações geológicas e geofísicas nessa 
bacia foi feito em 1955 pelo DEPEX (Departamento de Exploração da: 
Petrobrás). Tais. informações foram tiradas de vários relatóriOs escri ­
tos, na maior parte, por geólogos do D. N. P. M. ou C. N. P., de reconhe­
cimentos geofísicos de algumas áreas, feitos no passado por essas institui­
ções e, finalmente, das informações obtidas dos poços perfurados. até 1951 
(por companhias particulares ou pelo C. N. P.) . 

Tôdas estas informações apontavam a existência de condições geo­
lógicas favoráveis à geração e acumulação de óleo na fabça da costa de 
Sergipe e Alagoas. 

Tendo assim estabelecido êste importante fator, o DEPEX tomou 
as medjcias necessárias para fazer um estudo organizado e sistemático de 
tôda a bacia, num programa que, de um modo geral, consistiu em: 

a) continuação dos estudos de geologia de superfície com o objetivo 

b) 

c) 

d) 

,de esclarecer e estabelecer de um modo detalhado as verdadeiras 
condições geológicas da área; 
lançamento de pesquisasgravimétricas na bacia para determinar 
sua arquitetura e separar as áreas mais promissoras; 
comêco de um estudo sísmico sistemático das áreas indicadas 
pelo levantamento gravimétrico; 
finalmente, perfuração das melhores estruturas determinadas 
pelos métodos acima indicados e em áreas localizadas estrate-
gicamente na bacia, com ó objetivo de avaliar, em tempo tão 
curto quanto possível, suas possibilidades petrolíferas. 

Geofísico. 

13 



Êste programa está sendo cumprido de maneira bastante satisfa­
tória. Aqui gostaríamos de apresentar algumas informações obtidas até 
agora e relacionadas com as investigações gravimétricas. 

. Em novembro de 1955, a 1: turma da Petrobrás iniciou as opera­
ções nos arredores de Maceió. Esta turma era totalmente constituída de 
técnicos nacionais (engenheiros e topógrafos), treinados pelo pessoal do 
DEPEX nas técnicas gravimétricas. Em fevereiro de 1956, uma segunda 
turma da Petrobrás, também de pessoal nacional, começou a operar em 
Aracaju. Até janeiro de 1957, ambas as equipes tinham completado o 
levantamento gravimétrico de tôda a área sedimentar que vai de Aracaju, 

. em direção nordeste, até a fronteira com Pernambuco, onde termina a 
bacia. Em junho de 1957, a parte sul da bacia de Aracaju à Estância e 
Rio. Real foi completada. 

'Desn-ecessário seria dizer que os estudos gravimétricos foram segui­
dós, passei a passo, pelas turmas sísmicas e esta combinação dos méto­
dos já revelou um número bem significativo de estruturas, algumas das 
quais estão sendo furadas com resultados encorajadores. 

O mapa anexo, redução dos que foram obtidos pelas nossas equi­
pes gravimétricas, indica a gravidade de Bouguer e a sua inter:p..r..etação 
teci.ônis~_. Mostra, naturalmente, de maneira esquemática, para fins de 
ilustração, apenas os principais aspectos geológicos estruturais da bacia. 

Em essência, o levantamento gravimétrico mostrou: 

a) ser parte central de ~Moas um "ªab~"Tcom grande sis­
tema de falhas para o oeste, atingindo deslocamentos maiores 
do que 2 800 metros. (As falhas para completar êste "graben" 
foram achadas fora da costa, pelas equipes de sísmica sôbre 
águas. Nenhum levantamento gravimétrico foi feito no ocea­
no). A espessura dos sedimentos neste "graben" é da ordem 
de =+ 3 500 metros. Muitas estruturas foram aí achadas. sendo 
uma das mais importantes, pelo seu tamanho, a que fica cêrca 
de 7 km NW de Maceió, onde a Petrobrás perfurou o poço 
TM-1-Al. 

b) um alto regional, aparecido na direção do povoado de J equiá, 
no lado sul do "graben". Várias estruturas foram achadas sôbre 
êle, das quais, a assim chamada estrutra de J equiá, foi per­
furada por nossa companhia com resultados bastante pro­
missores. 

c) um sistema de falhas N-S, que se desenvolve sem uniformidade, 
separando a parte central de Alagoas da parte sul, passando 
próximo a Coruripe. As falhas aqui atingem =+ 1 600 metros 
de rejeito ao norte, e 500 a 700 metros ao sul. 

d) uma área elevada, de forma triangular, localizada a oeste das 
falhas mencionadas em (c) entre o embasamento a NW e uma 

. :: . 
L ~ 

,;i 11'.:: 
, ;; 

I' 

/ {(> .. j,., o'.: "~lo 
i 

/íci;C'-. ( ~.~ ( ..... 
, I 
: L 



'a bastante satisfa­
nações obtidas até 
caso 

,s iniciou as opera­
ente constituída de 
Los pelo pessoal do 
1956, uma segunda 
neçou a operar ena 
har.n conapletado o 
:Jue vai de Aracaju, 
!o, onde terr.nina a 
~acaju à Estância e 

~tricos forana segui­
lbinação dos naéto­
lturas, algunaas das 
es. 

; pelas nossas equi­
a sua inter:p..x:etação 
,ática, para fins de 
struturais da bacia. 
,strou: 

l"Tcona grande sis~ 
locar.nentos r.naiores 
)letar êste "gtaben" 
!S de sísnaica sôbre 
I foi feito no ocea­
raben" é da ordena 
n aí achadas. sendo 
h.o, a que fica cêrca 
ás perfurou o poço 

povoado de J equiá, 
:orar.n achadas sôbre 
de J equiá, foi per­
ados bastante pro-

e sena uniforr.nidade, 
parte sul, passando 
ena += 1 600 naetros 
sul. 

calizada a oeste das 
mento a NW e unaa 

unaa linha arbitrária ao sul, indo de Capela, ena Sergipe, pas­
sando por Penedo até Coruripe, ena Alagoas, Esta área tena 
sonaente unaa pequena espessura de sedinaentos. Ao sul desta 
área, encontrar.nos o "horst" de Penedo, desenvolvendo-se na 

""1' 

ú 
o 

o 
~ 

PETRCLEO BRASILEUIQ S A - PETR08R":S 

".,.' 

! 

v 

, 

o 
ú 

MAPA BOUGUER E TECTÔNICO 
DOS 

ESTADOS DE SERGIPE E ALAGOAS 
AUTOR: Dl'iQ H'nao LQndonQ 

direção NE, cruzando o rio São Francisco, perto de· Penedo. 
Esta é unaa das 'estruturas que naais sobressaena na bacia, por~ 
que o falhanaento envolvido cona ela atinge rejeitos de 1000 a 
1500 na. 

15 



ej a fossa de Sergipe, estendendo-se ·desde o São Francisco até o 
rio Vaza Barris, onde termina contra a falha de Itaporanga. 
No meio desta fossa, um grande alto gravimétrico regional 
aparece localizado entre Aracaju, Maruim, Carmópolis e Pi­
raPlbu em direção au oceano, e separa a bacia norte de SergipE 
em _duas ár.eas, localizadas ao N e S dêste _ alto, onde os sedi­
mentos podem atingir ± 3 000 m de espessura. Muitas anoma­
lias importantes foram reveladas pelo estudo gravimétrico nas 
zonas mencionadas acima. 

f) finalmente, passando por Itaporanga e o rio Vaza Barris, há a 
a úlitma falha importante da bacia, atingindo um rejeito de 
± 2 500 metros na sua parte Eul. Contra esta falha, termina a 
região da bacia que parece oferecer alguma possibilidade de 
óleo. Além dela há uma camada fina de cretáceo, += 500 m, a 
qual desaparece gradualmente à medida que se aproxima de 
Estância. 

Para encerrar esta apresentação do trabalho gravimétrico de Ser­
gipe-Alagoas, com a esperança de estimular o interêsse dos estudantes 
de Ouro Prêto na ciência geofísica, da qual o Brasil necessita muito para 
desenvolver suas reservas naturais, podemos adicionar algumas palavras 
relacionadas à técnica de interpretação. 

O primeiro passo consiste em separ?r o campo gravitacional con­
tido no mapa Bouguer em seus dois componentes: os campos residual e 
regional Êste é um problema um tanto complicado, do qual não trata­
remos desta vez. De qualquer forma, por fim, saímos com dois mapas, 
um (residual), supostamente representando o campo gravitacional da 
estrutura local ou dos contrastes locais de densidades, e o outro (regio­
nal) , representando o campo produzido somente pelas configurações re­
gionais da bacia. 

Procedemos então à análise de cada um com o objetivo de tentar 
achar o que êles representam geologicamente. Esta análise faz uso de 
algumas informações geológicas combinadas com uma série· de cálculos. 
Algumas das teorias dêstes cálculos são um tanto complexas mas, na prá­
tica, têm. sido reduzidas a simples regras aplicáveis a cErtas formas geo­
métricas e ao uso de integradores mecânicoE para outras formas de es­
truturas geológicas. 

Vejamos como algumas das anomalias foram interpretadas em Ser­
gipe-Al.agoas. Examinemos primeiro o aspecto geológico do problema. 

Para eEtender algumas das conclusões mencionadas antes, bem como 
para dar as dimensões de outras estruturas achadas na bacia, é ne­
cessário algum conhecimento do contraste de densidade entre as rochas 
envolvirlas na estrutura. Se esta informação não existe, deve ser adotada. 
Naturalmente, para adotar um valor, um conhecimento de geologia ·geral 
da áre~ é necessário, por variarem as densidades com o tipo e idade das 
rochas. 

No caso de Sergipe e Alagoas, a maioria daE· formações é do cre­
táceo. Das amostras colhidas de muitos lugares, foi obtida uma· idéia das 
densidades e, dêste modo, o contraste entre aS diferentes formações pôde 
ser estabelecido. Em geral, o contraste de densidade varia entre 0,2 e 0,3. 

16 

~ ,. 

tenciai 
dos pr, 
uma CE 
trica; i 
infinitc 
o UEO 
obtido~ 
Podem 
J.1enhur 
pode c 
malia ( 
máxim 
Referir 
(isto é 

densid1 
das à 
uma ú: 
dadeiré 
mos, a 
diferen 

( 
então, 
lembra 

do pro 
Sergip! 
las fur: 
cemos 

sões cc 

T 
c 

i 
I< 

1 
* I 



9.0 Francisco até o 
.ha de Itaporanga. 
vimétrico regional 
Carmópolis e Pi­

a norte de Sergipe 
alto, onde os sedi­
.ra. Muitas anoma­
) gravimétrico nas 

Vaza Barris, há a 
Ido um rejeito de 
:a falha, termina a 
. a possibilidade de 
~táceo, =+ 500 m, a 
Le se aproxima de 

avimétrico de Ser­
sse dos estudantes 
~cessita muito para 

algumas palavras 

gravitacional con­
campos residual e 

do qual não trata­
s com dois mapas, 
o gravitacional da 
I e o outro (regio­
s configurações re-

objetivo de tentar 
l.riálise faz uso de 
L série· de cálculós. 
Ilexas mas, na prá­
certas formas geo-
tras formas de es-

erpretadas em Ser­
gico do problema. 
as antes, bem como 
IS na bacia, é ne­
de entre as rochas 
~, deve ser adotada. 
o de geologia 'geral 
o tipo e idade das 

armações é do cre­
Itida uma idéia das 
tes formações pôde 
aria' entre 0,2 e 0,3. 

I" 

Por causa da ambigüidade inerente conectada' com os campos po­
tenciais. a. gravidade' não pode .dar lima única resposta a grande parte 
dos problemas geológicos. Em têrmos claros, podemos estabelecer que 
uma certa estrutura oÍ"iginará uma, e sàmente uma, anomalia gravimé­
trica; i'!las uma anomalia gravimétrica pode ser causada por um número 
infinito de condicões estruturais diferentes. Isto certamente limita muito 
o uso do sistema' de gravidade. Mas, usandó os contrastes de densidades 
obtidos acima, reduzimos as soluções para as anomalias a certos limites. 
Podemos achar, por exemplo, um limite de profundidade além do qual 
11enhuma combinação poss~vel, de densidade ou formas de estruturas, 
pode caüsar as anomalias. encontradas. Além disso, um exame da .ano­
malia dt. uma idéia da forma provável e também estabelece as dimensões 
máximH[, (mas não as verdadeiras) para a massa causadora da anomalia . 
Referip.,!o a forma da massa causadora a uma simples forma geométrica 
(isto é, um anticlinal seria um triângulo, etc.) e usando o contraste de 

densidade apropriado, podemos limitar o· número de soluções relaciona­
das à ll'ofurrdidade da massa. Mas, embora possamos obter neste caso, 
uma única resposta para a profundidade, não podemos dizer que é a ver­
dadeira, porque adotamos uma forma geométrica e, como já estabelece­
mos, a ~nesma anomalia' pode ser caus-ada por muitas formas geométricas 
diferentes, dependendo de suas profundidades e densidades. 

Os resultados finais a que se chega, numa interpretação, contêm, 
então, muito do julgamento pessoal do intérprete e isto deve ser sempre 
lembrado, quando se examinam os resultados de um trabalho gravimétrico. 

Vejamos agora alguns dos mais elementares aspectos matemáticos 
do problema, como foi aplicado na prática, no estudo gravimétrico de 
Sergipe-Alagoas e, fazendo isto, examinaremos primeiro uma das fórmu­
las fundamentais da gravimetria, denominada fórmula Bourger. Come­
cemos com uma forma geométrica simples, como a do cilindro vertical. 

A atração em P, causada por um cilindro de dens·idade D e dimen­
sões como as mostradas na figura, é: (*) 

p 

c l C+K h dF=2GD11' (1- J::2"":"'L:Tldh c 'lfo2 ... h-

t ] C+K F = 2GD 71 [h-..Jã2+ii2 c 
k 

1 F=2GD tr [K-(sb-stl] (1) 
200 

* Obs.:G é a constante gravitacional de valor aproximado: X 10 - 9 C.g.S. 
3 

1-7 



;,/'f. 

Se adotarmos: 
a~ 00. então sb = st e (1) torna-se: F = 2GDK, a qual é a atração, 
em um ponto P, causada por uma camada- de um material de espess~ra 
K, densidade D e extensão horizontal infinita. Podemos observar que esta 
fórmula não contém o têrmo C, profundidade da face superior da camada, 
significando is.to que, em qualquer ponto da superfície, a atração de _ Uma 
camada de extensão infinita é a mesma, independente da sua profun­
didade. 

Esta é a conhecida fórmula Bouguer, muito usada nos cálculos -de 
gravidade. Substituindo-se G por 200 X 10-9, a fórmula para a atração 
da camada torna-se 0,042 Dh (que será em miligais se h estiver em 
metros) . 

Com esta fórmula, vejamos como usá-la, por exemplo, no caso da 
falha de Itaporanga. 

Suponhamos um perfil gravimétrico perpendicular ao "strike" da 
falha, tomado 'do mapa Bouguer. A análise dêste perfil sugere uma falha 
normal, vertical ou aproximadamente vertical. Usaremos um contraste de 
densid&de de 0,25 adotado entre as rochas envolvidas na falha e proce­
demos ao cálculo do rejeito (aproximado). 

Vê-se que o bloco rejeitado, para propósitos práticos, pode 
ser considerado como uma camada de dimensões horizontais infinitas, se 
medirme,s o ponto gravimétrico N a llma distância, relativamente gran­
de, do traço desta falha em P. 

i8 

o 

o 

-5 
-10 

- -15 Cl 
~ -20 
"-:-::: -25 
~ 

-30 
-35 
-40 

2500m 

5000m 

r--

P f"I , . 
" §ir I 

grovlmetnco ~ 

I 1 , 1-0 I ...... 1-1 I 
rt I \\ 

.L_ i- h: 1- 1 I- P 2~:fi. , 
I 

" 
/ \" 

,/ 
_ ....... r-I--- lo.... 

Esc: 1 :250.000 

\ . 

, I 
, 

A 

p 
jeitado) 
em qua 

E 
multipli 
tará est 
de graY 
da falhe 
de grav 
(Figura 

O 
mas o E 



i qual é a atração, 
terial de espess~ra 
~ observar que esta 
llperior da camada, 
I a atração de lima 
lte da sua profun-

da nos cálculos, de 
ula para a atração 
; se h estiver em 

:emplo, no caso da 

llar ao "strike" da 
L sugere uma falha 
os um contraste de 
na falha e proce-

IS práticos, pode 
~ontais infinitas, se 
elativamente gran-

~5 

\ . 

Assim, com Â F 0,042 X Â 8 X h, 

40 
h = 4000 m (Rejeito máximo). 

0,042 X 0,25 

Para cálculos mais exatos (envolvendo a profundidade do bloco re­
jeitado) a fórmula a usar é bastante complexa, e pode ser achada em 
em quase todos os textos de geofísica. 

Esta fórmula contém o fator 8 (densidade) com uma constante de 
multiplicação, isto é, a amplitude da curva varia com 8. Isto nos possibili­
tará estabelecer uma regra prática para achar a profundidade do centro 
de gravidade da falha. Esta profundidade Z é igual à distância do traço 
da falha (inflexão no ponto P, do perfil) ao ponto (R) no qual a variação 
de gravidade é a metade da variação total do ponto P à distância infinita. 
(Figura acima: a variação total de gravidade é a). 

Outros casos geológicos seguem passos semilares na interpretação, 
mas o exemplo acima serve ,como ilustração para os nossos propósitos. 

19 



MARCOS RADIOATIVOS DE CORRELAÇÃO REGIONAL 
----fjÕ--·'MÉDIO AMAZONAS 

__ ~, _."._ .... __ .~·"·_·'·'--.~n~ .. 

Gérson Ferna1ldes (*) 

Usualmente, nas investigações dos poços perfurados na região sedi­
mentar do Médio Amazonas, o Departamento de Exploração da Petrobrás 
programa, não só a tomada de registros elétricos, como também o seu re­
gistro ràdioativo. 

Nus registros radioativos a raios gama, verificamos a existência de 
uma secção basal de folhelho Ctg.u..á, com cêrca de 60 metros de espessura, 
exibindo forte índice de radioatividade. Constitui a base do antigo membro 
Barreirinhas da formação Curuá, do Devoniano Médio. O folhelho radioa­
tivo jaz no tôpo da form~~~~~ec~'i:i;tâiiíbém' aõDevoniano. 

Amostras do folhelho testemunhado no intervalo em que êle se 
apresenta mais radioativo foram enviadas pelo Serviço Regional da Ama­
zônia para o DEPEX, a fim de que outras observações fôssem nêle reali~ 
zadas. Medidas radiométricas posteriores não deram maiores informações·. 

(*) Geólogo do Departamento de Exploração da Petrobrás. 

20 

C 
diagran~ 
senta-sE 
mente, 
Êsse ar 
petrólee 
tróleo E 
no NO-

A 
a bacia 
gama, n 
Ma-I, E 

L 
folhelhe 

C 
folhelhe 
cromicá 
sificado 

A 
equival, 

E 
rimenta 
folhelhe 
mente ( 

c 
com os 



) REGIONAL 

Gérson Ferna1ldes (*) 

Los na região sedi­
~ação da Petrobrás 
também o seu re-

.os a existência de 
etros de espessura, 
do antigo membro 
O folhelho radioa­
voniano. 
lo em que êle se 
Regional da Ama­
fôssem nêle reali~ 
llores informações. 

. ) . 

Como se pode ver pelo desenho, traçado sob forma de dois blocos 
diagra.ruas, a base do folhelho radioativo, assinalada pelo símbolo GR, as­
senta-se sôbre um arenito do tôpo da formação Maecuru que, aparente­
mente, tem ampla distribuição geográfica por todo o Médio Amazonas. 
Êsse arenito pode ser considerado u~a rocha reservatório potencial de 
petróleo promissora, dado que se tem apresentado com indícios de pe­
tróleo em diversos poços. Um teste de formação foi feito nesse arenito 
no NO~3 sem recuperação de óleo ou gás . 

. 

HU 

SECÇÃO ESTRATIGRÁFICA AO NíVEL DOS MARCOS RADIOATIVOS 
I USE DA FORMAÇÃO CURUÂ I 

~'~ '" 'h-1 
A área de ocorrência do folhelho radioativo pràticamente cobre tôda 

a bacia do Médio Amazonas. Já foi constatado, pelo registro dos raios 
gama, nos seguintes poços: NO-2, NO-3, NO-4, Ua-l, Tr~l,So~l, Ur~l, RX~l, 
Ma-I, etc. 

Litolàgicamente, essa unidade estratigráfica é caracterizada por um 
folhelho cinza~escuro a prêto, não síltico e carbonáceo. 

O arenito, potencialmente petrolífero, que ocorre logo abaixo do 
folhelho radioativo, é pardo~claro, quartzoso, com cimento silicoso, mi~ 
cromicáceo, com grãos angulares à subangulares, fino a médio, mal clas~ 
sificado, duro a friável. 

A radioatividade do folhelho é estimada em 32. O x 10-12 rádio­
equivalente por grama. 

. Em face do que já se conhece, com numerosas determinações· expe­
rimentais da radioatividade natural das rochas, era de se esperar que o 
folhelho prêto da base do Curuá oferecesse índices radioativos relativa­
mente elevados. 

o quadro abaixo reúne os principais tipos de rochas sedimentares 
com os seus respectivos valôres médios da radioatividade natural. 

21 



Utologia 

l. Folhelho cinza-escuro a prêto 

2. Margas e folhelhos calcíferos 
cinza-escuro a pretos 

3. Folhelhos sílticos ou are~ 
nosos 

4. Siltitos 

5. Arenitos sílticos não argi~ 
losos 

6. Arenitos diversos 

7. Calcários· finos a grosseira~ 
mente cristalinos 

IRádio-eqUiValente X 10-" por grama I 
26,1 

. 22,4 

16,2 

10,3 

7,3 

5,3 

3,1 

A importância do marco radioativo GR ou R (ver figura) é óbvia. 
Na área de Nova Olinda,a análise do registro radioativo do poço 

NO-2 mostra que o marco GR se encontra a cêrca de 160 metros abaixo 
do arenito petrolífero inferior de Nova Olinda. Como o caráter dêsse are­
nito petrolífero é reconhecidamente lenticular, o marco radioativo GR ou 
R poderá servir para identificar a posição estratigráfica do arenito infe­
rior de Nova Olinda ou de outros da formação Curuá que se revelarem 
nos poços a serem perfurados no Médio Amazonas. 

Bibliografia: Hager - Practical Oil Geology 
Dobrin :- lntroduction to Geoplzysical Prospeúing 

22 

9--r,. 

SAL 

1-
ralmen, 
rias. Ê~ 
navio~t; 
sado. C 
teor de 
bastant 
de níve 
centrift 
nidade. 
rações I 
inferior 
especial 
técnica~ 
muito> 

C 
encontr 
tes dife 
talina. _ 
último 
apenas 

L 

.1 

avanço 
propore 
':tróleo 1 
fundo 
(edge~u 
primári 
óleo~ágl 
a satur, 

:'água, c< 
---

C" ) 



10-" por grama I 

1 

er figura) é óbvia. 
radioativo do poço 
160 metros abaixo 

I caráter dêsse are­
radioativo GR ou 

c:a do arenito infe­
que se revelar~m 

ing 

.".::. 

SAL NO PETRÓLEO BRUTO: UMA TÉCNICA PARA SUA 
DETERMINAÇÃO 
(Laboratório da RPBa.) 

Paulo Varjão de Andrade (':') 
José Araújo (':') 

Introdução - O petróleo produzido em um campo armazena-se ge­
ralmente numa bateria de tanques, de onde é trans·ferido para as refina­
rias. Êste transporte pode ser feito de diversas maneiras, por oleoduto, 
navio~tanque, etc. Antes de ser transportado, entretanto, o óleo é anali~ 
sado. Comumente, determina~s~->~ensidade, teor de água e sedimentos' e 
teor de sal. Esta análise é feita no próprio campo e as suas· técnicas são 
bastante simples (1, 2), ao alcance, portanto, sua execução de operadores 
de nível médio. Esta observação, verdadeira para o caso da densidade e 
centrifugação, deve ser posta em reserva para a determinação da sali~ 
nidade. Para se analisar um petróleo quanto ao seu teor salino, as ope­
rações efetuadas nos processos comumente aceitos ultrapassam êste nível 
inferior de complexidade, requerendo a presença de operador com treino 
especial. A fim de atenuar esta necessidade, foram feitas modificações nas 
técnicas correntes. Propõe-se, neste trabalho, uma nova variante que 
muito simplifica a determinação da salinidade dos óleos brutos. 

Ocorrêtncia do Sal no Petróleo - De modo geral, o sal pode ser 
encontrado no petróleo em duas formas distintas, provindo de duas fon­
tes diferentes. O _sal pode estar em solução em água ou em forma cris­
talina. As duas fontes são a água de formação e o sal-gema. Sendo êste 
último inexistente nas zonas produtoras do Recôncavo, será considerada 
apenas a pl'imeira fonte. 

Um dos mecanismos mais freqüentes- da produção do petróleo é o 
aVaIliço ue água (3). Além de ser dos mais freqüentes, é também o que 
proporciona a maior recuperação final. Consiste no deslocamento do pe~ 
'.tróleo por ação da água que penetra na zona produtora, ou partindo do 
fundo (bottom~water dr~ve) ou invadindo lateralmente o reservatório 
(edge~water drive). O óleo produzido é limpo, isento de água, na fase 
primária da produção, se a posição dos poços fôr afastada do contato 

. óleo~água. A medida, entretanto, que a água avança no reservatório e que 
a saturação de óleo diminuiJ aumenta a permeabilidade do arenito à 
'água, com conseqüente produção de água, a princípio em pequenas pro-

('~) Químicos. Laboratório da Região de Produção da Bahia, Salvador, Bahia. 

23 



porções, aumentando continuamente até ao ponto em que só se produz 
;água, no fim da vida útil do reservatório (ou de um poço). 

Pode ocorrer também o fenômeno conhecido por "conning": um 
poço, relativamente afastado do contato óleo-água, devido a uma produ­
ção excessiva que ocasiona grande baixa de pressão na vizinhança do 
poço, pode provocar a formação de um "cone" de água que chega a êle e 
é produzida em mistura com o óleo. 

Esta água produzida com o óleo geralmente está dispersa, forman­
do uma suspensão grosseira. Pode acontecer, entretanto, que as gotículas 
de água sejam de pequeno diâmetro, sendo muito freqüente a sua existên­
cia sob forma coloidal. A quebra destas emulsões de água no óleo cons­
titui uma especialidade importante. 

N atu.reza e Teor do Sal - O têrmo sal, que tem sido usado, não 
deve ser entendido no sentido restrito. Devido à sua origem, o sal en­
contrado no petróleo é mistura de cloretos e sulfatos, variando a com~ 
posição real: em função da proveniência da água. 

Os metais comumente existentes nas águas de subsuperfície são: 
sódio, potássio, cálcio e magnésio, além de outros em porções menores. 
Os anions mais importantes são: cloreto, sulfato, carbonato e bicarbonato. 

Cc.mo, na maior parte dos casos, o cloreto de sódio é o constituinte 
principal. toma-se o teor de CI e se exprime com NaCI, sal, deixando-se 
de considerar os· demais componentes da solução original. Esta convenção 
é seguida por tôda a indústria petrolífera. 

A quantidade de sal encontrada no óleo bruto varia em função de 
diversos fàtôres, sendo o teor da água um dos mais importantes. O liinite 
mínimo é O e já foi encontrado um óleo de Itaparica com mais de 8 000 
libras de sal por 1 000 barris de óleo. Não se pode falar em teor médio> 
pois tal não teria sentido. 

Ação do Sal - A presença do sal no petróleo é indesejável por 
diversos motivos (4). Pode-se classificar a ação do sal em dois tipos dis-
1lintos, mecânica e químka. 

A ação mecânica ocorre quando o sal se deposita sôbre as tubula­
ções, após evaporação da água, impedindo o fluxo normal. dos líquidos 
através das mesmas. Pode ocorrer, no comêço da deposição, um arrasta­
mento dos cristais que vá entupir seções mais· estreitas dos condutos ou 
mesmo provocar acidentes em determinados pontos . 

A ação química é, talvez, mais deletéria que a mecamca. Manifes­
ta-se de formas diferentes, interessando tanto ao refinador, como ao 
transportador do óleo. Nas refinarias, a ação é a seguinte: ao ser aque~ 
cida, a água que contém os sais reage quimicamente com os cloretos de 
magnésio e de cálcio, dependendo da temperatura, gerando ácido clorí ­
drico, corrosivo cuja ação não é necessário ressaltar. Não é econômico 
neutralizar o ácido depois de formado, nem evitar a sua ação pelo uso 
de ligas especiais. O HCI assim gerado pode ser encontrado em diversos 

24 

-; 

produto 
. locação 

Oui 
que se 
()xigênic 
pequem 

D 
do petn 
expedit< 

O 
tensoati 
de sa'l 

A 
siste err. 
tículas I 
de VOltl 
neste Lo 

O 
dêles a 
Recônca 

D 
para de 
e o da 
terminal 

O: 
operaçãe 
ção em 
por um 
pelas té( 
da Inglo 

A 
leo por 
dissolvid 
tricamer. 
processo 

O 
existent, 
teriormE 

01 
todo da 
cloreto, 
~eguintE 

M 
de deCaI 
mais um 
4 1/2 gal 
agitando 



que só se produz 
poço) . 
)or "conning": 'um 
vido a uma produ-

na vizinhança do 
1 que chega a êle e 

á dispersa, forman­
to, que as gotículas 
iente a sua existên­
água no óleo cons-

em sido usado, não 
L origem, o sal en­
s, variando a com~ 

subsuperfície são: 
n porções. menores. 
mato e bicarbonato. 
dio é o constituinte 
CI,sal, deixando-se 
nal. Esta convenção 

varia em função de 
lportantes. O liinite 
L com mais de 8 000 
Llar em teor médio~ 

) é indesejável por 
1 em dois tipos dis-

[ta sôbre as tubula­
lOrmal. dos líquidos 
losição, um arrasta­
;as dos condutos ou 

mecânica. Manifes­
refinador, como ao 
uinte: ao ser aque-
com os cloretos de 
~erando ácido clorí ­
:. Não é econômico 
L sua ação pelo uso 
mtradci em diversos 

produtos, tornando necessano um tratamento químico antes de sua co­
. locação no mercado. 

Outro tipo de ação química é a resultante de ações eletroquímicas 
que se fazem notar nos oleodutos, pela ação dos ions combinada com o 
Qxigênio atmosférico, ou combinada com o gás carbônico, encontrado em 
pequenas proporções no gás natural. 

D~ssalgagem do petróleo - Há diversas maneiras de separar o sal 
do petróleo (5). Inúmeras patentes protegem os inventores de processos 
expeditos ou os descobridores de substância que facilitem esta separação. 

Os processos de lavagem do petróleo, com adição de substâncias 
tensoativas, são de emprêgo generalizado;' especialmente quando o teor 
de sai! ;é elevado. 

A separação eletrostática é geralmente lisada nas refinarias. Con­
siste em provocar a deposição (ou, pelo menos, a aglomeração) das par­
tículas de água pela ação de um campo elétrico da ordem' de milhares 
de volts. Modernamente, tem-se procurado usar ultra-sons para isto e, 
neste Laboratório, já foi feita uma experiência positiva com diatermia. 

Outros processos físicos ou mecânicos têm sido usados, sendo um 
dêles a filtração desenvolvida por José Araújo para os óleos 'salgados. do 
Recôncavo; . . 

Determinação do Sal - Dos vários processos usados, atualmente, 
para determinação do sal no petróleo, mais em voga são o da extração 
e o da titulação potenciométrica, aparecendo na literatura, agora, a de­
terminação espetrofométrica; 

Os processos da extração são os mais antigos. Em princípio, e como 
operação comum a todos êles, consistem na extração do sal por dissolu­
ção em água quente. O cloreto da solução resultante pode ser titulado 
por um processo químico qualquer. Êste método pode ser exemplificado 
pelas técnicas do U. S. Bureau of Mines (6) e a do Institute of Petroleum 
da Inglaterra (7). 

A titulação potenciométrica (8) dosa diretamente o sal no petró­
leo por intermédio do nitrato de prata, todo o sistema titulante-titulado 
dissolvido em álcool propilico. O ponto final é determinado potenciome­
tricamente com eletrodos de Ag. e de vidro. A principal interferência do 
processo é o enxôfre, livre ou combinado, existente nos petróleos. 

O método espetrofotométrico (9) determina, ao contrário, o sódio 
existente no petróleo com um espetrofômetro de chama, calculando, pos­
teriormente, o cloreto total a êle correspondente. 

Outra Técnica - O proces-so aqui proposto é uma variante do mé­
todo da extração. Consiste em dissolver o sal em água e determinar o 
cloreto dé sódio por medida de resistividade. A técnica adot1Lda foi a 
seguinte: . '. 

Mediram-se 25 m!. de óleo salgado, o qual foi colocado num funil 
de decantação, tipo Squ~bbJ de 125 ml. Ajuntaram-se 25 inl. de tolueno, 
mais uma ou duasgot'as de solução de Tetrolite L 32823 em tblueno (teor: 
4 1/2 gal.j1. 000 bbl.). Ajuntaram-se, a seguir, 50 mI. de água E;!Ín ebulição, 
agitando-se vigorosamente durante 5 minutos. Tomou-se a precaução ha-· 

25 



bitual de aliviar a pressão dentro do funil. O sistema foi deixado decan­
tar o tempo necessário à separação .. das duas fases, após o que a água foi 
retirada e filtrada, sendo recolhida diretamente num tubo de ensaio 
Pyrex de 16 x 300 mm. Durante estas últimas operações, a temperatura 
da solução baixou, ficando igual à ambiente; quando isto não ocorreu, 
deixou-se o tubo num suporte até que a sua temperatura chegasse ao 
ponto desejado. Mediu-se, então, a resistência da solução com um eletro~ 
do de platina-platinada, de constante aproximadamente igual a 1, usan~ 
do-se uma ponte de condutividade marca Industrial Instruments Inc., tipo 
RC e corrente alternada. 

I 00 

ê iO 
-: :! 
=5 
-n. 

~i~ 
g] 
• ~ 

lO, 
000 

Resistência - Ohms. 

Achou~se preferível, ainda mais para os trabalhos de rotina, fazer 
uma calibração direta, usando um processo de extração já conhecido, em 
têrmos à.e saJinidade do óleo em libras por 1000 barris (unidade habi~ 
tual) versus resistência da solução em ohms. Evitou~se, desta maneira, a 
calibração precisa do eletrodo e, também, o cálculo de salinidadeorigi­
nal do óleo, partfndo da curva de resistividade versus concentração de 
Icloreto de. sódio. ' 

26 

A 
de, acre: 
tagem é 

Mo~ 
neste L1 
atualme 
mínimo~ 

O 
qualque 

1 - AST 

2- AST 
3 - V. p 

Capo 

4 - V. 1-

5 - Iderr 

6 - HOfl 
- l 

7 - IP 7 

S - Dick 
Elec 

y 
- Stofl 

COlll. 



[oi deixado decan­
; o que a água foi 
1 tubo de ensaio 
les, a temperatura 
isto não ocorreu, 

atura chegasse ao· 
ia com um eletro~ 
e igual a 1, usan~ 
~ruments Inc., tipo 

os de rotina, fazer 
o já conhecido, em 
Tis (unidade habi~ 
~, desta maneira, a 
le salinidadeorigi­
LS concentração de 

.~ i:i 
.< 

A grande vantagem do processo aqui apresentado é a simplicida~ 
de, acrescentando-se, também, rapidez. e, baixo custo. A principal desvan~ 
tagem é o custo inicial, relativamente i I elevado. 

Mostra o gráfico Ullla curva de calibração feita para um eletrodo, 
neste Laboratório, nl!. qual se incluiu o limite de reprodutibilidade aceito 
atualmente (8 Ibs./1000 bbls.). A reta foi calculada pelo método dos 
mínimos quadrados. . 

O processo é fàcilmente adaptável à rotina e pode ser usado c~m 
qualquer fração do petróleo. 

1 - ASTM D 1298 - 55 
2.- ASTM D 96 - 52T 

REFER'ENCIAS 

3 - V. por exem,plo Muskat - Physical Principies of Oil Production, Me Graw.Hill, 1949, 
Capo 11 e seguintes. 

4 - V. Nelson - Petrolellm Refinery Engineering, Me Graw Hill, 1949, Págs. 100 e 191. 
5 - Idem, Pág. 244. 

6 - Horne and Christianson - Determination of total Water-SolllbleChlorides in Petrolellm. 
- U. S. Bureau of Mines R. 1. 3517, 1940. . 

7 - IP 77/51. 

s - Oickey and Sorg - Determination of lnorganic Chlorides in Crude Oils by Direct 
Electrometric Trítrâtion ~ The Oi! ando Gas' Jóurnal, Nov. 11, 1948 (resumo). 

\I - Stoffer - In Arabian Refineries, Here's HOlV Flame PhotometricMethod ShOlV salt 
content in crllde 'Gil" --,- The Oi! and, Gas Journal, Jan. 13, Feb. 3, and 17, 1958. 

i'\" 
"." ( 

i; 

27.: 



-'~ 

UM ACIDENTE DE PERFURAÇÃO 
(Pitanga - E. de São Paulo) 

Eng.o A. C. Faria. Alvim F.o (*) 

HISTÓRICO 
A locação 

Em 25 de outubro de 1957, a PETROBRÁS deu iÍlício a uma per­
furação pioneira, na localidade de Pitanga, no E. de São Paulo, com o 
fim de testar as possibilidades de ocorrência de óleo em uma estrutura 
do tipo anticlinal. O poço foi locado com as coordenadas: 22° 33' 04" -
lat.; e 470 38' 30" longo 

A operação 

A sonda "Cardwell", modêlo J-450, de propriedade da PETRO~ 
BRAS, estava sendo operada pela firma nacional Geo~Perfuradora Bra­
sileira S. A., sob fiscalização do nosso Departamento de Produção. 

CONDIÇõES DA OPERAÇÃO QUANDO OCORREU O 
ACIDENTE 

Composição da coluna 

A coluna de perfuração (string) estava composta como segue: 
93 hastes de 3 1/2" IF ......................... . 
24 comandos de 5" OD de 213/16" ID .......... . 
1 sub de redução 4 1/2" IF x 3 1/2" IF ........ . 
1 sub de broca 5" OD de 3 1/2" IF; 5 1/2" OD x 
x 4 1/2" API R .............................. . 

1 broca Hughes OWS 75/8" tri-cone ........... . 

830,59 m 
226,95 m 

0,66 m 

1,21 m 
0;15 m 

Total... ... . .. .. . . .. . .. 1059,56 m 
Lama 

28-' 

Eram as seguintes as características da lama de perfuração: 

Pêso ........................ . 
Viscosidade .................. . 
Perda d'água ............... . 
Rebôco ....................... . 
Areia (%) .................. . 
PH ......................... . 

77 lb/pé cúbico 
48,00 segundos 
14.00 cc 
2/32" 
Nihil 
7,5 

(*) Engenheiro da Equipe de Perfuração Pioneira da Bacia Sedimentar do Paraná. 

·1 

• - __ o 1 

Vertic( 
Os 

assunte 

-

O 
mente 
secção 
mos ql 
broca: 

Co 
de roté 

Outros 

a) 
b) 
c) 

A OCC 

Aprisic 

As 
sionadé 
fundo ( 

Razão 

Pa: 
namen1 
mação· 
cando -
eventu 



\0 

. Faria. Alvim F.o (*) 

mÍcio a uma per­
São Paulo, com o 
~m uma estrutura 
das: 22° 33' 04" -

dade da PETRO~ 
~Perfuradora Bra­
Produção. 

a como segue: 

IX 

830,59 m 
226,95 m 

0,66 m 

1,21 m 
0,15 m 

1059,56 m 

~furação: 

íbico 
Idos 

:edimentar do Paraná. 

.i. 

Verticalidade 

Os desvios apresentados pelo poço, no intervalo que interessa ao 
assunto presente (300 a 1059m), são tabelados a seguir: 

PROFUNDIDADES I 
300,00 
510,00 
577,00 
585,00 
615,00 
645,00 
686,00 

DESVIOS 

0.° 00' 
3.° 00' 
2.° 30' 
2.° 30' 
3.° 45' 
6.° 00' 
7.° 45' 

I PROFUNDIDADES I 
708,00 
729,00 
773,00 
831,00 
899,00 
958,00 

1 059,00 

DESVIOS 

7.° 00' 
6.° 30' 
S.o 30' 
4.° 30' 
2.° 45' 
1.0 45' 
0.° 45' 

O quadro acima permite observar que o desvio aumentou brusca­
mente a partir de 615 metros, justamente quando era atravessàda uma 
secção de diabásio, com 148 metros de espessura (587 a 735 m) . Acredita­
mos que a razão de tão forte· desvio tenha sido o pêso atuante sôbre a 
broca: 15 toneladas. 

Com a diminuição progressiva do referido pêso e aumento do número 
de rotações da mesa, foi o poço, aos poucos·, voltando à versatilidade. 
. . 

Outros dados 

a) Profundidade do poço: 1 066 m 
b) Taxa de penetração: 1 metro/3 minutos 
c) Formação atravessada: arenito muito mole. 

A OCORRÊNCIA 
Aprisionamento da ferramenta 

Às 8: 30 horas do dia 10 de dezembro de 1957, a ferramenta ficou apri­
sionada à profundidade de 1 059 metros, ou sejam, 7 metros acima. do 
fundo do poço. - ---

Razão provável 

Parece-nos razoável responsabilizar, como principal causa do apnsIO­
namento, a elevada perda d'água da lama (14,00 cc), característica de for­
mação porosa, causando depósito de partículas sólidas nas paredes, provo~ 
cando - no caso de lamas pobres em colóides - redução do diâmetro e 
eventuais desmoronamentos. 

29 



PROVIDÊNCIAS PARA LIBERAÇÃO 
. Injeções de óleo 

Como primeira providência para a liberação da ferramenta, foram in­
jetados, por etapas, 37 barris de óleo diesel, volume que corresponde ao 
espaço entre. a parede do poço e os. 24 comandos 5'~ OD. 

Tensicinada a coluna com tração de 80 toneladas, em intervalos de 2 a 
3 horas, não houve sucesso.· 

Injetados mais 40 barris e efetuada nova tração, não foi ainda obtido 
resultado .. 

Mais 30 barris de diesel foram descidos, para preencher· o espaço en­
volvente das hastes de 3 1/2" OD, mas resultou ainda ineficaz o novo ten~ 
sionamento com a mesma carga. Foram, então, abandonadas as tentativas 
com injeção de óleo. . . 

As operações acima' foram executadas com o pêso total de 35 670 
quilos na coluna. A resistência de tração das hastes de 3 1/2"· Grau "E" é 
de 100 000 libras. 

"Free Point Indicator" 

A Schlumberger Surerico S. A., responsávE;!l pela execução dos ser­
viços de tomada de perfis e correlatos naquele poço, fêz descer, a pedido, 
o "free point indicator", o qual constatou a prisão da ferramenta à pro-
fundidade de 933,80 metros. . 

Quando se procedia à retirada daquele instrumento, houve rutura do 
socket que o prendia ao cabo, daí resultando a queda do aparelho, que, 
segundo se presumiu, foi alojar-se sôbre o pino da broca. 
1.0 back off 

Baixado string shot composto de 6 fios de Primacord, com 6 metros 
cada um, procedeu-se à primeira detonação, de que resultou back off à 
profundidade de 925 metros. 

Foram recuperadas, então, as seguintes ferramentas: 

93 hastes 3 1/2" OD ................. . 
10 comandos. 5" OD .................... . 

TOTAL ............... . 

permanecendo no poço: 

14 comandos 5" OD ................. . 
sub da broca ......................... . 
Broca n.O 24 OWS 7 5/8" Hughes .... . 

TOTAL ............. . 

30 

830,59 m 
94,43 m 

925,02 m 

132,52 m 
1,21 m 
0,15 m 

133,88 m 

Lavage7 

No 
se, para 

102 
3 SE 
Sul 
SR 
Ke: 
SR 

Prc 

2.0 bac) 
Ar: 

a open 
caixa d 
mesa r, 
no totc 
detona! 

Fo 

fie ande 

Lavagc 

A 
nada; 
waU t 
foram 
fundid 

A 



amenta, foram in­
Ie corresponde ao 

l intervalos de 2 a 

o foi ainda obtido 

lcher o espaço en­
eficaz o novo ten~ 
ladas as tentativas 

o total de 35 670 
3 1/2"· Grau "E" é 

execução dos ser­
~ descer, a pedido, 
ferramenta à pro-

" houve rutura do 
do aparelho, que, 

l!a. 

)rd, com 6 metros 
~sultou back off à 

330,59 m 
94,43 m 

}25,02 m 

L32,52 m 
1,21 m 
0,15 m 

L33,88 m 

Lavagem do peixe 

No dia 21 de dezembro, deu-se início à lavagem do peixe, utilizando-
se, para tanto, uma coluna constituída como segue: 

102 hastes de 3 1/2" OD ............... ,:' .......... . 
3 secções de tubos de lavagem 6" OD x 5 3/8" ID .... . 
Sub 3 1/2 IF x 6" FJ ............................. . 
SR Bowen Rotary Shoe 6" OD x 6 3/4" OD 5 5/16" ID 
Kelly (Abaixo da mesa) .......................... . 
SR Bowen Safety J oint ........................... . 

916,94 m 
27,13 m 
1,09 m 
0,41 m 

.6,52 m 
·0,53 m 

Procedeu-se à lavagem de 3 comandos 5" OD, de 925,02 a 962,62 m. 

2.° back off 
Arriada uma coluna composta de 103 hastes 3 1/2" OD e procedida 

a operação de rosqueamento do pino de sua última haste de 3 1/2" na 
caixa de comando de 5" (tôpo do peixe), a 925,02 m, deu-se reversão à 
mesa rotativa e manteve-se a cohma sob tensão· de 1 ou 2 pontos, a mais, 
no total da ferramenta. Desceu-se string shot idêntico ao anterior, que, 
detonado, resultou no segundo back off pretendido, a 953,62 m. 

Foram recuperados nesta operação: 
3 comandos 5" OD ...................... . 28,60 m 

ficando ainda retidos: 
11 comandos) 

) 
sub ) 105,28 m 

) 
broca ) 

Lavagem do peixe 
A fim de eliminar dentes que existiam no contôrno da sapata, desti ­

nada à lavagem, foi nela executado um corte semelhante ao usado nos 
wall book guides. Equipada com esta ferramenta, desceu-se a coluna e 
foram lavados mais 3 comandos, entre 953,62 e 981,34 metros de pro­
fundidade. 

A coluna estava composta de: 
106 hastes 3 1/2" OD 
3 tubos de lavagem) 
Safety Joint· 
Sapata Rotativa 

) 
) 
) 
) 

TOTAL 

955,16 m 

28,63 m 

983,79 m 

31 



3.° back off 
Baixou-se uma coluna com 106 hastes 3 1/2" OD, totalizando 955,16 m, 

a qual se engatou no tôpo do peixe, à profundidade de 953;62 me à qual 
foi dada reversão, trava e tração. Em seguida, detonou-se string shot, 
semelhante aos .dois primeiros, obtendo~se o 3.0 back of1 a 982,03 m de 
profundidade, daí resultando recuperação de mais 3 comandos de 5" OD, 
totalizando 28,41 m. Após esta operação, restou; no poço, o peixe composto 
de8 comandos 5" OD, sub e broca, com. o total de 76,87 m. 

Lavagem do peixe 

Novamente foi baixada a ferramenta, agora com 108 hastes de 3 1/2" 
OD, totalizando 973,02 m e 3 tubos de lavagem com 28,63 m, para a 
lavagem de mais 3 comandos, entre 982,03 e 1 009,13 m de profundidade. 

4.° back off 
Para o 4.° back off, foi descida uma coluna composta de 109. hastes 

de 3 1/2" OD, cuja extremidade se engatou ao peixe, à profundidade de 
983,03 m. Não detonou o string shot descido, por isso retirado e reparado. 
De volta. foi assentado na cota de 1 010,53 m, mas, ainda desta vez, não 
detonou. Retirado e substituído o Primacord, foi descido outro e detonado, 
então. Como conseqüência, houve back off a 982,03 m, istp é, no mesmo 
ponto em que se dera o back off anterior, não resultando, portanto, em 
nova recuperação. 

Lavagem do peixe 

Foram, em seguida, lavados mais·3 comandos de 5" OD, no intervalo 
982,03 - 1 009,13 metros. Usou-se coluna de 108 hastes 3 1/2" OD, totali ­
zando 972,02 In e mais 3 tubos de lavagem com 28,63 m. 
5.0 back off 

Posta a ferramenta sob tração, dada reversão e travada a mesa rota­
tiva, detonou-se string shot com a mesma potência dos anteriores. Deu-se, 
em decorrência, back off a 1 010,24 m de profundidade, resultando na 
recuperação de 3 comandos 5" OD com 28,21 m. 

Restou, . portanto, no poço, um saldo de 

5 comandos 5" OD) 
) 

sub ) ........... . 48,66 m 
) 

broca ) 
Lavagem do peixe 

Ainda uma vez, procedeu-se à lavagem do peixe, no intervalo de ... 
1 010,24 a 1 037,67 m, utilizando-se, para tanto, a coluna de 111 hastes 

32 

I 

:3 1/2" C 
28,63 m. 

TentativI 

Tent. 
primeira; 

Enga 
reversão 
impratici 
rência do 
indicator 

Arrie 
SR BOWf 
mas sem 

Novo tul 

Em j 
da inutil: 
tubo de 
OD, 20 1 
oficinas 
luvas do~ 
cada um, 
extremid 
única, co 

Em ~ 
7 1/4" e, 
e adaptac 
qual fon 
soldado 1 
sub de r· 
OD. Des 
para a 1, 
1 010,24 I 
realizada 
mesmo a 

Condiçõe 

Tôda 
ções técn 



talizando 955,16 m, 
953;62 me à qual 

lou-se string shot, 
off· a 982,03 m de 
mandos de 5" OD, 
" o peixe composto 
7 m. 

t8 hastes de 3 1/2" 
n 28,63 m, para a 
1 de profundidade. 

osta de 109 hastes 
à profundidade de 
etirado e reparado. 
tlda desta vez, não 
) outro e detonado, 

ist9 é, no mesmo 
mdo, portanto, em 

" OD, no intervalo 
, 3 1/2" OD, totali ­
n. 

lvada a mesa rota­
anteriores. Deu-se, 
lde, resultando na 

i6 m 

lO intervalo de ... 
una de 111 hastes 

I 

a 1/2" OD e 3 tubos de .lavagem,. somando, respectivámente, 1 001,21 e 
28,63 m. 

Tentativas com Ove1·shot 

Tentou-se, então, a pescaria, por meio do overshot. Para isto, usou-se 
primeiramente, a ferramenta· composta. de: 

- SR Bowen overshot, Série 150, equipado com catchers 
de 5" (comprimento: 1,07 m) 

- 112 hastes 3 1/2" OD (comprimento: 1 010,67 m) 
Engatado o tôpo do peixe a 1 010,24 :tnetros, tracionada a coluna,· dada 

reversão à mesa rotativa, tentou-se localizar string shot, o que resultou 
impraticável, uma vez que o aparelho não passou de 1 038,62 m, em decor­
rência do acúmulo de detritos (segmentos de cabo, sinker bar e free point 
indicator) deixados cair no interior da tubulação no curso das operações. 

Arriou-se, então, uma coluna; equipada com SR Bowen rotary jars e 
SR Bowen overshot. Tensionou-se a coluna e percutiu-se o tôpo do peixe, 
mas sem resultado. . 

Novo tubo de lavagem improvisado 

Em face da impossibilidade de penetrar o peixe com o string shot e 
da inutilidade da percussão executada, tornou-se necessária a extensão do 
tubo de lavagem. Para tanto, utilizaram-se 3 secções. de casings, 6 5/8" 
OD, 20 libras/pé, Grau N-80, que foram adaptados àquela função pelas 
oficinas Dedini, em Piracicaba. Tal adaptação constou da retirada das 
luvas dos citados tubos e fixação de 2 niples 6" OD x 5 1/4 ID de 0,75 m 
cada um, executados por oficina, os quais, embutidos 0,25 m em ambas as 
extremidades dos casings, tornaram então aquelas 3 peças numa vara 
única, com 20,76 m de comprimento. 

Em seguida, foi reduzido o diâmetro externo da primeira luva para 
7 1/4" e abertos dentes em todo seu perímetro, para trabalhar como sapata 
e adaptada, para niple, uma sapata SR Bowen 6 3/4" OD x 5 5/16" ID da 
qual foram cortados os dentes. Êste último niple foi embutido 0,19 m e 
soldado na secção superior do casing 6 5/8 OD, funcionando assim como 
sub de redução para os tubos de lavagem já anteriormente usados, de 6 
OD. Destarte, obteve-se um tubo de lavagem com comprimento suficiente 
para a lavagem total do peixe restante, o que foi feito entre as cotas 
1 010,24 e 1 057,58 m da superfície. Verificou-se, depois, que, das lavagens 
realizadas, decorreu a queda do peixe de cêrca de 6 m, ficando o tôpo do 
mesmo a 42,66 m do fundo, onde foi encontrado na operação seguinte. 

Condições das lavagens, circulação e pressão 

Tôdas as operações de lavagem foram realizadas nas seguintes condi­
ções técnicas: 

33 



i . 
:': 
i, 
I1 
: I 

'I 

i 
.'! 
I, 
I;: 
i j 

'i i. 
I' 

I! 
- 11 1 

i ~ 
I, i :. ~ 

i, 
i i 

- n.O de rotações, darp.es_a .... ,....... 35 RPM 
- n.O de pontos sôbre a sapata ......... 1 a 2 
- luz entre comandos 5" OD e tubo de 

lavagem . . ............................. '3/16" 
_ - tempo _ a,prox~ado gasto _ para lava-

gem de 3 comandos ........ : ... ~ .. . 2 horas 
-- pêso sôbre o tubo ................. . 400 a 800 lbs. 

A circulação foi mantida total, e a pressão variou entre 600-800 Ib/poI. 
quadrada durante todos_ os trabalhos de pescaria. 

Peséa final 
Para a pesca final, foi composta e descida uma coluna constante de:: 

-~ 99 hastes _ 3 1/2" OD ................. . 
- 12 comandos 5" OD ................. . 
- 1 SR Bowen Rotary J ars tipo "I" .... . 
~ 1 SR Bowen Overshot série 150 com 

catchers de 5" ....................... . 
- Kelly ............................... . 

TOTAL ........ 

890,00 m 
113,53 m 

1,67_m 

1,07 m 
9,97 m 

1 016,24 m 

Depois de várias tentativas, conseguiu-se engatar o tôpo do peixe no 
interior do overshot. Assegurado o aprisionamento, foi recolhida a ferra­
menta com tôda a precaução, recuperando-se o restante do peixe, que então 
se compunha de 5 comandos 5" OD, sub e broca Hughes OWS 7 5/8". 

Conclusão 

Desmembrado o peixe, foram encontrados em seu interior o free point 
indicator, 2 sinker bars, pedaços de cabo de aço do string shot e frag~ 
mentos dos catchers de 5". Os trabalhos terminaram às 17 horas do dia 
3 de janeiro de 1958, totalizando 73 horas de serviço contínuo de pescaria~ 

Cumpre, antes de concluir o presente relato, fazer referência à firma 
Geo-Perfuradora Brasileira, cujo pessoal operador, com empenho e arte, 
tão bem improvisou soluções de emergência, sem as quais não" se conse­
guiria, por certo, a liberação do peixe. 

A figura anexa dá uma idéia da coluna de lavagem total, obtida pela 
improvisação descrita. 

34 

--- ---------- -------------------_ ..... 

! 
.1 
I 
i 

:!, 
.r; 
_" 



RPM 
a 2 

16" 

horas 
O a 800 lbs. 

~ntre 600-800 Ib/poI. 

,luna constante. de:: 

890,00 m 
113,53 m 
·1,67 m 

·1,07 m 
9,97 m 

016,24 m 

o tôpo do peixe no. 
l recolhida a ferra­
do peixe, que então 
les OWS 7 5/8". ' 

nterior o free point 
string shot e frag­
às 17 horas do dia 
mtínuo de pescaria~ 
referência à firma 

rn empenho e arte, 
uais nã6 se conse-

n total, obtida pela 

'" <> 

... 
<> . 
<ri 

... 

<> 
<ri 

HASTES 
3~' O.D.-I.E-13,30 L B.I PÉ. 

} 
LUVA DE REDUÇÃO 
3~ I.E X s"F.J. HYDRIL.· 

3 TUBOS DE LAVAGEM 
6'0.D .. X5~; I.D.6"U HYDRIL. 

LUVA 6" F.J. SOLDADA NO \ 
} TÔPO DO"CASING" DE 6%'.0.0. 

·CASING" 6~; Q.D.X 6,04"1]. 
H-80, 20 LB.lPÉ. . 

LUVA ADAPTADORA-OEDEDINI 
6"O.D.X5!4LD.EMBUTlDA NO 

"CASING" E SOLDADA. '.I 

LUVA COM 7~4u 0.0, TRABALHANDO 
COMO SAPATA. 

COLUNA DE LAVAGEM FINAL 

35 



VANTAGENS DO "STRADDLE PACKEB;" EM ~PE 
l'ORMAÇÃO 

José Levindo Carneiro (*) 

"Stradclle test" é a maneira de testar, cavalgando o intervalo com dois 
obturadores (packers), havendo passagem do fluido de perfuração através 
do mandril do packer inferior, quando o testador está sendo desddo ou 
retirado do poço·· e ainda durante o teste, aliviando a âncora abaixo do 
packer de todo o pêso do fluido de perfuração. 

Exemplo: 
Um poço com 10 200 pés de profundidade. O intervalo a ser testado 

tem 10 pés e está a 200 pés do fundo do poço. Lama 75 lbs/Pe. Tubulação 
.de 4 1/2". Diâmetro do poço 8 5/8". 

Se a formação fôr testada com apenas um packer (fig. 1), o pêso 
total na âncora é a pressão hidrostática, vêzes a área do poço, mais o pêso 
necessário para assentar o packer: 

5 200 x 58,42 + 20 000 = 323 784 lbs. 

Se a formação fôr testada com o sltraddle packer, usando. o equalizador 
de pressão e âncora até ao fundo do poço (fig. 2), o pêso sôbre a âncora 
será 61 600 lbs. 

Quando o packer é comprimido e aberta a válvula principal, o pêso 
:sôbre o espaçador entre os dois packers é igual à pressão hidrostática, 
vêzes a área do poço, menos a pressão hidrostática, vêzes a área do tubo 
equalizador de pressão mais o pêso necessário para assentar o packer: 

5 200 x 58,42 - 5 200 x 1,00 + 20 000 = 318 584 lbs. 

A fôrça de baixo para cima que atua no packer inferior é igual à 
pressão hidrostática, vêzes a área do poço, menos a pressão hidrostática, 
vêzes a área da parede da âncora, menos a pressão hidrostática vêzes a 
área do tubo equalizador: 

5 200 x 58,42 - 5 200 x 8,00 - 5 200 x 1,00 = 256 984.lbs. 

Portanto, o pêso sôbre a âncora é igual a 318 584 - 256 984 = 61 600 
lbs. 

(*) 
zÔnia. 

36 

Engenheiro-Chefe do Setor de Perfuração da Superintendência Regional da Ama-

':\.;-. N( 
parede 
as cun 
necessõ 

O 
no cas 
packer 
menos 



~E 
Levindo Carneiro (*) 

ntervalo com dois 
erfuração através 
sendo descido ou 
~ncora abaixo do 

ralo a ser testado 
bs/Pe. Tubulação 

(fig. 1), o pêso 
poço, mais o pêso 

ndo o equalizador 
so sôbre a âncora 

principal, o pêso 
:ssão hidrostática, 
~s a área do tubo 
ltar o packer: 

584 lbs. 

nferior é igual à 
~ssão hidrostática, 
lrostática vêzes a 

56 984 lbs. 

256 984 = 61 600 

~ia Regional da Ama-

No caso de ser a formação testada com "straddle packer" ancorado nas 
paredes do poço, em vez de ir a âncora até ao fundo (fig. 3), o pêso sôbre 
as cunhas ou "dogs de ancoragem" é apenas de 20 000 lbs., ou seja, o pêso 
necessário para comprimir os packers. 

O pêso suportado pelo espaçador perfurado entre os packers é, como 
no caso anterior, 318554 lbs. A fôrça de baixo para cimá, empurrando o 
packer superior, é igual à pressão hidrostática, vêzes a área do poço, 
menos a pressão hidrostática, vêzes a área do tubo equalizador: . 

Fig. I 

5 200 x 58,42 - 5 200 x 1,00 = 298 584 lbs. 

-J1 
1Uf 

Flg.2 Ag.3 

O pêso suportado pelas cunhas é igual 
a 318.584- 298.584 = 20 000 lbs. 

Êste exemplo ilustra a vantagem de 
usar o "straddle packer" ancorado nas 
paredes do poço, quando o teste de for~ 
mação é feito a uma distância apreciá­
vel do fundo do poço, requerendo uma 
âncora (tail pipe) muito longa. 

Além dessa vantagem, o "straddle 
tester" pode ser usado com sucesso nos 
testes de zonas que não foram notadas 
como promissoras durante a prefuração 
do poço e mais tarde consideradas pela 
análise do log elétrico ou outros meios. 

O "straddle tester" pode ser usado, 
ancorando-o. nas', paredes do poço e, no 
caso de haver necessidade de ancorá~lo 
em um tampão de cimento, êste não terá 
de suportar o pêso às vêzes excessivo da 
coluna de lama de perfuração. 

37 



A IMPORTÂNCIA DAS DETERMINAÇÕES DE CONVERSÃO 
NO CONTRÔLE DE POl.IMERIZAÇÃO CATALÍTICA 

Caruso Samel (*) 

Introdt'ção - Dada a importância econômica ê qualitativa da gaso­
lina pólímera nas misturas finais de gasolinõ. e, considerando a variação 
do rendimento da mesma em função da atividade do catalisador nos rea­
tores de polimerização, decrescendo aquêle com o envelhecimento dêste, o 
presente artigo tem por objetivo sugerir um método de contrôle de fácil 
aplicação e accessível aos operadores, a fim de que tanto a conversão, 
como a vida do catalisador sejam controladas e mantidas em um nível 
ótimo. 

O teor de insaturados (olefinas do grupo C3 - Glo em unidades de 
polimerização mista ou, do grupo C3 ou C4, em unidades de polimerização 
seletiva) da carga virgem,. dos produtos intermediários e dos produtos 
finais, constitui o principal critério pelo qual se torna exeqüível tal con­
trôle. Tais determinações são feitas com o aparelho Orsat, diretamente 
no campo, pelo operador, em amostras colhidas, tanto quanto possível ao 
mesmo tempo, em pontos de amostragem fixados a critério, .como veremos 
mais adiante. Além disso, necessário se torna conhecer as vazões dêsses 
produtos, a pressão de vapor da gasolina polímera e a produção diária da 
mesma por medição de tanque. A quantidade de polímero produzido por 
libra de catalisador dará indicação da vida do mesmo. Como catalis,ado~ 
res, são C"omercialmente usados o ácido fosfórico a 75% (Processo da CaLí­
fornia Research Corporation, C.R.C.) ou o pirofosfato de cobre suportado 
por carvão ativo (processo da U. O. P .) . 

Tem especial importância para êsse contrôle o método ,de amostragem, 
bem como o procedimento analítico, que deve' ser, pelo menos, cada quinze 
dias, verificado com análises mais precisas por destilação fracionada a 
baixa temperatura (aparelho de Podbie!niak) ou por análise cromato-
gráfica. . 

Conversão e vida do cata!isador - Para efeito de contrôle de pro­
dução, a conversão global é satisfatória. Outro tanto não acontece, quando 
se trata de controlar a "performance" e a vida de cada reator, sendo 
necessário, então, conhecer-se a conversão individual do mesmo. A fina": 
lidade primordial dessas notas é introduzir um método de amostragem 

(*) Engenheiro Químico pela Escola Nacional de Química da Universidade do Brasil; 
pós-graduado em Refinação de Petró~ep .. pelo Curso do S. S . A . T. do C. N .. P .; atualmente, 
Chefe do Departamento de Estudos e Projetos da Refinaria de Capuava. 

FIGU'f 
-



: CONVERSÃO 
.TALÍTICA 

Caruso Samel (*) 

alitativa da gaso­
~rando a variação 
talisador nos rea­
lecimento dêste, o 
, contrôle de fácil 
mto a conversão, 
das em um nível 

, em unidades de 
: de polimerização 
IS e dos produtos 
:xeqüível tal con­
)rsat, diretamente 
luanto possível ao 
rio, como veremos 
, as vazões dêsses 
,rodução diária da 
ero produzido por 
Como catalis.ado,. 

(Processo da Cali­
.e cobre suportado 

lo ,de amostragem, 
tenos, cada quinze 
ação fracionada a 

análise cromato-

i contrôle de pro­
) acontece, quando 
ada reator, sendo 
o mesmo. A fina­
lo de amostragem 

Universidade do Brasil; 
I C. N .. P .; atualmente, 
lava. 

I 

FIGURA 'I - BOMBA DE ALTA PRE'SSÃO PARA AMOSTRAGEM 

CAN03l4" 
SCH '# 80 
SEMCOSTU­
RA (lNOXI). 

@VÁLVVLA DA CONEXÃO DE 
AMOSTRAGEM (GAV ET Al 

© VALVULA DE AGULHA 1/4" (INOXI) 

A 
A= 120.1 PArtA O CASO DO 

PROCESSO U.QP. 
A= 12CM PARA O CASO DO 

PROCESSO DA C A­
L1FORNIA RESEARCH 
CORPORATlON 

GAVETA V4" (INOXI) 

39 



'1 
I 
I 

. '! 
·1 

! . 

no efluente de cada reator, bem como desenvolver fórmulas que per­
mitam calcular a conversão individual por reator, a fim de se poder 
controlar a vida do mesmo. No processo atual de contrôle, por conversão 
global, não podemos saber qual a percentagem da conversão global com 
que contribui cada reator, sendo válido o cálculo da vida apenas para 
o conjunto. 

Amostragem - Como o efluente de cada reator contém gasolina 
polímera formada no mesmo, torna-se desejável dispor de um método que 
permita separar a· fração não polimerizada sob a forma de· gases para 
permitir a determinação do teor de olefinas pelo aparelho de Orsat, da 
fração polimerizada, esta sob a forma líquida. Para se conseguir isso, 
torna-se necessário colhêr amostras líquidas na pressão do reator (900-1100 
psig para o processo da U. O . P. ou 450-500 psig para o processo da 
California Research Corporation). Pràticamente, sugerimos a utilização 
de pequenas bombas· de aço inoxidável, capazes de resistir a uma pressão 
de teste da ordem de 1300-1400 psig, para o processo da U. O . P ., ou .. 
650-700 psig para o processo C. R. C. Um croqui dos detalhes para cons­
trução dessas bombas é apresentado na figura 1. 

O procedimento para coleta da amostra é simples: liga-se a bomba 
por meio das conexões mostradas no esquema da figura 1 à conexão de 
amostragem; abrem-se, a seguir, as válvulas A e B, deixando para o fim 
a válvula de agulha C. Deixa-se purgar por algum tempo. Fecha-se, a 
seguir, a válvula B da bomba e deixa-se igualar as press.ões; as válvulas 
A e C são, então, fechadas. Abre-se a válvula D com cuidado para liber­
tar o excesso retido no trecho entre as válvulas A e C e transfere-se, após 
ligeiro esfriamento, o seu conteúdo para o conjunto, mostrado na figura 
2, deixando a amostra expandir-se lentamente. Cêrca de sete a dez litros 
de gás podem ser assim obtidos. Em casos de amostras frias (produtos 
finais), deve-se purgar um pouco a bomba após enchimento, para pre­
venir que a expansão do líquido com o aquecimento venha causar aci­
dentes sérios. Com o gás retido no aparelho da fivura 2, faz-se, então, a 
análise de Orsat para se determinar o teor de olefinas. Pequena quanti ­
dade de polímero, retido sob forma líquida, durante a expansão, se incor­
pora aos gases e pode ser desprezada, para correção da análise de Orsat, 
visto que o êrro cometido (0.2 - 0.3%) está dentro da precisão do método. 

Presentemente, em Capuava, adotamos o sistema de amostragem dire­
tamente dos produtos finais (propano e butano), recompondo, conforme 
fórmula mais adiante discutida, a percentagem volumétrica do efluente dos 
reatores, em conjunto. Para um futuro próximo, deper.dendo de instala­
ções apropriadas de conexões, vamos adotar o método recomendado neste 

. , 
artigo, a fim de que se possa controlar individualmente cada reator. 

40 

. I 
I· 

i ~ 
I 
, 
J 
• f 

Re 
10 
I e, 
50 

do 



fórmulas que per­
fim de se poder 

rôle, por conversão 
versão global com 
vida apenas para 

r contém gasolina 
de um método que 
ma de gases para 
relho de Orsat, da 
se conseguir isso, 

lo reator (900~1100 
:ira o processo da 
rimos a utilização 
stir a uma pressão 
da U.O.P., ou .. 
letalhes para cons-

:: liga-se a bomba 
ra 1 à conexão de 
ixando para o fim 
empo. Fecha-se, a 
ess.ões; as válvulas 
!uidado para liber­
~ transfere-se, após 
Ilostrado na figura 
le sete a dez litros 
as frias (produtos 
limento, para pre­
venha causar aci-
2, faz-se, então, a 

. Pequena quanti ­
~xpansão, se incor­
l análise de Orsat, 
Ire cisão do método. 

! amostragem dire­
mpondo, conforme 
ica do efluente dos 
r..dendo de instala­
:ecomendado neste 

" 
, cada reator. 

r 

IV . __ 

CONJUNTO PARA EXPANSAO DA AMOSTRA 
Funil 

Recipiente de " ­
lO litros con - ~ 
tendo um litro 
soluçõo satura­
da de NaCI. 

Tubo de vidro !il 

MADEIRA PROTEGIDA COM TELA DE 
ARAME NA PARTE FRONTAL, COM PORTA DE 
INSPEÇÃO LATERAL. 

Recipiente de 
10 lilros cheio 
com solultõo sa­
turada de Na CI . 

~ PARA LOCALIZAÇAO DO APARELHO DE ORSAT. 
® PARA SER LIGADO AO APARELHO DE ORSAT. 
o CONEXÃO PARA A BOMBA DE ALTA PRESSÃO. 
~ CHAPINHA DE AÇO DE 6"Qj x 3/16" DE ESPESSURA. 
@) TUBO DE AÇO INOXIDÁVEL Qj 3/4". 
® VÁLVULA DE AGULHA DE 3/4", INOXIDÁVEL. 
® TUBO DE VIDRO i! 1f4". F ig.2 

41 



Conversão - desenvo!vimentode fórmulas - Consideramos o caso de 
dois reatores trabaJ.hanhdo em série, em um sistema, de polimerização 
mista, com reciclo de butano apenas. O esquema dafiguI'a 3 nos,mostra 
tal arranjo. Os ponfos de amóstragem são: carga fresca, carga combinada, 
efluente de cada reator, propano LPG e butano LPG. As vazões devem 
também ser medidas em cada caso. 

Y 
---< 
a,A 

FIGURA 3- ESQUEMA DE 

R R 
E E 
A A 
T T 
o o 
R R 

POLIMERIZAÇÃO 
, 

CATALITICA 

~ 
z 
~ 
o 
R 

f F C3 

C4 

cr L-_______ R~E~C~IC~LOL2~~~ ________ J~----------====~~~ 
POLíMERO 

Vamos chamar, de modo geral, de x a percentagem volumétrica de 
olefinas . (*), dada pela análise de Orsat na entrada do gás em qualquer 
dos reatOres, e de y a percentagem volumétrica de olefinas nos gases à 
saída do mesmo, sendo P a conversão percentual. 

Então, os gases na entrada e efluente dos reatores estarão nas seguin-
tes proporções: . 

Entrada Ef!uente 
Px 

Olefinas x x ---
100 

Inertes (Parafinas) 100 - x 100 - x 

(*) Nas condições em que a análise de Orsat é feita, a percentagem volumétrica .é 
equivalente à percentagem mola!. 

42 

A 
res, ap 

y: 

Y 

'Desem 

P 

P 

que é é 

Co 
tor e a 

P 

e, 

A 

basead 



leramos o caso de 
de polimerização 
ur'a 3. nós· . mostra 
carga combinada, 
As vazões devem 

.íTICA 

t ~==::7""""i~ 
POLíMERO 

n volumétrica de 
gás em qualquer 
finas nos gases à 

:tarão nas seguin-

Efluente 
Px 

(--_. 

100 
100 - x 

ltage1Jl volumétrica:. é 

I 

A percentagem volumétrica de olefinas nos gases efluelites dos reato­
res, após remoção do polímero, poderá ser expressa pela relação: 

100. (olefinas não convertidas) 
y 

Olefinas não conv. + Parafinas 

( X -~) 100 100 
y (1) 

( X - ~) + (100 - x) 
. 100 

'Desenvolvendo, para achar a conversão em função de x e y teremos: 

Pxy 
- -- + 100 Y 

100 

100 Px Pxy 

(100) 
100 x - Px 

100 

--- - -- = 100 x - 100 Y 
100 100 

p (x - xy/100) = 100 (x - y) 
100 (x - y) 100 (x - y) 

P = ou, P = --------
x - xy/100 x (1.0 - y/100) 

que é a fórmula geral para conversão, baseada na carga virgem. 

(2) 

Considerando a figura 3, se aplicarmos esta fórmula ao primeiro. rea­
tor e ao segundo reator, teremos, respectivamente: 

P 
A 

100 (c - d) 
c (1.0 - d/100) 

100 (d - e) 
e, P B = d (1.0 - e/100) 

A conversão global será: 

P 
cc 

100 (c - e) 
c (1.0 - e/100) 

baseada na carga combinada. 

(3) 

(4) 

(5) 

43 



, i 
L 

'[: " ,I 
i 
I 

I 

" ! 
i 

, i 

','I 
' ' 

, 

.. ;:. 

, . Pelo -processo como é feita atualmente a conversão baseada na carga 
virgem, por análise de Orsat da carga virgem, butano LPG e propano 
LPG, a fórmula geral também se aplica, desde que se conheçam as va­
zões de butano e propano LPG. 

P 
100 (x - y) 
x (1.0 - yjl00) , 

(6) 
cv 

o valor de y, porém, é função das vazões de butano e propano LPG, 
bem como de seus respectivos teores de olefinas. Nessas condições, y po­
derá ser calculado da seguinte maneira: 

y = m (F') (f) + m (G') (g) 
1 2 

onde: m 
1 

1.14 (fator para converter vol% em mol%) 
(caso específico de Capuava) 

m!] 0.955 (fator para converter vol% em mol%) 
(caso es-pecífico de Capuava) 

F' = Vazão de propano (percentagem volumétrica) 
G' = Vazão de butano (percentagem volumétrica) 
f = Percentagem de olefinas no propano 

g "== Percentagem de olefinas no butano 

(7) 

Vida do catalisador - desenvoLvimento de fórmuLas - Consideremos 
que P A seja a conversão através do reator A e que P B seja a conversão 

no reator B (segundo em série). Baseado na produção diária, por medida 
de tanque, seja Q a quantidade de polímero produzido, feita a correção 
para' o butano contido no mesmo. 

Na base de um dia de operação, a quantidade de polímero produ­
zido no reator A será: 

QA 

44 

QP 
P 

T 

A (8) 

:.~ 

At 

QE 

A 

Q} 

Se 

mos s ] 
por li1: 

e, 

ou 

Est 
de cadê 
econôrn 
da gasc 
ção du 
regenel 
para o 

COl 
raciona: 
ajuste ( 
"quenc1 
ácido f( 
ratura 
temper; 
fosfóric 
água d 
vém dE 
rida dt 



baseada na carga 
I LPG e propano 
conheçam as va-

(6) 

) e propano LPG, 
~ condições, y po-

(7) 

tol%) 

nol%) 

, - Consideremos 
seja a conversão 

liária, por medida 
, feita a correção 

polímero produ-

(8) 

Através do reator, B, será: 
Q P B 

QB =---
PT 

A soma será: 

QA+QB= Q 

(9) 

(10) 

Se no reator A tivermos s libras de catalisado r e no reator B tiver­
A 

mos s B libras de catalisador, a quantidade de polímero produzido por di,?' 
por libra de catalisador será, respectivamente: 

qA = 

e, qB 

ou, qA 

qB 

QA 

QB 

P x S 
T B 

(11) 

(12) 

(13) 

(14) 

Estas fórmulas permitem-nos, fàcilmente, determinar a vida ótima 
de cada reator, indicando os períodos de regeneração, quando o balanço 
econômico assim o indicar. Tal balanço deverá levar em conta o valor 
da gasolina como agente de mistura, o valor do LPG, a perda de produ­
ção durante o período de envelhecimento e o custo de manutenção ou 
regeneração. C'om tais elementos disponíveis, pode-se operar o sistema 
para o máximo proveito. 

Contrôle real da conversão e vida do catalisador - O contrôle ope­
racional da conversão de olefinas para produção de polímero é feito pelo 
ajuste da temperatura em cada leito do reator através de injeção de 
"quench" :e, ainda, mediante verificação periódica da concentração do 
ácido fosfórico (HaP04) distribuído sôbre os leitos de quartzo. A tempe­
ratura usada para a determinação da concentração ácida é a média das 
temperaturas dos leitos do reator ou reatores. A concentração do ácido 
fosfórico no reator é uma função da temperatura, pressão e do teor de 
água dissolvida e arrastada pela carga. A água levada pela carga pro­
vém de duas fontes distintas: uma, a água dissolvida na carga, é adqui­
rida durante a sua lavagem e é função da temperatura de lavagem; a 

45 



- - I FIG. 4 - NOMOGRAMA PARA DETERMINAÇAO DA CONCENTRAÇAO ACIDA 

46 

.01 
.009 

.008 

.007 

.006 

.005 

EXEMPLO: 
PRESSÃO NOS REATORES = 500 PSIG 
TEMPERATURA MÉDIA DOS LEITOS = 390 °F 
TEOR DE ÁGUA NA' CARGA = 0,164 % 
CONCENTRAÇÃO ÁCIDA =101,2 % 

LINHA DE 
AMARRAÇÃO 

PRESSÃO 
PSIG 

'100 , 
, 
200 

\ 
\ 

300 
\ 

400 \ 
500 

, 
, 
, 
, 
, 
\ , 

\ , 
, 
, 
, 

/ 
// 

/ 
/ 

/ 
/ 

TEMPERATURA 
o F 

/ 

200 

250 

300 

350 

400 
/ 

/ 
/ 

outró 
orde 
ria E 
preci 
men' 
pres: 
são, 
que 
tícul 

I 
apre 
frese 
da t 

'I 

detel 
quan 
d~ á, 
da ir 
dade 
mite 
de á! 
talisé 
101-1 
valôr 
contr 
no lE 
segui 
o me 
dia ó 

1 
da U 
prodl 
da « 
expli 
gráfi, 
ciona 

j 



- I ~NTRAÇAO ACIDA 

PSIG 
°F 
4 % 
2 % 

~ATURA 
F 

I 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 

97 

98 

99 

100 

101 

102 

103 

104 

105 

106 

107 

108 

109 

110 

;,!! o 

<[ 
o 

u 
'<[ 

O 
t<[ 
U· 
<[ 
o:: 
I-
z 
W 
u 
z 
O 
u 

f 
.i! 

,! 

f ; 
i 
,I 
t 
f 
" 

• , 

i 
~ 
U 
, 

outra, a água injetada mediante o uso de bombas proporcionadoras, da 
ordem de dez vêzes . maior que a água ;dissolvida, é uma variável arbitrá­
ria e de efeitos imediatos, dela lançando mão o operador sempre que se 
precise ajustar a conversão, que lentamente decresce com o envelheci­
mento do catalisador, admitindo-se inalteráveis as outras variáveis. A 
pressão é uma variável fixa e raramente usada pata contrôle de conver­
são, o mesmo se podendo dizer relativamente à quantidade de catalisado r 
que é determinada pelas dimensões físicas do reator, a estrutura das par­
tículas de quartzo e a disposição de seus leitos. 

O efeito da temperatura no teor de água dissolvida na carga pode ser 
apreciado na tabela I, onde apresentamos a solubilidade da água na carga 
fresca e na carga combinada com 50% de reciclo de butano, em função 
da temperatura de lavagem, válida para o caso específico de Capuava. 

Temperatura de 
Lavagem, °e 

25 
30 
32 
34 
35 

TABE~A I 

Água dissolvida na 
carga fresca, pêso % 

0.021 
0.024 
0.026 
0.027 
0.029 

Água dissolvida na car­
ga combinada, pêso % 

0.020 
0.023 
0.025 
0.026 
0.028 

As três variáveis, temperatura, concentração ácida e pressão são as 
determinantes do sistema reacional. Destas, a press.ão é mantida tanto 
quanto possível fixa. A concentração ácida é fixada em função do teor 
de água na carga e da temperatura média dos leitos, esta mantida à custa 
da injeção de "quench" nos diversos leitos para balancear a exotermici­
dade das reações de polimerização. A figura 4 é um monograma que per­
mite a determinação da concentração ácida em função da percentagem 
de água na carga, da pressão e da temperatura. Como a atividade do ca­
talisador cresce vertiginosamente quando a concentração ácida atinge. 
101-102% de HaP04, esta é mantida como limite ótimo, pois, além dêsses 
valôres, as reações de polimerização tornam-se muito mais severas e in­
controláveis, causando forte deposição de coque em partículas dispersas 
no leito-suporte do catalis·ador, aumentando a perda de carga e, por con­
seguinte, diminuindo o tempo de campanha. Um exemplo de como usar 
o mono grama da figura 4 é dado no próprio gráfico e corresponde ao 16.0 
dia de operação em série apresentada na figura 5. 

A figura 5 é um excerto de nossos gráficos de contrôle de operação 
da Unidade de Polimerização Catalítica. Nela estão tra'çadas as curvas de 
produção de polímero (A), vazão de carga virgem (B), concentração áci­
da (C), temperatura média dos leitos (D) e conversão (E), que são auto­
explicativas. A vantagem de se terem tôdas estas curvas em um único 
gráfico é óbvia, pois permite' visualiiar o conjunto de variáveis opera­
cionais e seu efeito na conversão e, portanto, na produção. 

Assim, por exemplo, verifica-se que para manter o mesmo nível de 
conversão - em tôrno de 80% - à medida que se distanciava da rege-

47 



90 

80 

70 

200 

190 

180 

103 

102 

101 

100 

99 

21 

20 

19 

18 

17 

150 

100 

50 

o 

48 

I 

I 

-

~ 
o 

GRÁFICOS DE CONTRÔLE DE POLIMERIZAÇÃO 

I 

J~ /'" ........ I---- r--
" / V -.... V - \ J '\... lo-~ r--.,.... 

CONVERSÃO, MOL 

." 

""""'" r t-- \.J -
, 

TEMP. MEDIA, °C 

I ~ ...... b. 
-

~ 

-

v .~ 

/ CONe. ACIDA, % H3 

-

A 
~ f-'\ 1\ / I "r\ II " 

0/0 
"" I 
. , 
"; ; 

":' 

nera, 
que: 
de te 
sôbre 
tuad~ 

1 
leitm 

- um r 

polín 
CGnjl 

( 
tisfat 
Não 
reato 
cado, 
durac 
libra 
lares 

a - f 
b-
c­

d-
e -

f -
g-

\ I \... -./ V 
\ k~ 

\ /' Iv r--.t 
VAZÃO CARGA VI RGEM0 

ml­
rn2 -
qA­
qB -
sA -
s8 -
x -
y -
A-' 
B­
C­
D­
E­
F­
O­
H­
P-c 
Q-( 

/ 
I 

v/ V 
I--I--

4 

/ 
/' 

V 
I---

8 

M3/HR 

REATOR A EM REGIME HA 43 DIAS 
REATOR B REGENERADO E COLO-

-CADO EM OPERAÇÃO. ____ I-"'" 

-

~ ~ PRODUÇÂO POLI , 
--

I-- t-
MERO 

75% GAL/#lcIDO 
lJ1J1IJ 

12 16 20 24 28 32 36 40 
DIAS EM OPERAÇÃO - SÉRIE A-IB-2 

FIG.5 

----- ------~-----------



§ 0 
rOL % 

~ 0 
°C 

0 
H3P04 

3 
VIRGEM 0-

I 

L/MERO 
rDO 75% 

-l 
40 

if ! 
! f 

~ 

. I 

I 
1 
fi 
e 
~ 

J 
I 
I 
'. I 

_-,.t !::_ 
-~ }: !: . 

neração, teve-se que aumentar gradativamente a concentração ácida, o 
que foi feito mediante diminuição de água injetada, já que o nível médio 
de temperatura foi mantido. Em geral, dá-se preferência a essa variável 
sôbre a temperatura, já que, além de 205° C, a severidade é muito acen­
tuada e de difícil contrôle. 

As regenerações são feitas, em geral, quando, atingindo-se 205°C nos 
leitos e uma concentração ácida de 102%, a conversão continua caindo até 

- um mínimo, fixaq.o pràticamente com base na produção de 140 galões de 
polímero por"libra de R 3PO.,! a 75% relativamente aos dois reatores em 
cGnjunto. . . 

Conclusões - A conversão global feita atualmente em Capuava é sa­
tisfatória para efeito de contrôle de produção e da severidade de reação. 
Não permite, porém, controlar individualmente a "performance" de cada 
reator. O método de amostragem aqui proposto, convenientemente apli ­
cado, poderá fornecer resultados que permitam uma análise econômica de 
duração do catalisador diferente da utilizada atualmente (140 galões por 
libra de RaP04 a 75%), que é um valor médio de diversas unidades simi­
lares localizadas em regiões econômicas as mais variadas. 

NOMENCLATURA 

a - percentagem de olefinas na carga fresca. 
b - no reciclo de butano (mesmo valor que g). 
c- na. carga combinada. 
d - após o efluente do 1.0 reator. 
e - após o efluente do 2.° reator. 
f - no propano LPG. 
g - no butano LPG e no reciclo de butano. 
rol - fator para converter vol % em moI % (propano). 
m2 - fator para converter vol % em moI % (butano). 
qA - quantidade de polímero produzido por libra de catalisador (reator A). 
qB - quantidade de polímero produzido por libra de catalisador (reator B). 
sA - pêso de catalisador no reator A em libras. 
sB - pêso de catalisador no reator B em libras. 
x - percentagem volumétrica le olefinas na carga fresca (caso generalizado). 
y - percentagem volumétrica de oIefinas no efluente (caso generalizado). 
A - vasão de carga fresca, B/D. 
B - de carga reciclo, B/D. 
C - de carga combinada, B/D. 
D - de efluente do reator A, B/D. 
E - de efluente do reator B, B/D. 
F - de propano LPG, B/D. 
G - de butano LPG. B/D. 
H - de gasolina polímera, B/D. 
P - conversão percentual. 
Q - quantidade total de polímero produiido em cada reator (subscrito A ou B). 

49 



Q~<fi~ /J ~~ k 
K~ 150 -

SOLUÇÃO RACIONAL PARA PROGRAMAÇÃO DE REFINARIA 
(Generalidades e Aplicações da Nomografia ao Estudo Quantitativo da 

Produção na Refinaria Presidente Bernardes.) 
Rubens Betelman (*) 
Paulo :Qóris de Oliveira (**) 

Introdução ~ A programação de uma Refinaria diz respeito princi­
palmente ao recebimento de petróleo bruto e obtenção de derivados finais 
para serem colocados à venda, além de outros problemas ~~ mistura, ex­
pedição, produtos quíinicos, disponibilidade de energia elétrica, vapor, 
água, etc. 

O presente trabalho deseja apenas responder à seguinte pergunta: 
conhecidas as- quantidades e qualidades das alimentações a serem usadas 
pela Refinaria, bem como as condições sob as quais suas Unidades tra­
balham - quais as quantidades de produtos obtidas em cada Unidade? 

Êsse problema é comum a tôdas as Refinarias.'- mas preocupou-nos, 
em particular, a vista das três qualidades -de petróleo atualmente pro­
cessadas em Cubatão: Recon, proveniente da Venezuela; Arabe, da Ará­
bia Saudita; e Baiano do Recôncavo da Bahia. '],'ais petróleos possuem 
rendimentos diferentes na destilação atmosférica, tendo os _ produtos qua­
lidades diversas para determinadas· características; acresce a êstes fatos 
a necessidade de satisfazer a máximos e mínimos dos contratos de for­
necimento dos petróleos estrangeiros. A Refinaria possui certos compro­
missos mínimos com os mercados, e a quantidade de produtos deve estar, 
tanto quanto possível, dentro de nos·sas promessas. Como é óbvio, se não 
ficarmos - dentro de nossas promessas, poderemos provocar emergências 
no mercado consumidor. 

Processos de Programação - Com o objetivo de formular uma pro­
gramação ao técnico, o primeiro recurso é executar um fluxograma: 
da Refinaria e, de acôrdo com o alinhamento das várias Unidades, seus 
rendimentos e alimentações, colocar os resultados. nos pontos .conve­
nientes. Êste fluxograma com tais resultados vale sàmente para a capa­
cidade, alinhamento, as quantidades e qualidades de petróleos para as 
quais foi calculado, tendo de ser revisto para qualquer mudança dos- fa­
tôres aqui apontados. Tais fluxogramas servem para que os responsáveis 
pela condução da operação da Refinaria visualizem diretamente como se 
desempenharem de suas tarefas. Dêste ponto de -vista, êsteprocesso dá 
o melhor resultado possível. Na figo 1, temos um ~xemplo dêsse fluxo­
grama para um caso particular de processamento dos petróleos Árabe e 
Recon(fig. 1). Êste processo neces-sita de impressos com quadros vazios 

( * ) Eng. o da Engenharia Geral, da Refinaria Presidente Bernardes. 
(* *) Engenheiro Químico, atualmente na Companhia Brasileira de Estireno. 

50 

Cf) 
'« o::: 
m 
O 
o::: 
I ­
I.&J (l. 

« 
u) 
O 
o::: 
I.&J 
...J 
Cf) 
« 
o::: 
m 
O 
-~ 
'O 
o::: 
I ­
I.&J (l. 



~REFINARIA 

Quantitativo da 
s.) 

uelmall (*) 
ris de Oliveira (**) 

respeito princi­
derivados finais 
d.~ mistura, ex­
elétrica, vapor, 

uinte pergunta: 
a serem usadas 

s Unidades tra­
cada Unidade? 
preocupou-nos, 

atualmente pro­
Árabe, da Ará­

hóleos possuem )8 produtos qua': 
ce a êstes fatos 
ontratos de for-

certos C'ompro­
lutos deve es·tar, 
I é óbvio, se não 
~ar emergências 

mular uma 'prb­
um fluxograma: 
; Unidades, seus 
; pontos .corive­lte para a capa­
etróleos para as 
mudança dos- fa­
! os responsáveis 
;amente como se 
êsteprocesso dá 
.plo dêsse fluxo­
=tróleos Árabe e 
1 quadros vazios 

'des. 
de Estireno. 

f 
I 
• 

.': 

? itt. 

cn 
'ct 
o:: 
m 
O 
o:: 
~ 
a.. 

ct 
u) 
O 
o:: 
L1J 
...J 
cn 
ct 
o:: 
m 
O .~ 
'o 
o:: 
I-­
L1J 
a.. 

cc 
== cc: 
= CD 
Q 
>< 
= ..... 
..... 

o 
... 

'" 

o 
"-

'" o 
o 
., 

~ 
OI 

o 
o 
cn 

OcISOSi9 

o 
"­OI 

o 
2 

YOYIIH3"nDd YNn0sY9 

o 
"­OI 
o 
... 

o 
... 

'" 

a.... r--o"-~-VZ-IY-3W-I-'O"'d'...J 
("OISlH)UAJJStlSIfIICX) ',di 30ValNn 

~a oo,,''--..:....:....,,-----J 

o 
... 

OI 

g 
... 
., 

'" 

51 



a serem preenchidos e devem mudar tôda vez que o alinhamento da Uni­
dade varie: Se tentássemos representar tôdas as -possibilidades num mes­
mo fluxograma, -êle fiçaria por demais complicado para representar um 
processo simples de formulação e, como não é possível prever todos os 
casos cabíveis, teríamos ainda de acrescentar novas linhas ou fazer novo 
esquema, uma vez que o mercado ou a Refinaria evoluíssem. 

A programação da Refinaria é feita para os seis meses futuros e en­
volve necessàriamente a aceitação momentânea da imutabilidade de al­
guns fatôres, quais sejam a estrutura de preços, a tendência geral do mer­
cado, a disponibilidade dos petróleos que notàriamente oscilam e cujas 
variações agem em diferentes sentidos, dando efeitos finais sôbre a pro­
gramação. O resultado dêsse fenômeno é ser necessária uma revisão 
mensal da programação para reajustá-la às novas condições, buscando 
satisfazer aos interêsses da Companhia e ao do Consumidor da melhor 
maneira possível. 

Em vista dessa revisão, pressionada pela necessidade de reajusta­
mento às novas condições, todos os cálculos e esquemas devem ser refei­
tos o que necessàriamente é longo e requer sempre o concurso de um 
engenheiro e um desenhista durante o mínimo de 3 (três) dias no mês. 

Visando à simplificação do trabalho, foi adotado um modo alternativo 
constituído por tabelas especiais de dupla entrada (fig. 2). Êste método 
é uma simplificação (fig. 2) dos fluxogramas em vista do melhor con­
trôle das quantidades em jôgo e da objetividade como se manuseiam os 
dados. Neste método, é dispensável a interferência do -desenhista, reque­
rendo apenas um engenheiro para ordenar o esquema em vigor, lançar 
os dados na tabela e efetuar os cálculos para obter os resultados dese­
jados. Aqui, apesar da maior simplificação e objetividade do método, o 
engenheiro levará três dias para dar com exatidão os resultados pre-
tendidos. -

Sentindo tais dificuldades,- procuramos analisar o problema de um 
ponto de vista geral, a fim de conseguir solução simples e genérica. Assim 
é que, ao considerarmos o objetivo geral da programação da Refinaria, 
verificamos ser o mesmo o desdobramento que uma ou várias cargas vão 
sofrer em cada Unidade, segundo rendimentos dependentes da natureza 
das cargas e do estado do equipamento, ficando, pois, o desdobramento 
na dependência da variação das cargas. Em têrmos matemáticos, isto 
significa m variáveis (as cargas) e n equações (produtos da Unidade). 
Sendo a capacidade do equipamento uma constante para cada Unidade e 
igual a P e X, Y, Z ... V as quantidades carregadas então: 

X+Y+Z+ ... +V=P 
e aI' a2, a3, ... a m os rendimentos dessas quantidades de um dete:rmina-

do produto A, e a o rendimento global, então a quantidade total dêsse 
produto, obtido pelo processamento das quantidades X, Y, z; ... V, é 
dada pela equação: 

a X+a Y+a Z+ ... +a V=aP 1 2 3 _ m 
o sistema todo, para n produtos e m variáveis será: 

aI X + a2 Y + a3 Z + ... + am V aP 
52 

-,---._....----- - ------, 

Refi] 
igua_ 

mais 
ficou 
dific 
tas, 
nhec 
caçãl 
de si 
sa. ~ 
que 
é igt. 
a en 

luçãe 
cos ( 
SOS E 
licas 
da p 
trôni 
muit 
neSSé 

( 
fecç~ 
de d 
fatôr 
só De 
muit, 
alter 
atual 

1 
das c 
fluên 
ou a 

j 
probl 
balhe 



.amento da Uni­
lades num mes­
representar um 
prever todos os 
; ou fazer novo 
;sem. 
:!s futuros e en­
abilidade de al­
la geral do mer­
oscilam e cujas 
:tis sôbre a pro­
ia uma revisão 
ições, buscando 
idor da melhor 

:le de reajusta­
levem ser refei­
!OnCUrso de um 
s) dias no mês. 
lodo alternativo 
~). Êste método 
do melhor con­
~ manuseiam os 
senhista, reque­
m vigor, lançar 
resultados dese­
.e do método, o· 
resultados pre-

roblema de um 
genérica. Assim 
lO da Refinaria, 
árias cargas vão 
tes da natureza 
desdobramento 

atemáticos, isto 
)s da Unidade). 
cada Unidade e 
io: 

, um determina­

lade total dêsse 
Y, Z, ... V, é 

) 

) 

nX+nY+nZ+ ... +n V=nP ] 23m 

Desta forma, chegamos a caracterizar o problema de programação da 
Refinària como a resolução de i sistemas de equações. lineares, sendo i 
igual ao· número de Unidades envolvidas. 

Se atentarmos bem, os dois primeiros métodos acima descritos nada 
mais são do que maneiras diversas para resolver t~iis sis.temas e se, como 
ficou evidenciado, são êlesrealmente trábalhosos, isso reside na própria 
dificuldade que cerca a resolução de sistemas de n equações e m incógni­
tas, quando n, digamos, é maior que três. Todos os métodos tão bem co­
nhecidos, de substituição, redução e igualdade, nada mais são que a apli ­
cação da teoria dos determinantes, e o uso dêsses métodos de resolução 
de sistemas de equações de primeiro grau torna-se cada vez mais fastidio­
sa. Se desejarmos aplicar a teoria dos determinantes diretamente, vemos 
que as dificuldades são amenizadas, mas quando o número de equações 
é igual, digamos, a seis, o trabalho material é excessivo e muito sujeito 
a erros, sendo necessárias longas verificações. 

De POSs€ dessas novas idéias, buscamos meios mais ·simples de reso­
lução do nosso problema por meios físicos e nomográficos. Os meiosfísi ­
cos ou são pouco dispendiosos e pouco eficientes ou são muito dispendio­
sos e muito efiicentes: entre os primeiros, citamos as analogias hidráu­
licas por meio de vasos comunicantes e as analogias elétricas por meio 
da ponte de Wheatstone; entre os segundos, estão os computadores ele­
trônicos cuja utilização numa Refinaria está condicionada a ·uma série 
muito grande de outros fatôres para justificá'-la plenamente. Colocados 
nessa situação, buscamos na Nomografia a solução para nosso problema. 

Os nomogramas o:u ábacos são de fácil manejo e ainda que sua con­
fecção demande boa dose de cálculo, trabalho de escolha das escalas e 
de desenho, uma vez pronto, sua revisão só será necessária quando os 
fatôres que comparecem variarem além da faixa permitida. Esta variação 
só ocorrerá por mudança de tipos de petróleo cujos rendimentos sejam 
muito diversos dos atualmente usados ou por mudança nas Unidades que 
alterem de maneira profunda as condições sob as quais elas· trabalham 
atualmente. 

Tais ábacos permanecerão inalterados, se variarem as quantidades 
das cargas ·ou dos produtos finais; como é natural, não tem qualquer in­
fluência sôbre êles, nem o estado do mercado, nem a estrutura de preços 
ou a mudança de todos os pedidos dos consumidores. 

Assim sendo, a programação da Refinaria torna-se pràticamente um 
problema de decisão, sendo desnecessários todos os cálculos e demais tra~ 
balhos materiais realizados para os dois primeiros métodos: basta que o 

53 



engenheiro encarregado conheça o estado do equipamento e as quanti ­
dades das cargas para êle determinar as produções. Além disso, poderá 
verificar a viabilidade de determinados programas de produção. A elimi­
nação de trabalhos repetitivos é, em qualquer ramo da engenharia, UIr: 
problema constante pois, além de não serem atraentes do ponto de vista 
técnico, tornam-se cansativos, roubando a quem os executa o senso da 
generalidade e, muitas vêzes, .r~stringindo o poder de escolha entre vá­
rias alternativas, à vista do grande tempo despendido para obtê-las e a 
premência de fornecer o resultado final. 

Com o uso dos presentes ábacos, pretendemos liberar o tempo do en­
carregado da produção para outros trabalhos e aumentar a possibilidade 
de escolha entre as principais alternativas que ocorrem, no momento, 
frente às necessidades. 

Em nosso caso particular, foram- suficientes dois ábacos para englo­
bar todos os principais produtos e mostrar totalmente as decisões a serem 
tomadas. Dada a interdependência das Unidades de Destilação Atmosfé­
rica e de Visco-Redução, foi possível construir um só ábaco para ambas, 
o mesmo acontecendo para as Unidades de Reforma e Craqueamento e 
de Recuperação dos Gases colocadas num outro ábaco. As leituras dêstes 
ábacos devem ser feitas pelo engenheiro responsável, a fim de ser levada 
em conta a influência das outras Unidades para as quais não foram ela­
borados ábacos, somente assim teremos os resultados finais para produ­
ção da Refinaria. 
Exemplos de Aplicação (*): 

X corresponde à carga de óleo Recon; 
Y corresponde à carga de óleo Árabe; 
e 70 - (X" + Y) corresponde à carga de óleo Baiano. 
a) Para o ábaco da figo 3, fixemos os valôres: 
Recon: 35 000 para X 
Árabe: 20 000 para Y 
e, portanto, Baiano: 70 000 - (35 000 + 20 000) 15 000. 
Ligando com uma reta pontilhada os pontos correspondentes a X = 35 

e Y = 20; as interseções dessa reta com os eixos designados por D, A, 13, 
F, C, E, lemos imediatamente os valôres da produção: 

a-I) Para Unidade "C": 
Em 
Em 
Em 
Em 
Em 
Em 

D­
A-: 
B- : 
F - ­
C­
E-

5 620 
1 125 
6 600 

13 800 
10 000 
32 230 

Barris de Querosene 
Barris de C 3, C 4 
Barris de Gasolina Leve 
Barris de óléo Diesel 
Barris de Nafta Leve 
Barris de' Cru ReduZido 

(*) Os ábacos apresentados refletem a situação numa determinada época. Outros exem­
plos poderão ser organizados e :utilizados com grandes vantagens práticas pelos que adotarem 
a orientação apontada no' artigo. Aos usuários futuros caberá renovar os ábacos, adaptando-os 
às situações existentes. . '. 

54 

'" o c 
« ~~ 
c ~ . 
- .. ~ 
z õ~ 
=-

c 
c 
C 

TOTAL 

V 
N 
N 
N 
N 
N 

T.G. 
T.G. 

B 
B 

TK 
P 
P I 

N-25 

f-êj f--f-e--
'--I-j 
- E( f--f--

GASOll 
TRATA~ 
ETlLACi 
GASOlll 
TRATAM 
ETILAC; 

ÓLEO 

f---. 

CRU 
CRU 
CRU 

TOT 



r 

'"', 

• I ~ 
! 

,j 
; 

. ~'. 

rUm 1Ill({D <dl® «J) jp) ® Ir m <Ç Si ({D 
loJ C A RGA 
o o o'; ~~ u" o. 
'" '" 

-' 
oz Q.z 

o CARGA I Z 
.. '" ir 

'" 
~ o", 

-
4", I-

"'" z ÕQ. -< u "-o 1-0 o 
" 

o 

" 
I-

C CRU 
C CRU 
C CRU 

TOTAL OESTlLAÇÃO 
PROCESSAMENTO INTERMEDIÁRIO 

V CRU REDUZIDO 
N 
N 
N 
N 
N 

T.G. GASOLINA MOTOR TRATADA 
T.G. GASOLINA EXTRA TRATADA 

B GASOLINA ETlLADA MOTOR 
B GASOLINA ETILADA EXTRA 

TK 
P 
P 

N-25 
OLEO RECUPERADO 

TOTAL PROCESSOS INTERMEDIÁRIOS 
ALIMENTAÇÃO PROCESSOS INTERM. 

TRANSFERÊNCIA 
USOS DA REFINARIA 
PRODUÇÃO LiQUIDA 
ESTOQUE INICIAL EM 
ESTOQUE DE SERViÇO 
DISPONíVEL DO ESTOQUE 
DISPONíVEL DA PRODUCÃO 

TOTAL DISPONíVEL 
ESTIMATIVA DE ENTREGAS 

ESTOQUE FINAL EM 
TANQuES 

CAPACIDADE DOS TANQUES 

c 0.0. C.O,O. c.v. CASO. CR. A.P.r. 
GASOLINA MOTOR 
TRATAMENTO GASOLINA MOTOR 
ETlLA ÃO GASOLINA MOTOR cc I sol. 
GASOLINA EXTRA 
TRATAMENTO GASOLINA EXTRA 
ETILAÇÃO GASOLINA EXTRA c;c IsoL 

ÓLEO COMBUSTIVeL 

S ITUA~AO DO CRU EstODUfEII RECESntUTOS EstOQUE ESPERADOS DESEJÁVEL 
CRU 
CRU 
CRU 

TO_TAL 
-- - -

~.-

'0,, 

<dlm ~®fiillll$Irii$ rIr®~ii<dl®lIllll:® ]E <e IrIlll$Ir<dl <e~ jp) $Ir$ o o 
. 

"'''' "' '" 
15 ~ "'u: '" "- I~ Cl x", o'" .'" loJ - o 50; o loJ '" '" '" '" IoJO ~~ Xo .J I- • '", 1-' I- ' o o _'" I- " '" ~ õ o z" "';o "';o 1oJ", 1oJ", '" z o o. ",z '" z . « ai ",'" I-

'" " 
z U 

<O " 
on z 

_ loJ 
",'" ",'" ci Q. 

'" '" 
4 

-' c: N 
'" "N Q.Z -'''' -'U: U Z '" Z " 1oJ", '" 

-'~ z'" z'" z'" ~~ o I-I I 
"" " o ~ ê5 ;;;'" " '" " o Õ ~~ -o: _u c: 

loJ o 

'" " z z 
'0 

"'''' 
'" !: -,o I- ;;: 

" 
> " ",,,- x 

0-_ 
cp- -,,,, -,'" -' "," o'" Uo 

-'" loJ '" -' 
'" 

o loJ 1-", ·e ...J . e ...J ",;:>j o", X loJ 
'" 

0 0 
U loJ .. ",o "'o: g" o .,; ",1oJ - -' o ",1oJ loJ 

'" " 
u 

" "'''' 
",,,, . <oQ. 

'" '" 
o: 

"'''' '" '" "'" "''' " '" '" 
'" Q. "'o "''' ",o "''' I-

'" " "''' '" " 
"'o "'o <oI- <oI- <oI- "'I-

I 

ElTRATOC •• lso'rG~~~F~R. CASO CASO. CASO. FUNDO rUNDO rUNDO tllnfR CUlTER ·StCp· ~"fS:~,,~ TOlAl poLiw. TRAI ETlL '-I '-5 K-15 sraCn"SToCl"B" 

TOTAL CORRIDAS [SIOIIUE DISpo"íVEl PREYISTAS 

- --

Fia. 2 



1 
a - 2) Com o valor da escala E liga~se ao ponto Y: a interseção dessa 

reta com as verticais dará os valôres de produção da Unidade 
de Visco.,.Reduçjio: 

® 

" 

" 
5. 

.. 

10 

" 

" 

Em J óleo Combustível 
Em I Gasóleo Pesado 
EMH-: Gasóleo Leve 
Em K 

- Nafta 
Em G - C 3, C4 

ÁBACO DE PRODUÇÃO DAS UNIDADES DE 
DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA E VISCO-REDUÇÃO 

0.0 

PAULO DORIS DE OLIVEIRA •• USEMS SETELUI 

11 

11 

" 

15 

14 

Il 
21 

" 
',5 

" 

" 

.,. 

" 

" 
',1 

" 

',1 li 

',1 
" 

I,' 

1,1 .. 10-----
--------

Il U 1,2 

" 
1,1 

12 
II 

" 
.. 

\ OBSERVAÇOES 
As escalos A, B,e,D, E,F, indicam os rendimentos do 

Unidade ~e Dutilação Almosferico. 
As .scolas G, H,I,J,K, com oriVlm Im V,indicam OI 

rendimento. do Unidade de Vhco-Rldução. 
Todo. os nü",.rol no "colo reterem-Ie o mil bor,is. 

FIG. 3 

1. 

lO 

" 

.. 

I. 

" 

" 

55 



j 

.56 

ÁBACO DE PRODUÇÃÓ DAS·UNIDADÊS 
1- REFORMA DA NAFTA E CRAQUEAMENTO 00_ 

GASÓLEO LEVE E PESADO. 
2'- RECUPERAÇÃO DE GASES. 

,0 

"...1 
o 

INSTRUÇÃO 

GaSDUNol 1.1n .. -.· .... ·I" ..... ..... 
L[YE l-LI. ~.un1&.o' ... -

GASOUHA ._u .... -.- .... 'z' o,utno 
' • .: .... e ...... TUoqh"U-'" ........ .--.-

ôu:o. ,-u ..... y .... nn '1""_1 
'- ..... IIUUU.' .... • 

D8SE"RVACÁO 
TODOS' OS "ÚII~RDS' N.&S ESCALAS, ItEFEIfEM-SC 
A "MIL ."""'S· o o 

o e 
o 

FlG.4 

( 

b) 
I 
s 

'J 

j 

C 
adeql 
mos 
nhecE 
resob 
muit( 
dever 

C 
soma 
tôdas 

1: 
nardE 
ção a 
tigo, 
pIas f 

1. } 
r; 

... B ... 
1 

3. I 

4. I 

5. I< 
C 

6, S' 
7. L 

Y 
8. G 
9. L 

10. S, 
11. Iv 

ql 
12. Iv 

N 
13. S~ 

E 

:'t ~,. 
:; i 

- -------~~------------------.........,.;-...... _---



:s 

:.4 

b) Exemplo de Aplicação do ábaco da figo 4: 
Eixo dos X valôres para alimentação de nafta, dos Y valôres de ga­
sóleo leve, valôres dos Z de gasóleo pesado. 

Tomemos: X 
Y 
Z 

3 
0.8 
5 

As instruções ao pé do ábaco são claras, para obter os resultados. 

Conclusão - Não há dúvida que os ábacos constituem a solução mais 
adequada para o problema de programação de Refinaria, quando desejar­
mos evitar grandes investimentos com a compra de computadores. Reco­
nhecemos, entretanto, que os computadores constituem o meio ideal para 
resolver todos os problemas de programação de Refinaria, pois abrange 
muitos campos onde as alternativas são em grande número e as decisões 
deverão ser feitas em prazo muito curto. 

Os ábacos são específicos para cada problema, envolvem uma boa 
soma de trabalho inicial, mas, uma vez prontos, abrangem pràticamente 
tôdas as nuances do problema proposto. 

A aplicação dos métodos nomográficos na Refinaria "Presidente Ber­
nardes" não se cinge exclusivamente ao problema particular da produ­
ção aqui examinado: ela se estende ao aspecto econômico. O próximo ar­
tigo, que em breve pretendemos apresentar, examinará uma das múlti ­
plas facetas dêsse aspecto econômico. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Allcock, H. J., and J. R. Jones: The Nomogram, 2nd. ed., Ptman Publishing Corpo­
ration. New York. 1942. 

... 

". 
Brodetsky, S.: A First Course in Nomography, 1st. ed., Geo. BaIl & Sons, Ltd., 
London, 1920. 

3. Davis, D. S.: The Paper Industry and Paper World, 18,115 (1936) - 18,460 (1936) 

4. 

5. 

6. 
7. 

8. 
9. 

10. 
11-

12. 

- 19,298 (1937) - 19,431 (1937). 
Davis, D. S.: Industrial and Engineering Chemistry, 33,1537 (1941) - 34,52 (1942) 
- 34,258 (1942) - 34,351 (1942). 
Kearton. W. J. and G. Wood: Alignment Charts for Engineers and Students, 2nd. ed., 
Charles Griffin & Company, Ltd., London, 1932. 
Schwerdt, A.: Lehrbuch der Nomographie, Verlag Julius Springer, Berlin, 1941. 
Lipka, J.: Graphical and Mechanical Computation, John Wiley & Sons, Inc., New 
York, 1921. 
Ghersi, I - Matematiche: II determinanti, Hoepli, l.a ed., 1930. 
Laboureur, M: Analyse mathématique, Librairie Polytechnique Ch. Béranger, 1948. 
Serret, J.: Cours d'AIgébre Supérieur, 4.a ed., Gauthier - Villars, Paris, 1953. 
Mussat, E.: Résumé· des connaissances mathématiques; l.aed., ·Enseignement Techni~ 
que, 1928. 
Murnaghan, Francis, D.: AIgebra Elementar e Trigonometria - Companhia Editôra 
Nacional São Paulo, 1954. 

13. Symonds, Giffard H.: Linear Programming: The Solution of Refinery Problema -
Esso Standard Oil çompany, New York, N. Y., 1955 . 

. , 57 



DOCUMENTÁRIO 

~7 
~ 
L~~ 
~ iL ')(/L,~/t-o 
~-ÇVV bLlVtfi~ vIlAA.:~ ~~(J 'Q/ 

TRATAMENTO DE ENXÔFRE NA GASOLINA DE XISTO 
Ileana Zander Williams (*) 

Realizou-se nos laboratórios do Centro de Aperfeiçoamento e Pesqui­
sas de Petróleo um estudo que teve por finalidade determinar a natureza 
do enxôfre presente na gasolina de xisto do vale do Paraíba e, assim, 
orientar sôbre o tipo de tratamento que a ela devesse ser aplicado. 

,Êste trabalho foi parte de um programa de cooperação entre a SIX 
e o CENAP para estudo das características do óleo proveniente de xisto 
pirobetuminoso. 

Análise e Tratamento: Os ensaios realizados na gasolina recuperada 
do gás de descarga do xisto do vale do Paraíba (L-465-57 de 27-6-57) con­
sistiram em densidade, destilação ASTM, corrosão pela lâmina de cobre, 
teor de enxôfre total, teor de H2S, teor de enxôfre elementar e teor de 
mercaptans; os resultados dos mesmso encontram-se na tabela 'L 

A gaso~ina foi submetida a tratamento com solução aquosa de NaOH 
a 10 e 20% em volume, sendo, em ambos os casos, de 1 : 5 a proporção 
entre álcali e gasolina; foi também realizado um tratamento com H2S04 
a,25% em volume, na proporção de 1 : 3 entre ácido e gasolina, respecti ­
vamente. Nos produtos de tratamento determinou-se o teor de enxôfre 
total e corrosão. A tabela 2 apresenta os resultados obtidos nos ensaios 
realizados com a gasolina tratada. 

Apreciação dos resultados: Pela análise do enxôfre total da gasolina, 
verifica-se, que a mesma é elevada: 0.86% em pêso. A dosagem seletiva 
indica que a mesma contém cêrca de 0.1 % em pêso de enxôfre em H2S, 
0,2% em enxôfre elementar e, menos de 0.05% em mercaptans. Assim 
sendo, conclui-se que cêrca de 60% do enxôfre da gasolina é constituído 
por outros tipos de compostos sulfurados tais como sulfetos, dissulfetos, 
tiofanos, tiofenos, etc. Os· tratamentos com álcali e H2S04 em concentra­
ção' relativamente elevada não reduziram' apreciàvelmente o teor de eÍl­
xôfre total, como se pode observar nos resultados da tabela 2. Trata­
mentos do tipo Doctor' e com sais d~ cobre poderiam tornar a gasolirÍa 
não corrosiva, ,mas pã,.o d,iminq.iriain, o seu teor, de enxôfre total. ,Trata­
m~ntos, com, solventes do tipo Unisol ~ $olutize:r poderiam remove,r H2S 
e mercaptans; não eliniinarüun, entretanto, o enxôfre elementar, nem re­
duziriam apreciàvelm~nte o, enxôf:re total. Após ês-se tratamento, a gasq­
li.n~ ainda apresentaria, má susc~tibilidade ao chumbo tea~raetila e, ,provà­
velmente, corrosividade em virtude da presenca de ,enxôfreelementar. 

, . ' • .' . - .. . . ~ - . '. '7 

.. Os m.otivos acimaexpostos.levam a crer que somente um processo de 
'dessulfurização catalítica seria capaz de resolver satisfatài:üi]TIente o pro­
blema do enxôfre na gasolina de, xisto. 

(*) Técnico Sênior do Centro de AperfeiçOamento e Pesquisas de Petróleo. 

58 

" ~.~. 

Densidad, 
Corrosão. 
(3 horas 
Enxôfre ' 
Teor de 
Teor de 1 
Teor de E 
Destllaçã 



, , 

DE XISTO 
ander Williams (*) 

(lento e Pesqui­
inar a natureza 
l.raíba e, assim, 
aplicado. 

ão entre a SIX 
miente de xisto 

,lina recuperada 
de 27-6-57) con­
âmina de cobre, 
lentar e teor de 
tabela '1. 
lquosa de NaOH 
: 5 a proporção 

ento com H2S04 
lsolina, respecti ­
teor de enxôfre 
idos nos ensaios 

:otal da gasolina, 
:iosagem seletiva 
enxôfre em H2S, 
~rcaptans. Ass,im 
ina é constituído 
Eetos, dissulfetos, 
)4 em concentra­
lte o teor de en­
tabela 2. Trata­
;ornar a gasolirÍa 
)fre total. .Trata­
aro remove.r H2S 
~mentar, nem re­
l.tamento, a gas()­
l~raetila e, .provà­
lxôfre .. elem~ntà,r .. 
. eum processo de 
tài-üimente o pro-

le Petróleo. 

TABELA 1 
ANALISE DA GASOLINA DE XISTO 

ENSAIOS 

Densidade. °API 
Corrosão. lãmina de cobre 
(3 horas a 122°F) . 
Enxôfre total. % llêso 
Teor de enxôfre _ em H 2S % pêso 
Teor de S elementar. % pêso 
Teor de enxôfre em mercaptans. % pêso 
Destilação ASTM: 

PI op 
5%: °F 

10%. °F 
20%. 0F 
30%, op 
40%. 0F 
50%, 0F 
60%. 0F 
70%. °F 
80%, CF 
90%. °F 
95%. op 
PP. °F 

Recuperado. % voI. 
Resíduo. % voI. 
Perdas, % voI. 

MltTODOS 

ASTM D - 287/55 
ASTM D - 130/55T 

IP 
UOP 
UOP 
UOP 
ASTM 

107/53 
A - 119/40 
A - 119/40 
A - 119/40 
D - 86/54 

TABELA 2 

RESULTADOS 

46.8 
n.o 4c ASTM (cõr preta 

com escamação) 
0.86 
0.10 
0.21 
0.04 

82 
240 
250 
262 
28~ 
294 
308 
320 
340 
358 
384 
408 
448 

98 
1 
1 

ANALISE DOS PRODUTOS DE TRATAMENTO DA GASOLINA DE ><ISTO 

Gasolina após 
tratamento com: 

NaOH a 10% em voI. 
(1:5) 

NaOH a 20% em voI. 
(1:5) 

H 2SO 4 a 25% em voI. (1:3) 

. ' .. ,'. ," 

Enxófre total 
% pêso 

(IP 107-53) 

0.79 

0.77 

0.75 

Corrosão, lâm. de cobre 
3 horas a 1220P 

(ASTM D - 130/55 T) 

n.o 4c ASTM 
(cõr preta sem escamação) 

n.o 4b ASTM 

·59 



PREVER PARA PREVENIR - TAREFA DO ENGENHEIRO 
DE SEGURANÇA 

Antônio Carlos Barbosa Teixeira (*) 
A expressão "prevenção de acidentes" corresponde a atividade rela­

tiva à segurança do trabalho. Não há segurança no trabalho sem preven­
ção de acidentes. Portanto, falando de prevenção de acidentes, estaremos 
falando de segurança. 

A legislação específica relativa a acidentes (Art. 1.0 do m~c:reto-Iei 
n.O 7 036, de 10-11-44) estabelece: 

"Considera-se acidente do trabalho, para os fins da 
presente lei, todo aquêle que se verifique pelo exercício 
do trabalho, provando, direta ou indiretamente, les·ão cor­
poral, perturbação funcional, ou doença, que determine a 
morte, a perda total ou parcial, permanente ou temporá­
ria, da capacidade para o trabalho". 

Depreende-se daí que, quando se realiza prevenção de acidentes, 
não se podem deixar de considerar as circunstâncias de que decorrem 
lesões media tas - as doenças ocupacionais. 

Na verdade, não é muito diferente, do ponto de vista da prevenção 
de acidentes, a atividade de um engenheiro que, em uma refinaria, es­
tuda a proteção dos operários contra perigos de explosão, do de outro 
que, na 'mesma refinaria, usando o cálculo logarítmico, procura corrigir 
as condições do ambiente de trabalho com relação ao ruído. Ambos estão 
fazendo prevenção de acidentes, embora no primeiro caso o que se teme· 
como conseqüência do acidente seja uma lesão imediata, uma lesão trau­
mática (queimadura, ferimento, fratura), enquanto no segundo caso se 
visa a evitar uma lesão mediata, diminuição da acuidade auditiva ou 
surdez, u.ma doença ocupacional. No último exemplo,'o engenheiro exer­
cia, sem dúvida, atividade que normalmente se capitula como de higiene 
do trabalho. Acontece, porém, que, do ponto de vista da engenharia de 
segurança, pouca diferença faz s-e a lesão a evitar é mediata ou imediata. 
O que interessa ao engenheiro de segt!rança é defender a integridade 
do homem contra a agressividade do ambiente industrial. 

Integridade do homem e dos equipamentos, porque na indústria é 
impossível dissociar a segurança do homem da segurança do equipa~ 
mento.No ambiente industrial, confundem-se a segurança do trabalho 
e a segurança industrial. 

Ora, como parece pacífico que prevenção de acidente é assuntà que 
pertence ao campo da Segurança, conclui-se, sem dificuldade, que há 
inúmeras atividades capituladas como de higiene de trabalho ou indus­
trial que constituem assunto de prevenção de acidentes e se incluem, 
assim, na órbita da segurança industrial. 

('" ) Eng. O-Chefe do Setor de' Segurança Industrial da Petrobrás. 

60 

Sa 
baÍho 
segura: 
genhei: 

As 
pela ac 
com le 

Ou 
dentes, 
A dor 
sinais I 

As 
bilidad 
funcior 
servad, 
fortuih 
por COl 
segural 
mente 

Re: 
que est 
pode SE 
tica ou 
decorrE 
do ines 

A: 
tôdas a 
retriz E 
·caráter 
integric 
nomia 

Consi 
de segl 
planos 
dos eql 
da ind{ 
ções in, 
as nece 
guro". 
maneir, 
Admini 
.mente ~ 

Ser 
pação d 
Especia 
ou em' 
viço de 



I{GENHEIRO 

Barbosa Teixeira (*) 
a atividade rela­
alho sem preven­
:lentes, estaremos 

l.O do Decreto-lei 

para os fins da 
ue pelei exercício 
Imente, les·ão cor­
que determine a 

ente ou temporá-

:ão de acidentes,­
de que decorrem 

sta da prevenção 
lma refinaria, es­
Isão, do de outro 

p:rocura corrigir 
LÍdo. Ambos estão 
so o que se teme­
, uma lesão trau-
segundo caso se 

dade auditiva ou 
engenheiro exer­
como de higiene 

da engenharia de 
liata ou imediata. 
ler a integridade 
a!. 
le na indústria é 
,ança do equipa~ 
'ança do trabalho 

lte é assunto que 
'iculdade, que há 
:abalho ou indus­
tes e se incluem, 

i 
I 
I , 

. ~ttl 
c 

Salientar o: fato de que a segurança do trabalho e higiene do, tra­
baÍho não constituem campos separados vale por melhor conceituar a 
segurança industrial e, conseqüentemente, o campo de atividades do en-
genheiro de segürança. I 

Assunto tã'o intuitivo tem tido compreensão um tanto prejudicada 
pela adoção de falsos pontos de vista. Confunde-se, muitas vêzes, acidente 
com lesão, causa como efeito. 

Outro preconceito a corrigir é o que nos leva a considerar como aci~ 
dentes, apenas os fatos ocasionais de que decorrem lesões traumáticas. 
A dor intensa, o grito lancinante, o sangue que escorre parecem ser os 
sinais característicos de acidente. 

Assini não pode pensar, no entanto, o engenheiro sob cuja responsa­
bilidade existem não só vidas humanas, mas também equipamentos, cujo 
funcionamento deve ser estudado nos mínimos detalhes, a fim de ser pre­
servada a segurança do trabalho. Para êle, acidente é não só a ocorrência 
fortuita de que decorre lesão traumática, com a circunstância que tem 
por conseqüência a doença o~upacional, ou o evento que compromete a 
segurança do equipamento, apenas. Todos êsses fatos interess·am igual­
mente à segurança da indústria e, portanto, à segurança do trabalho. 

Resumindo, pode-se dizer que o engenheiro de segurança é o técnico 
que estuda e combate as circunstâncias em virtude 'das quais o homem 
pode ser ameaçado na sua integridade, seja por via de uma lesão traumá~ 
tica ou de uma doença ocupacional. Para corrigir as situações inseguras 
decorrentes de causas ambientais ou pessoais, claro é que não prescindirá 
do inestimável concurso do médico, do psicotécnico ou do assistente social. 

A Segurança Industrial interessa-se pela prevenção de acidentes, sob 
tôdas as formas, e o seu programa de ação desenvolve-se segundo uma di­
retriz em que se mesclam preocupações de ordem humana e assuntos de 
,caráter econômico. Porque o acidente é ao mesmo tempo uma ameaça à 
integridade física do trabalhador e um fator negativo ponderável na eco­
nomia da indústria. 

Considerando o acidente dêsse duplo ponto de vista, pode o engenheiro 
de segurança, com maior possibilidade de êxito, esquematizar os seus 
planos de prevenção de acidentes. Planos que se baseiam no conhecimento 
dos equipamentos e no cálculo de repercussão do acidente na economia 
da indústria. Conhecendo o funcionamento dos equipamentos e das opera­
ções industriais, fica o engenheiro de segurança em condições de propor 
as necessarias proteções, ou alterações, para torná-lo suficientemente "se­
guro". Fazendo o levantamento do custo do acidente poderá influir, de 
maneira decisiva, para que os esquemas de segurança sejam aceitos pela 
Administração, pois estará falando a linguagem a que são particular-
mente sensíveis os que têm responsabilidades na p~odução. " 

Seria fastidioso citar aqui cada um dos esquemas relativos à partici ­
pação do engenheiro de segurança em programas de segurança industrial. 
Especializado em incêndios ou poluição atmosférica, em energia nuclear 
ou em confôrto térmiCo, pode prestar o engenheiro de segurança um ser~ 
viço de real valor em defesa do elemento humano e da produção. 

61 



62 

Citarei algumas das inúmeras atividades da engenharia de segurança: 

a) examinar projetos e plantas, .estud~ndo-os do ponto de vista da 
segurança industrial; , . 

b) estudar proteções para os equipamentos; 
c) colhêr amostras de substâncias tóxicas, alergênicas ou explosivas, 

em locais de trabalho; 
d) determinar quando a concentração dessas substâncias se torna pe­

rigosa; 
e) estudar as modificações' e serem realizadas nos equipamentos ou 

locais de trabalho (ventilação, etc.), a fim de evitar os efeitos 
maléficos dessas substâncias; 

f) realizar trabalho semelhante com respeito a radiações penetran-. 
tes; 

g) o mesmo cOm relação a radiações luminosas, infravermelhas ou 
ultravioletas, indicando a maneira de melhor filtrá-las, quando 
necessário; 

h) estudar os níveis de iluminamento dos locais de trabalho, propon~' 
do a correção do sistema de iluminação em casos de deficiência 
ou ofuscamento; 

i) estudar o confôrto térmico dos locais de trabalho, propondo a 
orientação mais conveniente dos edifícios segundo a situação to­
pográfica e o fim a que se destinam; 

j) calcular, medir e controlar ruídos, indicando os meios de evitar' 
suas conseqüências indesejáveis; 

1) orientar as medidas relativas à higiene industrial, informando­
se da natureza, freqüêncía e gravidade das lesões decorrentes do 
exercício das diversas atividades profissionais; 

m) organizar Comissões Internas de Prevenção de Acidentes, asses­
sorando os trabalhos dessas comissões; 

n) promover investigações a respeito de acidentes, analisando-os do 
ponto de vista da segurança; 

o) promover estudos estatísticos relativos a acidentes, a fim ,de 
orientar as campanhas de prevenção; 

p) calcular o custo dos acidentes, estudando a sua repercus·são na 
economia da indústria; 

q) organizar e orientar treinamentos de combate a incêndio; 
r) organizar, com o ocncurso de um médico, equipes de primeiros, 

socorros, incluindo treinamentos de aplicação de respiração ar­
tificial; 

s) promover campanhas de prevenção de acidentes; 
t) promover a divulgação dos assuntos relativos à segurança por 

intermédio da exibição de filmes, realização de palestras, distri ­
buição de cartazes e quaisquer outros meios apropriados; 

.-, 

1 

\ 

j 
cesso 
equiI 

I 
gural 
volvi 



ria de segurança: 

)onto de vista da 

[!as ou explosivas, 

ncias se torna pe-

equipamentos ou 
evitar os efeitos 

,diações penetran-. 

nfravermelhas ou 
filtrá-las, quando 

trabalho, propon~' 
sos de deficiência 

balho, propondo a 
ldo a situação to-

,s meios de evitar' 

trial, informando­
;es decorrentes do 

Acidentes, asses-

, analisando-os do 

:lentes, a fim .de 

la repercussão na 

a incêndio; 
lipes de primeiros 
de respiração ar-

~s ; 
, à segurança por' 
e palestras, distri ­
tpropriados; 

- \ 

u)- indicar o tipo de equipamento de proteção individual adequado 
a cada atividade; 

v) estudar e controlar os resíduos industriais. 
Acrescente-se que a essas atividades têm sido aJicionadas, com su­

cesso, em grandes indústrias nacionais e estrangeiras, as de inspeção de 
equipamentos.' -

Prever para prevenir, eis ainiportante tarefa do engenheiro de se­
gurança, tarefa que se torna tanto mais complexa, quanto mais desen­
volvida é a indústria, . 

63 



ENGENHARIA DE SEGURANÇA 
( 3.° Seminário) 

Desde 1957, os engenheiros de segurança da PETROBRAS reúnem-se, 
em seminário, na últinia semana do mês de janeiro de cada ano. Com a 
decisão da Diretoria Executiva, de 23 de abril de 1958 (Ata 670, Item 2.°), 
oficializou-se a prática, que se tem mostrado de grande valor p'ara o es-
tudo dos problemas de engenharia de segurança. . 

O 3.° Seminário de Engenharia de Segurança, realizado de 26 a 31 de 
janeiro de 1959, mostrou-se particularmente produtivo no que diz res­
peito ao estudo de assuntos pertinentes ao combate a incêndios e à higie­
ne industrial, sob o patrocinio do Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas 
de Petróleo (CENAP-l - Setor de Aperfeiçoamento de Pessoal Técnico 
de Nível Superior) . 

Foram convidados, pela primeira vez, elementos estranhos à Emprêsa, 
para a discussão de alguns temas, do que resultou sensíyel enriquecimen­
to dos debates. 

Coube ao Prof. José Maria de Albuquerque Arantes, Assessor-Chefe 
de Pessoal, a abertura dos trabalhos que obedeceram ao seguinte temário: 

i 

TEMARIO 

1.° - Análise do acidente. Comunicação de acidentes e cálculo do custo 
do acidente. 

2.° - Padronização do equipamento de combate a incêndio (engates e 
rôscas de mangueiras) . 

3.° - Segurança na armazenagem de inflamáveis. Alguns problemas do 
combate a incêndio no mar. 

4.° - Responsabilidade do engenheiro de segurança nos problemas de Hi­
giene Industrial (resíduos industriais) . 

5.° - Côr na Segurança do Trabalho. 

a) estudo de padronização das permissões para trabalho e cartões 
de aviso de perigo em face da norma de côr na segurança. 

b) padronização da pintura dos capacetes. 
'6.° - Leitura e discussão do Manual de Prevenção de Acidentes. 
'7.0 - Regulamentação do uso do distintivo de segurança. Padronização 

de identificações, permissões e ingressos e suas implicações com a 
segurança industrial. 

64 

'~ 

I 
f 

.... r 

De 
dos co 
tou ob, 
dações 

a) N, 
pr 
sõ, 

b) O 
de 
do 

c) O 
do 
ra< 
do 

d) Cc 
dic 
ob: 
na, 
po: 
me 

e) Irr. 
comba1 
com re 
gendo, 



,RÁS reúnem-se, 
!ada ano. Com a 
ta 670, Item 2.°), 
valor p'ara o es-

do de 26 a 31 de 
no que diz res­
êndios e à higie­
lento e Pesquisas 
Pessoal Técnico 

mhos à Emprêsa, 
'el enriquecimen-

5, Ass~ssor-Chefe 
;eguinte temário: 

i 

cálculo do custo 

êndio (engates e 

lns problemas do 

problemas de Hi-

trabalho e cartões 
na segurança. 

Acidentes. 
nça. Padronização 
!mplicações com a 

\ 
I 

Dos estudos, debates e análises, proveitosos pela valiosa participação 
dos congressistas.o 3.° Seminári.o de Engenharia de Segurança apreseIl~ 
tou objetivas e necessárias providências, contidas nas seguintes recomen­
dações e propostas normativas, por êle aprovadas: 

RECOMENDAÇõES: . 

Conceituação e procedimentos relativos ao Acidente: 

a) Na análise do acidente, com vistas ao estabelecimento de mediqas 
preventivas ou corretivas, deve-se distinguir o evento danoso das le-
sões pessoais ou danos materiais que dêle resultem. . 

b) O Setor de Segurança Industrial, da PETROBRÁS, deverá empreen­
der estudos, visando à padronização da análise e das comunicações 
dos acidentes. 

c) O Setor de Segurança Industrial deverá promover e coordenar' estu­
dos, nas Unidades de Operação, sôbre o cálculo do custo "não segu­
rado" do acidente, visando ao aperfeiçoamento dos métodos emprega­
dos para êsse fim: 

Prevenção e Combate a Incêndios: 

Padronização de conexões 

d) Considera-se de. alta relevância para eficiência do combate ao incên­
dio a padronização das conexões de mangueiras, devendo-se, com êste 
objetivo, realizar os necessários estudos tecnológicos para determi­
nação dos tipos de conexão a serem utilizados na PETROBRÁS, e, se 
posslVel, nas demais organizações com as quais esta Emprêsa possa 
manter intercâmbio, no que concerne a socorros e equipamentos. 

- Política de Prevenção e Combate a Incêndio. 

e) Impõe-se a definição, pela Emprêsa, de uma política de prevenção e 
combate a incêndios, por meio da qual sejam fixadas diretrizes básicas, 
com referência a material ou equipamento especializado e a pessoal abran­
gendo, entre outros, os s-eguintes aspectos: 

1 - Especificação 
2 - Aquisição 
3 - Operação 
4 -~anutenção 
5 - Assistência 
6 - Treinamento 
7 - Procedimentos 

65 



Higiene Industrial 

f) É recomendável que o Setor de Segurança Industrial, por intermé­
dio de elementos especializados, realize, junto às Unidades, a análise 
preliminar dos problemas de Higiene Industrial, considerados no Se­
minário e elabore um plano geral de açãó tendente a solucioná-los. 

g) Deve o Setor de Segurança Industrial empre.ender, pelos meios ao 
seu alcance, medidas capazes de incrementar o interêsse dos enge­
nheiros de segurança pelos problemas de higiene industrial nas Uni­
dades de Operação e, bem assim, articular-se com o Consultor Médico 
e os Chefes das Unidades de Operação, a fim de intensificar o entro­
samento entre médicos e engenheiros qe segurança, tendo em vista o 
tratamento global de tais problemas. 

Côr ná Segurança do Trabalho 

h) Preconiza-se a adoção, nos serviços da PETROBRÁS, da norma bra­
sileira NB-76R que tem por objetivo "fixar as côres que devem ser 
usadas nos locais de trabalho para prevenção de acidentes, identifi ­
cando os equipamentos de segurança, delimitando áreas e advertindo 
contra perigos", devendo o Setor de Segurança Industrial expedir 
instruções a respeito e, em conjunto com a Assessoria Geral de Or­
ganização, providenciar, ainda, a padronização de permissões, etiquê­
tas e avisos. 

PROPOSTAS NORMATIVAS: 

I - DEFINIÇÃO DE RESPONSABILIDADES 

66 

A. Setor de Segurança Industrial (ASPES-4) 

1 - Coordenação e compilação dos elementos fornecidos pelas 
Unidades, Assessorias, Institutos de Tecnologia, Associa­
ções de Normalização, etc., solicitando os elementos adi­
cionais, quando necessário. 

2 - Convocação de reunião final. 

B. Refinaria Presidente Bernardes 
1 - Levantamento próprio. 
2 - Levantamento da área de influência. 

C. Fábrica de Fertilizantes 
1 - Levantamento próprio. 
2 - Auxílio à Refinaria Presidente Bernardes. 

i· 

\ 
,I 
t 
! 

D. 

E. 

F. 

G. 

H. 

II - Dj 

A. 

B. 

IH - I 

A. 

------- --



rial, por intermé­
nidades, a análise 
m:-iderados no Se­
te a solucioná-los. 
r, pelos meios ao 
lterêsse dos enge­
ldustrial nas Uni-
Consultor Médico 

tensuacar o entro­
, tendo em vista o 

lS, da norma bra­
'es que devem ser 
'l.cidentes, identifi ­
ireas e advertindo 
Industrial expedir 
:oria Geral de Or­
)ermissões, etiquê-

)s fornecidos pelas 
ecnologia, Associa­
os elementos adi-

ies. \ 

D. Refinaria Landulfo Alves' 
I - Levantamento próprio, incluindo MATAMPLIA. 
2 - Levantamento da área de influência. 

E. Região de Produção da Bahia 
I - Levantamento próprio. 
2 - Auxílio à Refinaria Landulfo Alves. 

F. Frota Nacional de Petroleiros 

I - Levantamento próprio. 
2 - Terminais e portos de interêsse a critério da FRONAPE. 

G. Refinaria Duque de Caxias 
I - Levantamento da área de influência. 

H. Assessoria Geral de Material 

I - Especificações de materiais. 
2 - Possibilidades da indústria nacional. 
3 - Expedição das normas de padmnização a serem adotadas 

com base nos resultados dos estudos propostos. 

II - DEFINIÇÃO DE TÊRMOS 
A. O levantamento a que se referem os itens B-I e 2; C-I; D-I e 2; 

E-I; F-I, compreende: 

I - Levantamento das qualidades e quantidades das conexões 
empregadas, atualmente. 

2 - Indagação das razões que levaram à adoção de tal equipa­
mento e eventuais substituições. 

3 - Indagação dos resultados obtidos em sua utilização e 
manutenção. ' . , 

4 - Indagação das dificuldades e facilidades que têm sido en­
contradas na aquisição do referido equipamento. 

B. A cCileta dos dados acima deverá estender-se, além das Unidades 
da PETROBRAS; a outros estabelecimentos industirais,' comer­
ciais, etc. e às corporações especializadas em combate a incên­
dio das respecitvas áreas de influência. ' 

III - PRAZOS 

A. As Unidades da PETROBRÁS têm prazo até 15 de fevereiro 
para apresentação dos. dados referentes ao levantamento 
próprio. 

~67 



B. As Unidades da PETROBRÁS têm prazo até I." de março, para 
apresetnar o levanta1!'-ento das áreas de influência. 
1. A FRONAPE tem praz() até 15 de março para apresentar o 

levantamento dos terminais e portos. 

C. O Chefe do ASPES-4 tem prazo até 20 de março para convocar 
a Reunião Plenária. 

IV - REUNIÃO PLENÁRIA 

A. Será convocada e presidida pelo Chefe da ASPES-4. 

B. Terá a seguinte composição: 

1 - Representantes da Administração Central: 

a) Setor de Segurança Industrial - ASPES-4; 
b) Assessoria Geral de Material; 
c) Escritório Central de Compras; 
d) Setor de Seguros. 

2 - Representantes das Unidades de Operação: 

a) Refinaria Presidente Bernardes,; 
b) Refinaria Landulfo Alves; 
c) Região de Produção da Bahia; 
d) Frota Nacional de Petroleiros. 

3 - Representantes de outros setores interessados, da PE:­
TROBRAS. 

4 - Representantes de outras entidades públicas e privadas in­
teressadas no assunto. 

v - RESULTADOS 

~8 

A. Uma Comissão formada por representantes do Setor de Segu­
rança Industrial - ASPES - 4, Refinari.a Presidente Bernardes e 
Refinaria Land,ulfo Alves selecionará e enviará aos órgãos com­
petentes os seguintes elementos: 

1 - Conclus.ão. 

2 - Exposição dos principais motivos que levaram a Comissão 
a essa conclusão. 

,~ 

i EE , 

I - P: 
, A 

II 
- I 

A 

B 

C, 

III -

A 

B. 

C. 

I 
,/ IV -1 

A 



1;° de março, para 
ência. 

para apresentar o 

trço para convocar 

~al: 

lSPES-4; 

ão: 

eressados, da PE:-

llicas e privadas in-

do Setor de Segu­
idente Bernardes e 
lrá aos órgãos com-

evaram a Comissão 

',.-

ESTABELECIMENTO DE "UMA POLíTICA DE PREVENÇÃO 
E COMBATE A INCÊNDIO 

I - PROBLEMA 

A. Necessidade de definição de uma política da Emprêsa no tocante 
a prevenção e combate a incêndio. 

II - PROPOSTA 

A. Levantamento da situação atual. 

B. Reunião Plenária. 

C. Elaboração de um" projeto de diretrizes básicas de prevenção e 
combate a incêndio. 

III - DEFINIÇÃO DE RESPONSABILIDADES 
A. Comissão de representantes do Setor de Seguros, Setor de Segu­

rança Industrial - ASPES-4, Assessoria Geral de Material 

1 - Solicita informações às Unidades dentro de roteiro previa­
mente elaborado. 

2 - Compila e coordena as informações fornecidas pelas Uni­
dades e órgãos da Administração Central. 

3 - Convoca a reunião plenária. 

B. Cada Unidade realiza seu próprio levantametno dentro de rotei-" 
ro e prazo estabelecidos pela Comissão e apresenta sugestões re­
lativas a problemas gerais pertinentes à política de prevenção e 
combate a incêndio, 

C. Determinadas Unidades, a critério da Comissão, apresentarão 
sua experiência e propostas de procedimento em relação à sua 
área de influência, nos casos de: 
1 - Auxílio de terceiros. 
2 - Auxílio a terceiros. 

IV - ROTEIRO 

A. O roteiro, referido no item III-A-,1 inclui: 
1 - Sistemas de Alarma. 
2 - Meios de Combate, tais como: 

a) Extintores manuais; 
69 



b) Extintores sôbre rodas; 
c) . Viaturas leves; 
d) Viaturas pesadas; 
e) Embarcações; 
f) Sistemas f i x os· (incluindo hidrantes, aspersores 

("sprinklers"), mangueiras, acessórios), usando: 

-água 
- espUI?Ja 
- vapor 
- ar 

3 - Elementos de Prevenção 

a) Procedimentos 

- permissões de trabalho; 
- rotinas de· inspeção de equipamentos; 
- inspeções de incêndio; 
- inspeções de segurança; 
- vigilância 

b) Meios materiais (diques, etc.) 

4 - Manutenção do· equipamento de combate. 

5 - Treinamento 

a) Cursos de combate a incêndio. 
b) Campos de treinamento. 

6 - Aquisição. 

V - PRAZOS 

A. A Comissão tem o prazo até o dia 10 de março para apresentação 
do roteiro. 

B. As Unidades teriam os prazos fixados a critério da Comissão. 
, . 

VI - REUNIÃO PLENÁRIA 
A. Será convocada pela Comissão. 

B. Terá a seguinte composição: 

la, 

VII - I 

A. 

Os I 
das ativi 

ICe. 



antes, aspersores 
los), usando: 

pamentos; 

:e. 

, para apresentação 

'ia da Comissão. 

1 - Representantes da Administração Central: 

a) Setor de Seguros; 
b) Setor de Segurança Industrial; 
c) Assessoria Geral de Material; 
d) Escritório Central de Compras; 
e) Assistência de Transportes Marítimos; 

'f) Superintendência do Serviço de Engenharia; 
g) Assessoria Geral de Organização. 

2 - Representantes das seguintes Unidades: 

a) Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo; 
b) Refinaria Presidente Bernardes; 
c) Refmaria Landulfo Alves,; 
d) Região de Produção da Bahia; 
e) Frota Nacional de Petroleiros; 
f) Coordenação da Refinaria Duque de Caxias; 
g) Coordenação da Ampliação da Refinaria Landulfo 

Alves; 
h) Superintendência Regional da Amazônia; 
i) Fábrica de Fertilizantes; 
j) Superintendência da Industrialização do Xisto. 

3 - Representantes de outros setores interessàdos, da PE­
TROBRAS. 

VII - RESULTADOS 

A. Redação de um Projeto de Diretrizes Básicas de Prevenção e 
Combate a Incêndio a serem estabelecidas· pela Emprêsa, in­
cluindo os seguintes itens: 

1 - Especificação 
2 - Aquisição 
3 - Operação 
4 - Manutenção 
5 - Assistência 
6 - Treinamento 
7. -'- Procedimentos 

Os particip~tes do 3.0 Seminário de Engenharia de Segurança, além 
das atividades específicas do Seminário, ,COIIlpareceram às Obras dá Refi-

\ :.:. : , 71 



... -Y. 

naria Duque de Caxias e, posteriormente, ao gabinete do Superintendente 
do Serviço de Engenharia. 

Visitaram o Superintendente do Centro· de Aperfeiçoamento e Pes­
quisas de Petróleo, tendo oportunidade de ouvir minuciosa exposição dos 
planos daquele Centro par.a o corrente. ano. Percorreram, ainda, os diver­
sos setores da ASPES. 

Regis~ramos, com prazer, a relação dos participantes, assessôres e 
convidados dêste proveitoSQ Sem)náriq: 

a) P ARTICIP ANTES: 

Eng.O Antônio Carlos Barbosa Teixerra (Coord:) 
Eng.o Mílton Tôrres 
Eng.o Stael Prata Silva 
Eng.o Francisco Manfredi .. 
Eng.o Sérgio Andrade Sant'Anna . 
Eng.o Alexandre Júlio Di:mdon Macchi 
Eng.o Hugó Ferreira da Silva 

b) ASSESSôRES E COWIDADOS 

Eng.o Rubem AIgamis 
Cmte. Francisco José de Araújo 
Brig.o Guilherme Aloísio Teles Ribeiro 
Sr. Wílson Ferreira dos Santos 
Eng.o Mário Ramos 
Dr. Washington Luís Suplici Vieira 
Eng.o Sérgio Emiliano Moreira da Luz 
Dr. Lineu de Albuquerque Melo 
Dr. Paulo Barbosa Jacques 
Tte. João Bidin 
Sr. Cláudio Freire 
Sr. Hamílton Barata 
Eng.o José S. A. Pinheiro 

Eng.o Mário Trindade 

Eng.o Mário Rocco Simões 

Dr. Daphnes Ferreira Souto 

-ASPES-4 
- R.i>. Ba. 
- MATARIPE 
- AMPLIAÇÃO 
- R. P. B. C. 
- FAFER 
- REFRIO 

- XISTO 
- FRONAPE 
- ASMAT· 
-ASMAT 
- ESCOM 
- CONSMÉDICO 
- ASORG 
- SESEG· 
- SESEG· 
~ R. P. B. C. 
-ASPES 
- ARPUB 

- A::;;s9ciação Brasileira 
para Prevenção de Aci­
dentes 

...:- Instituto de Resseguros 
. do Brasil 

- Refinaria de Mangui­
nhos 

- Serviço Especial de 
Saúde Públ).ca 

Éng.o Jos~Maria Murgel Taveira . - Serviço Especial. de 
Saúde Pública-

72 

i SUl 
I 

Os] 
certos e 
já tester. 
tar esta 
bem ass 
nuar os 
preventi 

Algl 
gados cc 
o exemj: 
racteríst 
seu emr 
próxima 
fortemel 
os vapôl 

PreI 
carbonet 
tram os 

Estu 
lítico, ale 
moderna 
compostc 
tos espec 

Em 
netos pu 
O respor 
reações: 
bém, inõ 
sível a 1 
significa! 

Os e 
compostc 
efeitos fi 
hidrocarl 
m1StUras 

A ta 
nicas· sól: 

.(':' ) I 
zido e ada 



[o Superintendente 

eiçoamento e Pes­
:iosa exposição dos 
fi, ainda, os diver-

mtes, assessôres e 

- ASPES-4 
- R.-P. Ba. 
- MATARIPE 
- AMPLIAÇÃO 
- R. P. B. C. 
- FAFER 
- REFRIO 

- XISTO 
-FRONAPE 
- ASMAT 
- ASMAT 
- ESCOM 
- CONSMÉDICO 
- ASORG 
- SESEG-
- SESEG 
- R. P. B. C. 
- ASPES 
- ARPUB 
)ciação Brasileira 
lPrevenção de Aci­
tes 
ituto de Resseguros 
3rasil 
naria de Mangui-
s 
riço- Especial de 
de Públ,ica 
riço Espeçial, _ de 
de- Pública 

SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS NOCIVAS PRESENTES NO 
MODERNO REFINO DO PETRÓLEO (*) 

Roy Benson e P. M. Vali Arsdel 

Os hidorcarbonetos do petróleo, dos mais leves aos mais pesados, têm 
certos efeitos característicos do ponto de vista fisiolóJico. Aquêles que 
já testemunharam a tão conhecida "HYDROCARBON JAG" poderão ates­
tar esta afirmativa. Já foram realizados alguns estudos sistemáticos e 
bem assim apresentadas recomendações específicas com o objetivo de ate­
nuar os efeitos da intoxicação ou de evitá-la, pela adoção de medidas 
preventivas. 

Alguns hidrocarbonetos, particularmente os gasosos, têm sido empre­
gados com êxito na anestesia; os hospitais os aplicam diàriamente, como 
o exemplificam o etileno e o ciclopropano. Outros hidrocarbonetos de ca­
racterísticas semelhantes são adotados, mas outros fatôres restringem o 
seu emprêgo. Em muitos casos, a concentração fatal e a anestesia tão 
próximas estão, que põem em perigo a vida humana; tal risco deve ser 
fortemente inculcado na mente do operário que, descuidadamente, aspira 
os vapôres de petróleo ou de gasolina. 

Prepararam:-se numerosas tabelas demonstrativas· dos efeitos dos hidro­
carbonetos puros sôbre o organismo humano, enquanto outras demons­
tram os efeitos de misturas, tais como a gasolina, o querosene etc. 

Estudaram-se vários processos de refinação - craqueamento cata­
lítico, alcoilação, isomerização, desidrogenação e muitos outros usados nas 
modernas refinarias, disso resultando a catalogação de muitos tipos de 
compostos, alguns orgânicos e outros inorgânicos, mostrando seus efei­
tos específicos sôbre o organismo. 

Em alguns casos, os efeitos demonstrados no grupo dos hidrocarbo­
netos puros resultaram de experiências feitas em camundongos e cobaias. 
O responsável pelos. estudos originais escolheu êstes animais porque suas 
reações são as que mais se assemelham às do homem. Procura-se, tam­
bém, indicar os efeitos específicos dêstes compostos, em linguagem aces­
sível a todos, e não somente aos médicos, sem perda ou desvio de seu 
significado original. 

Os efeitos são, geralmente, causados pela inalação, especialmente de 
compostos puros. Nas misturas de vários grupos de hidrocarbonetos, os 
efeitos fisiológicos se evidenciam pelo contato com a pele e os olhos. Os 
hidrocarbonetos puros são, de certa maneira, um índice dos efeitos das 
mIStUras. 

A tabela 1 resume os possíveis efeitos das séries parafínicas e olefi­
nicas· sôbre o organismo humano. 

r) Extraído de "Tlze Oil and Gas Journal, 45(15): 59-105, August 17, 1946; tradu­
zido e adaptado pela Consultoria Médica da petrobrás. 

73 



... --i 

EFEITOS DE OUTROS HIDROCARBONETOS - Atualmente, as 
gasolinas contêm outros tipos de hidrocarbonetos, além daqueles do gruEo 
alifático. Dependendo principalmente do processo usado na preparação, 
podem conter hidrocarbonetos cíclicos, tai~ como o ciclopentano e o ciclo­
hexano; se outros hidrocarbonetos são usados como agentes aditivos, para 
elevar o número de octanas· ao ponto necessário à gasolina de aviação, 
poderão estar presentes o benzeno, o tolueno, os xilenos ou os cumenos 
da série aromática. Para aumentar a volatilidade, bem como o número 
de octanas, são também adicionados à mistura o isobutano e o isopentano. 
Assim, é possível terem-se todos os efeitos fisiológicos, desde aquêles dos 
mais leves hidrocarbonetos das séries alifáticas aos mais pesados e de 
ação cumulativa do grupo aromático, presentes em dada gasolina. 

A tabela 2 mostra os possíveis efeitos das diolefinas e dos alicíclicos. 
Convém notar que os elementos mais baixos não estão realmente presen­
tes na gasolina preparada, mas· podem ser encontrados durante o proces­
samento, à exceção dos grupos ciclopropano e ciclobutano, que devem 
ser sintetizados mediante reações especiais. Entretanto, os últimos estão 
incluídos porque ilustram os efeitos típicos sem o elevado fator tóxico 
pres·ente nos outros. 

Apenas recentemente, a indústria do petróleo proàuziu hidrocarbo­
netos aromáticos em larga escala. Antes da última guerra, que passou a 
exigir crescentes quantidades de benzeno, tolueno, xileno, etil-benzeno e 
cumeno, a produção dêstes compostos era geralmente feita pela indústria 
de alcatrão de carvão, de onde a maior parte sempre se derivou. AIg1!ns 
óleos crus, tais como o de Bornéus e da Califórnia, têm um alto teor 
aromático. 

O benzeno e tolueno foram dêles extraídos durante a primeira gran­
de guerra para suplementar as quantidades supridas pelas indústrias do 
carvão, sendo usadas na preparação de explosivos e de aditivos para a 
gasolina. 

A maior parte dos aromáticos neces·sanos à indústria de petróleo e 
seus derivados foram produzidos cataliticamente durante a segunda gran­
de guerra, visto que nenhuma outra fonte produzia quantidades suficientes. 

A elevação do índice de octanas req).lerido por combustíveis de avia­
ção reclamou, necessàriamente, a instalação de processos de produção de 
aromáticos. O processo catalítico de pcilimerização não seletiva foi con­
vertido para a produção de cumeno. Usaram-se a hidrociclização e outros 
métodos para produzir tolueno de heptanos. Outros processos catalíticos 
foram empregados para produzir benzeno e etil-benzeno. O cumeno foi 
usado como valioso agente aditivo para gasolina de aviação de 100 octa"­
nas; tolueno, para fazer TNT e como aditivo; benzeno e xilenos como 
agentes aditivos; o etil-benzeno foi o composto inicial na produção de es­
tireno, para fabricação de borracha s·intética. 

Os compostos aromáticos cujos pontos de ebulição estão na faixa da 
gasolina têm distinta ação tóxica sôbre o organismo. Seus efeitos são 

74 

realmer 
alicílicc 

EXE 
em gra: 
cilment, 
rio cuiC 
compos1 
suas rea 
cado ml 

As 
ser subI 
de sang 
dos efei 
protegeI 

O c 
ou quar: 
sui açãc 
tes da s 

A to 
tos mai~ 

Érc 
esta raz 
nismo, ( 

Os ( 
damentE 
derá cal 

Ate 
nelas co: 
gada COI 
certos ai 
que aun° 
fenólico, 
zenamen 

Maü 
processo. 
nas e Ol; 
ções car 

1-
tam com 

2-
meros. 

3-
4-



- Atualmente, as 
. daqueles do grupo 
:tdo na preparação, 
lopentano e o ciclo­
entes aditivos, para 
asolina de aviação, 
nos ou os cumenos 
·m como o número 
ano e o isopentano. 
, desde aquêles dos 
mais pesados e de 
Ida gas.olina. 
.as e dos alicíclicos. 
) realmente presen­
s durante o proces­
butano, que devem 
to, os últimos estão 
levado fator tóxico 

uduziu hidrocarbo­
lerra, que passou a 
leno, etil-benzeno e 
feita pela indústria 
se derivou. Algl,l,ns 
têm um alto teor 

te a primeira gran­
pelas indústrias do 
de aditivos para a 

ístria de petróleo e 
nte a segunda gran­
Intidades suficientes. 
)mbustíveis de avia­
;::;os de produção de 
ão seletiva foi con­
rociclização e outros 
processos catalíticos 
zeno. O cumeno foi 
:!.Viação de 100 octa"­
eno e xilenos como 
na produção de es-

lO estão na faixa da 
lO. Seus efeitos são 

realmente mais tóxicos do que qualquer um dos grupos alifáticos ou 
alicílic_os . 

Exercem ação destruidora sôbre o sangue e nervos, quando inalados 
em grandes quantidades ou durante períodos longos. A pele absorve fà­
cilmente êstes compostos, quando na forma líquida, tornando-se necessá­
rio cuidados especiais quando êstes compostos são manipulados. Alguns 
compostos aromáticos foram também estudados pela indústria do carvão; 
suas reações clínicas são bem conhecidas e, por êsse motivo, tem-se dedi­
cado muita atenção às regras de segurança e de primeiros socorros. 

As pessoas cujo trabalho as expõe aos compo,stos aromáticos devem 
ser submetidas, com freqüência, a exames de saúde, inclusive a exames 
de sangue e de urina. Deverão usar máscaras químicas para proteger-s€ 
dos efeitos da inalação e chapéus de borracha, roupas, luvas e botas, para 
protegerem o corpo. 

O contato também ocorre quando se procede à-limpeza de tanques 
ou quando tambores e tubos possuem algum vazamento. O benzeno pos­
sui ação específica e grave sôbre o sangue, enquanto os outros integran­
tes da série atuam mais especificamente sôbre os nervos. 

A tabela 3 resume os possíveis efeitos fisiológicos de certos elemen­
tos mais leves, da série aromática. 

É raro empregar-se somente um cOmposto, à exceção do benzeno. Por 
esta razão, as misturas provocam uma reação mais importante no orga­
nismo, do que a produzida pelos compostos isoladamente. 

Os efeitos produzidos pelo contato de cada um dos compostos, isola­
damente auxiliam-nos a avaliar a extensão dos efeitos que a mistura po-
derá causar, mas o faz de forma limitada. 

A tabela 4 relaciona as frações de petróleo e os hidrocarbonetos 
nelas contidas. É necessário considerar que a gasolina atualmente empre­
gada como combustível para moto:res contém, a par da fração-gasolina, 
certos aditivos, tais como hidrocarbonetos leves, isobutano e isopentano, 
que aumentam a volatilidade e ainda benzeno e certos compostos de tipo 
fenólico, como inibidores para prevenir a deterioração durante o arma­
zenamento. Usa-se, também, o chumbo tetraetila. 

Mais da metade das gas.olirias usadas hoje em dia é feita por meio de 
processos de craqueamento, produzindo cadeias parafínicas, várias olefi­
nas e outros tipos de hidrocarbonetos. Abaixo enumeramos algumas rea­
ções características do org~nismo aos tipos parafínicos olefínicos-: 

1 - Os hidrocarbonetos alifáticos - Efeitos narcóticos, que aumen­
tam com o comprimento da cadeia principal acima de eg• 

2 - Os hidrocarbonetos principais são mais tóxicos do que os isô­
meros. 

3 - A toxidez aumenta com a s-olubilidade em óleo. 
4 - A ação--irritante aumenta com opêso molecular. 

75 



-'~ 

5 - As convulsões tetânicas aumentam de intensidade na propor­
ção do aumento do pêso molecular. 

6 - A ação irritante sôbre a pele recrudesce na razão do aumento do 
número de carbonos de C até.C Não há acão persistente de irritação; 

5 12 
aparece certa vermelhidão, que dura algum tempo; os hidrocarbonetos 
dão uma sensação de ardência durante o contato. 

Os hidrocarbonetos aromáticos aumentam os efeitos tóxicos e cumu­
lativos da gasolina. 

O contato com as gasolinas ocorre com maior freqüência ao se limpa:­
rem tanques de armazenamento, quando há vazamentos em tanques e 
bombas, ou quando há perdas acidentais em salas de canalização no sub­
solo de depósitos. Particularmente neste último caso as concentrações 
tóxicas estão presentes. 

Principalmente nos locais confinados, quando certas frações de petró­
leo são empregadas como solventes para pintura, substituindo a terebin­
tina ou outro óleo vegetal de secagem rápida, as concentrações tornam-se 
fatalmente tóxicas, especialmente em locais confinados. Cuidados espe­
ciais devem ser tomados para prover suficiente ventilação, prevenindo 
tais acidentes. 

0° "hydrocarbon jag" é talvez a mais surpreendente manifestação do 
efeito dos hidrocarbonetos sôbre o organismo. Possui tôdas as caracterís­
ticas de uma grande bebedeira. A vítima canta, ri, apresenta incoorde­
nação muscular e, certas ocasiões, parece ter-se apoderado dela um ata­
que epilético; a vítima sente-se tonta e é prêsa de forte excitação. A re­
cuperação, entretanto, é rápida quando a pessoa é removida para o ar 
livre. A aspiração prolongada de grandes concentrações de mistura de 
hidrocarbonetos pode causar morte, precedida apenas de leve dor de ca­
beça, náuseas e alguma perda de contrôle muscular. Algumas vêzes, a 
anestesia é imediatamente seguida pela morte, caso a pessoa não seja 
removida para o ar livre. Geralmente, com exceção dos hidrocarbonetos 
aromáticos, não há efeitos posteriores, mesmo quando altas concentrações 
são' inaladas; a recuperação é imediata quando a vítima é removida para 
o ar livre. 

EFEITOS DE OUTRAS SUBSTANCIAS - O petróleo cru, na forma 
como é extraído do poço, contém certo número de impurezas, tais como 
enxôfre, nitrogênio e traços de metais. Do ponto de vista fisiológiêo, o 
enxôfre é o contaminante mais· importante porque o gás sulfídrico (H2S) 
está quase sempre presente na refinação de crus. O gás sulfídrico produz 
odor característico (de ovos podres), tão comum em áreas de refinação. 
Como o H2S é normalmente gasoso, os efeitos fisiológicos são causados 
por inalação, e a absorção se processa também pelo contato das mucosas 
dos olhos e nariz. A inalação é a mais perigosa, e os efeitos tóxicos podem 
ser de dois tipos: agudo e subagudo. 

O envenenamento, seja êle sub agudo ou agudo, está em função da 
concentração de H2S no 'ar; à. wedida que as concentrações aumentam, os 

76 

~ 

,.~ ~ .. 

efeitos sã 
vados em 

A tal 
lógicos. I'i 
as concer 
nado de: 
lapso. De 
rio não r 
dado POl--

Não} 
dos de en 
tamento ( 
vites, resl 
ácido bór 
seguir-se 

Quan 
concentra, 
vaselina, 
dor fôr a 
ao dia. O 

Para 
argirol p( 
que alivü 
um caso d 
pectorant. 
guir estri 

PrimE 
ção artific 
movida d 
gênio dev 

Neste 
de alta oe 
catalítica, 

A tab 
resultante 
processos, 
das de pr 

TRA'I 
existem n 
na produç 
mover sul 
indesejávE 
para mote 
conservaç: 
substâncié 

As ca 
variam cc 



tensidade na propor-

razão do aunaento do 
rsistente de irritação; 
I; os hidrocarbonetos 

eitos tóxicos e cunau-

~qüência ao se linapa:­
lentos ena tanques e 
e canalização no sub­
aso as concentrações 

rtas frações de petró­
lbstituindo a terebin­
lcentrações tornana-se 
lados. Cuidados espe­
entilação, prevenindo 

:ente naanifestação do 
li tôdas as caracterís­
i, apresenta incoorde­
oderado dela una ata­
forte excitação. A re-

renaovida para o ar 
rações de naistura de 
as de leve dor de ca­
ar. Algunaas vêzes, a 
so a pes·soa não seja 
o dos hidrocarbonetos 
io altas concentrações 
tinaa é renaovida para 

letróleo cru, na fornaa 
inapurezas, tais conao 

:ie vista fisiológiCo, o 
• gás sulfídrico (H2S) 
gás sulfídrico produz 

m áreas de refinação. 
iológicos são causados 
I contato das naucosas 
efeitos tóxicos podem 

), está ena função da 
ltrações aunaentana, os 

efeitos são naais intensos e os sintonaas de grave envenenanaento, obser­
vados ena naenor espaço de tenapo. 

A tabela 5 naostra as concentrações de H2S no ar e seus efeitps fisio­
lógicos. Não obstante ser o gás sulf~drico fàcilnnente identiifcado quando 
as concentrações são de 100 a 150 p. p. na.; o olfato é paralisadO' nuna pe­
ríodo de 2 a 15 nainutos·. Se a pessoa continua a aspirá-lo, sobrevéin o co­
lapso. De acôrdo cona a American Standards Association, o contato diá­
rio não pode ultrapassar 20 p. p. na. Contudo, tena sido nauito reconaen­
dado por outras autoridades que êste índice seja baixado para 10 p. p. na. 

Não há procedimento clínico definido para otratanaento de casos agu­
dos de envenenannento por gás sulfídrico. Para casos naenos graves, o tra­
tanaento depende da porção inalada ou do contato. Ena casos· de conjunti ­
vites, resultantes da irritação por H2S, deverá ser usada unaa solução de 
ácido bórico para lavagena da área afetada. A êste tratannento deverá 
seguir-se aplicação de unaa solução a 10 por cento de argirol. 

Quando os efeitos do contato cona os olhos são naais graves, C'onao ena 
concentrações de 500 a 600 p.p.na. de H2S, deve-se aplicar, nas pálpebras, 
vaselina, petrolato neutro ou una linimento cona ácido bórico. Quando a 
dor fôr aguda, apliquena-se cubos de gêlo durante 15 nainutos, três vêzes 
ao dia. O desconfôrto visual é aliviado pelo uso imediato de óculos escuros. 

Para faringite, concentrações a 10 por cento de nitrato de pratfl, ou 
argirol poderão ser usadas, assim conao una líquido pulverizador oleos(), 
que aliviann a sensação dolorosa de irritação da garganta. Quando surge 
una caso de bronquite conao efeito de unaa exposição, deve-se usar una ex­
pectorante. Quando há febre, o paciente deverá naanter-se acanaado e se­
guir estritannente a orientação naédica. 

Prinaeiros socorros na fornaa de estimulantes respiratórios e respira­
ção artificial deverão ser prestados inaediatanaente quando a vítima é re­
naovida de una local onde haja enaanações de H2S. Una inalador de oxi­
gênio deverá tannbéna ser usado. 

Nestes últinaos dez anos, forana criados novos processos para produção 
de alta octanagena e outros subprodutos. Éstes processos são de natureza 
catalítica, e os conapostos usados nesta operação são nauitos e variados. 

A tabela 6 foi preparada cona o objetivo de resunair os dados clínicos 
resultantes das experiências cona êstes diversos produtos, naostrando os 
processos, os catalisadores, seus principais efeitos fisiológicos e as naedi­
das de proteção e primeiros socorros que deverão ser adotados. 

TRATAMENTO DA GASOLINA - Para o tratanaento da gasolina, 
existena nunaerosas operações; dependendo da origena do petróleo usadc. 
na produção da gasolina, usann-se conapostos ena seus tratannento para re­
mover substâncias que fornnann alcatrão, naercaptans e outras inapurezas 
indesejáveis., as quais diminuirão o valor da gasolina como conabustível 
para motores. Outras substâncias são usadas para assegurar sua perfeita 
conservação no arnaazenannento. Já estão à venda diversos processos e 
substâncias para essas finalidades. 

As características quínnicas dos conapostos usados nesse tratamento 
variana consideràvelnnente pela grande diversidade de compostos usados, 

77 



desde uma argila pràticamente inerte até. os compostos de arsênico e fe~ 
nóis concentrados. Conseqüentemente, as reações f·siológicas são inteira­
mente diversas . 

. A tabela 7 resume os processos de tratamento e os compostos, junta­
mente com seus efeitos fisiológicos, medidas de proteção e primeiros 
socorros. 

Alérri do tratamento ou processamento para aumentar ou preserva]," 
a qualidade dos produtos refinados, são também usados métodos para ele­
var as taxas dos combustíveis. 

A tabela 8 demonstra os efeitos fisiológicos dos vários agentes adi­
tivos agora em uso. 

78 

COMPOST 

Metano 

Etano 

Propano 

Butano 

Pentano 

Hexano 

H~Ptano 

2 Meti! 
Hexano 

Octano 

2,5 - Dime 
til Hexano 

Nonano 

Decano 



;os de arsênico e fe~ 
ológicas são inteira-

os compostos, junta­
roteção e prim'2iros 

nentar ou prcservaJ;' 
DS métodos para ele-

vários agentes adi-

TABELA 1 

SÉRIES PARAFíNICA E OLEFíNICA ":U 

SUMARIO DOS POSSíVEIS EFEITOS FISIOLÓGICOS 

COMPOSTO I FÓRMULA I EFEITOS FISIOLÓGICOS I 
. POR INALAÇÃO . COMENTÁRIOS 

Metano .1 

Etano ( I 
Propano I 
Butano 

Pentano 

Hexano 

Heptano 

2 Metil 
Hexano 

Octano I 
25- Dime-l 

til Hexano 

CH4 

C2H6 

C3H8 

C4HIO 

C5H12 

C6H14 

C7H16 

C7H16 

C8H18 

C8H18 

I Concentração no ar de I Em concentrações acima de 90% . , ocorre asfixia pela falta de 87% - efeito anestesico I oxigênio. 
]

4,7 - 5,5%- anestésico I Provoca respiração irregular em 
quando administrado cobaias, notada após 24 hs. de 

com 02 I exposição. 

I 1 
60% em mistura com 02 produz 

90% - produz anestesia efeitos analgésicos, baixa a pres­
em seres humanos 

são sanguínea. 

5,0 - 5,6% - produz I 
leve estupor em cobaias; 
em mais altas concentra­
ções efeitos anestésicos no 'I 

homem 

\ 

Anestésico e irritante; pro-l 
duz fraca incoordenação 

motora 

] 
Tonteiras por eXPosiçãO] 

por 10 minutos . 

1 

Fortes tonteiras, distúrbios 
emocionais, incoordena~ão 

muscular 

I Menos narcótico que composto normal o 
I 

Anestésico e irritante. 

Nenhum efeito por permanência 
em atmosferas, contendo concen­
trações tão altas como 3-5% por 
várias horas para sêres humanos. 

Alta concentração dificulta a res­
piração. 

5 000 ppm deprime a respiração; 
alta concentração provoca convul­

sões tetânicas. 

5 000 ppm é tóxico após 10 mi­
nutos de. exposição; convulsões te­

:;iânicas São características, a sen­
sibilidade varia de indivíduo para 
. . indivíduo. 

Tem efeitos tóxicos em concen­
trações mais altas. 

dongos morte. I I Somente ação narcótica; muito Narcótico p a r a camun- baixa volatilidade para produzir ------------------~-------------------
Nonano C9H20 Anestésico e irritante 

Decano CIOH22 Anestésico 



TABELA ·1 

(Continuação) 

COMPOSTO l FÓRMULA ]EFEITOS FISIOLÓGICOS I POR INALAÇÃO COMENTÁRIOS 
Etileno S2H4 

Propileno C3H6 

Buteno-l C4H8 

Isobutileno C4H8 

Buteno-2 C4H8 

Penteno-l C5HI0 

Hexeno-l 

Hepteno C7H14 

Anestésico cirúrgico; con­
centrações de 25 - 30% 
são analgésicas - tem sa-

bor adocicado 

Anestésico, inalação de ' 
mais ou menos 2 minutos' 
causa' intoxicação, lassitude 
e incapacidade de concen-

tração 

I Narcótico: produz tremo-l res musculares. 

l Narcótico; ação menor do 1 que o Buteno-l. 

950000 ppm são fatais após 5-10 
minutos de exposição; 800 000 
ppm são tóxicos em 1/2 hora. 
Na indústria 61 % causam uma 
variação . no tempo de· reação; 
37,5% mostram marcada perda na 
memória após 15 minutos de ex-

posiçãó. 

Faixa de toxidez,: para homens,' 
entre 65c 70 por cento. 

20% produzem anestesia; 4,5 vê­
zes mais potente do que o Eti­
leno; concentrações mais altas são 
tóxicas; paralisa a respiração. 

Usado somente em camundongos, 
para determinação dos efeitos. 

1

13-15,5% produzem pro-/ Alguma funda. narcose em camun- irritação sôbre tecidos 
dongos. mucosos. 

6% produzem anestesia 
com cãibras musculares 

com choque tetânico. 

1 "Pental" é o nome comercial do anestésico usado em alguns hos­
pitais. Ação anestésica 15 vêzes 
maior do que o Etileno. Perigoso 
para uso, paralisa a respiração e 

o coração. 

I Mais narcótico do que 01 Usado Penteno-l ~ t:unbém mais tOXlCO. , somente sôbre camun­dongos. 
I Narcótico p a r a camun-l Usado . dongos. somente sôbre camun­dongos. 

·COMPOST 

Propano­
. dieno 

Butadieno 

2-Metil-Bu 
.' tadieno-l, 

Isopreno 

(2-Metil­
Butadie­

no 1, 3) 

CicIo­
propano 

Metil ciclo 
propano 

1,2 - Dimt 
metil-cicIo· 

propano 

Trimetil 
ciclo-pro­

pano 

Ciclo Bu­
tano 

Ciclo Pen­
tano 

Metil 
Ciclo-pen­

tano 

Etil ciclo 
pentano 



COMENTÁRIOS 

, ppmsão fatais após 5-10 
: de exposição; 800 000 
io tóxicos em 1/2 hora. 
ústria 61 % causam uma 
) . no tempo de· reação; 
mostram marcada perda na 
a após 15 minutos de· ex-

posição. 

de toxidez,. para homens,' 
ltre 65c 70 por cento. 

roduzem anestesia; 4,5 vê­
is potente do que o Eti­
mcentrações mais altas são 

paralisa a respiração. 

somente em camundongos, 
leterminação dos efeitos. 

L irritação sôbre tecidos 
mucosos. 

" é o nome comercial do 
co usado em alguns hos­
Ação anestésica 15 vêzes 
lo que o Etileno. Perigoso 
:0, paralisa a respiração e 

o coração. 

somente sôbre camun­
dongos. 

somente sôbre camun­
dongos. 

. I, 

TABELA 2 

SÉRIE DAS DIOLEFINAS E CICLOPARAFINAS 
SUMÁRIO DOS POSSrVEIS EFEITOS FISIOLóGICOS 

,COMPOSTO 1 
I 
I Propano- l 

. dieno 

. Butadieno 

2-MetilcBu­
,. tadieno-1, 2 

Isopreno 

(2-Meti!­
Butadie­

no 1, 3) 

Ciclo­
propano 

Meti! ciclo­
propano 

1,2 - Dime-\ 
metil-ciclo-

propano 

Trimetil 
ciclo-pro­

pano 

Ciclo Bu­
tano 

Ciclo Pen­
tano 

Meti! 
Ciclo-pen­

tano 

Eti! ciclo 
pentano 

FÓRMUiA II EFEITOS FISIOLÓGICOS \ 
~ POR INALAÇÃO COMENTÁRIOS 

C3H4 

C4H6 

·C5H8 

C5H8 

C3H6 

C4H8 

C5H10 

C6H12 

C4H8 

C5HI0 

C6H12 

C7H14 

,I Du~s.vêzes mais ação anes-] 
.! teslca, que o propeno. 

Ação narcótica: Concen­
tração de 1 % causa ace­

leração do pulso. 

Efeito narcótico sôbre ca­
mundongos. 

Algum efeito narcótico. 

Anestésico cirúrgico 

I
N arcótico com espasmo I 

muscular persistente no 
joelho. . 

Coceira e secura no nariz e gar­
ganta. Concentrações acima de 
140 mg/litro causam irritação nos 
pulmões e baço; a medula óssea 

é também atingida. 
Pequen<ts concentrações produzem 

sonolência em camundongos. 

'r rrita'ção do nariz e aparelho res­
piratório; destruição das células 
no sangue no baço-anemia se a 

exposição fôr prolongada. 
Seis vêzes mais potente do que o 
etileno. Nenhum efeito pós-ope­

ratório. 

Funcionamento irregular do cora­
ção, queda da pressão sanguínea. 

1 \ 
Alguns dos efeitos do meti! ciclo Causa anestesia em ratos propano. Boa recuperação após 

a 9% no ar. 2 minutos. 

1
5-6% tem ação anestésica;l 
5 .2-17 % tem suficiente i ação anestésica cirúrgica I 

para ratos. 

1 
Nenh~m e s t ~ d o clínico I 

eXIste na lIteratura. 

Tem um efeito marcante sôbre a 
respiração. tsse efeito, entretan­
to, se faz primeiramente sôbre o 

coração. 

I I A dose mlmma narcótica é tam­Narcótico e mortal (ca- bém mortal. Nenhuma margem mundongos e Tatos) de segurança. 
1 l 

Dose mínima narcótica é também 
Nàrcótico e mortal (ca- mortal; convulsões precedem a 

mundongos e ratos) morte. 

I Narcótico e mortal (ca-1 I mundongos e ratos) 
Dose mínima narcótica é também 
mortal; profunda anestesia prece­

de a morte. 



TABELA 2 

(Conclusão) 

COMPOSTO l FÓRMULA IEFEITOS FISIOLóGICOS I 
POR INALAÇÃO 

, 

COMENTÁRIOS 

Propil Ci­
clo Pentano 

Ciclo 
Hexano 

Metil Ciclo 
Hexano 

Dimetil Ci­
clo Hexano 

I 
Certa ação narcótica e per-j A concentração mortal é bem 

C8H16 da de reflexos (camun- maior que aquela de ação nar-
dongos) cótica. 

CliH12 

C7H14 

CSH16 

l 

Ação nacótica; andar cam-l Tem ação destruidora sôbre o 
.. baleante e paralisia (sêres sangue; concentração mortal é de 

humanos) 60-70 mg/l de ar. 

I - I Quase nenhuma margem entre Narcótico e mortal (ca-mundongos e ratos) concentrações mortais e narcó-ticas. 
Narcótico e mortal (ca-[ 

mundongos e ratos) Quase nenhuma margem entre as concentrações narcóticas e mortal. 

l-I 
I < V') ~ O oo·t 

r.l UJ E-I u. Z UJ 
r.l 
Z V') 
O UJ 
lloi C Ji;l 
O V') V') 
O O 
00 a.. 
Z V') 
;;J O ~ O 
,.;j 
< O 
I ~ 

'« ~ ~ 
< ::> 
,.;j V') 
r.l 
~ 
< ~ 

!-



:;" 

COMPOSTO I FÓRMULA 

Benzeno 

Tolueno 

O, M, e P 
Xilenos 

Etil-Benzen,) 

Cumeno 

CóH6 

C7H8 

C8H10 

C8HlO 

C9H12 

I 

;:;1:1 ::r 1:1 8l ~ -g, ,cn Pl (1) ~(1) ~ (1) (j 
'8,g. .!.ig o (1) 1:1 O ~' g. ;:; ~ S On Pl Pl ~ tA ~ 8(1)0. 

:::. 8 1:1 (1) tkê -g, m 1:1 Pl Qq ;:; ~ g el 8 n 8 Pl :::.(1) o ~ o 'Pl'" n-g'el ;8 --g, e. Pl Pl 8 o. o o. :::'Qq (1) o 0.0 ~ 9 !ii'el e; ~ Pl (1) :4 Qq Ple:. O (1) 8 til (1) (1) 
. ; '" 10 

8 E!. o- ~l~, !:l (1) -C" o~ ~ !:l ~,Ci1 !:lC" ~~ o,;:; ~o el (1) , (1) , 8 
- - ------- - ... _~ 

TABELA 3 - ALGUNS COMPONENTES DA. SÉRIE AROMATICA 
SUMÁRIO DOS POSS[VEIS EFEITOS FISIOLóGICOS 

EFEITOS FISIOLóGICOS 
POR INALAÇÃO 

INGESTÃO PELE 

I 
Tonteiras, vertigens, di~túrbios Vi-lI Distúrbios digestivos 
suais, pulso rápido, lábios ciano- dos e tóxicos. 

sados, narcose e convulsões. 

agu-I Fàcilmente absorvido, mui­
to tóxico. 

Menos volátil, mas por inalação 
produz os mesmos sintomas do I Mesmo que o benzeno, 

benzeno, 

Menos volátil que o benzeno. Mesmo que o benzeno, 

Mesmo que o benzeno. 

Mesmo que o benzeno, 

GERAIS 

Náuseas e vômitos acompanhados 
no último estágio pela redução 
das células vermelhas e brancas 

do sangue, intensa lesão nos 
nervos, 

-------

Mesmo que o benzeno. 

Mesmo que o benzeno. '" 

Inconsciência, respiração ofegante 
e curta. Ação anestésica local 

pára o sentido do olfato. 

Irritante das membranfl.s I Um pouco menos tóxico, que o 
mucosas. benzeno. 

Nenhum dado clínico. Exceto I 
para a volatilidade que deveria I 
ser a mesma que o etil-benzeno, 

'i 

-------_._--------------

; 



TABELA 4 

H I DROCARBONETOS CONSTITU I NTES 

DAS FRAÇõES LEVES DO PETRÓLEO 

COMPOSTOS I PONTO DE EBULIÇÃO - oe] PRINCIPAIS CONSTITUINTES 
_·_. __ r_. __ 

Éter de petróleo 20° 60° I C4HI0,C5H12 e C6Hl4 
Benzina de petróleo 1 40° 90° 1 C5H12,C6HI4 e C7H16 

Nafta 65° 120° 
1 

C6H14,C7H16 e C8H18 

Benzina 110° 150° I C8H18 C9H20 
10% acima de 65° I 

C5Hl~ C6Hl~ C7H16 
Gasolina 90% acima de 200° C8H18, C9H20, C1OH22 e alguns homólogos mais pesados. 

TABELA 5 

TABELA DE TOXIDEZ PARA GÁS SULFíDRICO 

CONCENTRAÇÃO 
NO AR (PPM) EFEITOS 

50 

100 

Irritação dos olhos e aparelho respiratório. Em contato diário, possível 
evidência de envenenamento subagudo. 

Irritação local dos olhos e aparelho respiratório após exposição de 1 horá. 

200 Perigoso, se inalado por 1 hora. Gr.ave irritação dos olhos e aparelho 
respiratório. Os olhos reagem dentro de 6 a 8 minutos. 

500 Perigoso, se inalado de 15 a 30 minutos. Grave irritação dos olhos e 
do aparelho respiratório. Os olhos apresentam o mesmo quadro da quei­
madura pela luz nas operações de solda. Pneumonia ou .grave irritação 

pulmonar pode ser fatal. 

600 Colapso imediato, envenenamento agudo, paralisação da respiração, co-
lapso cardíaco e morte. 

800 O mesmo que para 600 ppm. 

V) 
UJ 
tY: 
O 
O 
« 

< 
V) 

O -1 
.... ~ E-t '>04 
..:l « 
< u E-t V) < O O O 
O V) ,~ O Ql U < Z 19 
S 'O 
""' 

-1 
~ O 

""' 

V) 

~ LL 
00 V) 
O O 
00 I-
00 UJ 

""' 
LL O UJ O V) ~ 

~ UJ 

I ~ V) 
cc V) O 
< a.. 
.,;j V) J;:j O ~ , 
< O ~ E-4 O rr. 

tY: C 1-
'< tIi ~ u.. 
:::> >IJ 
(.!) 



r 

'tl ... ~ ê. ~ ~ ~- 0..'" g. 3' 11 I~"" I 
:i :l:: ;r: .; 'tl (1)~ (1)~1 ~ \DO-8 ~ . 8 <: 'tl ~ O ~5= ...... ...... ..... ~ o 8 C1> 0\0 o' (JQn 0\ ..,. I" UJ 

'" '" 
c: o ;;O 

-'0"" ~. e.~ ~. ~o.. o..t:l "'. . C1> C1> C1> () o ~ 8 ::lo o C1> o'" () 
'tl () () O 00'" ~ ~ () () () () o.. go~ 'tl ... O Z O ~ õ~ \D 00 -.I 0\ ~ 88.. O ;r: ;r: ;r: ;r: UJ • ~ Pll '" >-l ... ~g;o -'::r .n. o.. o..;r: ...... I" ...... ...... ...... C1> t:l o ,~. ;: 01"0\ o 00 0\ ..,. ..... Vl ~ Co Co g~ ::lo ~N >-l "9. <: ... O ~ C1> c: ... C1> O Vl Co 5' C1> Z ~ ~ C1> 

'" 

_. Co 
'tl ~. ::J",8.. 'tl ~ >-l ~ O ciõ 5' ~. ::r ... ::r ~ m ~.o o C1> O Vl c: UJ n <nC:Vl s: ... <' Pn ~.C1> 9 o 7"'(D O ?' ~ 

.. '-" 

TABELA 6 - PROCESSOS DE REFINAÇãO CATALíTICA 
SUMARIO DOS PossrVEIS EFEITOS FISIOLóGICOS DOS CATALlSADORES 

I 
PROCESSO r CAT ALISADOR 

Cic\oversão "Clay" Natural 

.. 

Albumina-Sílica 

Oraqueamen-
to com cata-
Iisador fluido, NH3 para preci­

pitar 

Oaqueamen­
to com catáli­
se "Houdry" 

Hidrosilicato de 
alumínio; fundi­
do com KN03 

ou NaN03 

EFEITOS FI-
SIOLóGICOS 

POR 
INALAÇÃO 

Irritação mecâni-
ca do nariz e 

garganta 

-

Característica 
dos compo-

nentes 

Efeitos cáusti~os 1 
irritantes 

Irritação mecâ­
nica 

INGESTÃO 

Nenhum 

Nenhum 

Nenhum 

Nenhum 

OLHOS 

I rri tação co-
!l10 se fôsse 

areia 

Irritação co-
no se fôsse 

areia 

Conjuntivite 1 

I rri tação co­
no se fôsse 

areia 

I 

PELE EFEITOS 
GERAIS 

Dermatite por I Pode desenvol-
desidratação ver-se silicose 

após prolongada 
exposição 

Mesmo que Mesmo que 
acima acima 

Queimadura I Inflamação agu-
cáustica da dos órgãos 
aguda respiratórios 

Dermatite por 
'desidratação. 
Queimadura 

p o I' salpica­
mento 

A poeira pode 
c a usa r silicose 
em contato pro­
longado, profun­
das queimaduras 

EQUIPAMENTO 
DE PROTEÇÃO 

Máscaras para poei-
ras, óculos e creme 
protetor para mãos 

e braços 

Mesmo que acima 

Máscara contra ga­
ses ou capela com 
suprimento de ar do 

exterior 

ó c u los, máscaras 
c r e m e s protetores 
para mãos, e braços. 
Roupas de asbestos 

I 
I 

o -, m' 
VI 

PRIMEIROS 
SOCORROS 

Solução diluída d 
sal para lavager 
dos olhos; seguindl 
se com uma soluçã 
de 5% de argirol; ~ 
a dermatite fôr gn 
ve, use uma pomad1 

Mesmo que acim, 

e 

o 
e 

• ' • .1. 

Remover a pessoa 
para o ar livre; ad­
ministrar oxigênio 
em caso de colapso. 
Respiração artificial. 

Solução de sal para 
lavar os olhos segui­
da de uma solução 

de 5% de argirol. 

, 



PROCESSO \ CATALISADO" \ 
EFEITOS FI-. \ 
SIOLóGICOS INGESTÃO 

POR 
INALAÇÃO 

TABELA 6 
(Continuação) 

OLHOS PELE EFEITOS 
GERAIS 

EQUIPAMENTO 
DE PROTEÇÃO. 

PRIMEIROS 
SOCORROS 

Suspensóide "Clay" sintético Mesmo que Nenhum Irritação co- Dermatite por Pode-se d e s e n- Máscaras, ó c u los, Mesmo que acima 
ou natural fina-

mente pulveri-
zado 

l Termofor ,I "Clay" sólido I 
! 
r 

I 

Hidrofor- Cromo-Albu-
mação mina 

Alcoilação 1 Fluoreto de hi_l 
com HF drogênio 

A1coilação Ácido sulfúrico 

acima 

I I Se poeira estiver Nenhum 
presente p o d e I causar A ir~itação 

mecamca 

Hemorragia 
nasal 

-

Uma simples i Provoca des­
inalação causa a truição de te-

morte I cidos 

Irritação pul­
monar 

I 
\ 

Distúrbios 
gástricos 

, 

I 
i 

I 

mo se fôsse 
areia 

Mesmo que 
acima 

Queimadura 
química 

Queimadura 
química 

desidratação 

Mesmo que 
acima 

Úlceras devi­
das ao cromo 

volver silicose 

1 
Mesmo que 

acima 

Queimaduras I Nefrite aguda 
mesmo em Fluorose 
baixas con-

centrações 

QlIeip1~dura I 
qmmlca 

\ . I' ' Isomerização; I Cloreto de alu- Irritante para o I Venenoso t) Muito irritan-I Ação desidra-
isomate I mínio, ácido clo-j nariz e garganta, I corrosivo te; qUeimadu-, tante, quei-

rídrico e triclo-
j 
a ç ã o corrosiva I ra por ácido madura quí-

reto de antimô- no nariz e gar- mica 
nio, ganta I 

I I 

c r e m e s protetores 
para mãos e braços 

I 
I 

Mesm·o que acima Mesmo que acima 

I 
i , 1 
! Máscaras, oculos e Lavagem da pele se-l creme protetor I guida de curativo 

t' I Roupa de neopreno 
com suprimento de 
ar; capacete, luvas 

de neopreno 

Para os olhos ime­
diata lavagem com· 
água, . Para queima~ 
duras pomadas de 
MgO e se necessário 
injeção de gluconato 

de cálcio 

Roupas de borracha I Para respingos, la­
incluindo luvas, bo- var imediatamente 

tas e óculos i com bastante água 

I 
I 

ó c u los, máscaras I Primeiro, remoção 'a 
químicas, roupas de I sêco; depois, lavar 
borracha, b o tas e I com água, aplican­

luvas do bicabornato de 
sódio para neutra­

lizar 

'.". 

~ =~=---~,....:.,~" ·JiI 
\ 1 

EFEITOS FI- I 1 
PROCESSO CATALISADOR SIOLp~~ICOS INGESTÃO I 

TABELA 6 
(Conclusão) 

OLHOS PELE EFEITOS ~9U~~~~~T9 PRIMEIROS 



A1coilação Ácido sulfúrico Irritação pul­
monar 

Distúrbios 
gástricos 

Queimadura 
química 

Quei~~dura 1 
qmmlca 

I I' ' Isomerização; I Cloreto de alu- Irritante para o I Venenoso t)' Muito irritan-I Ação desidra-
isomate mínio, ácido clo- i nariz e garganta, I corrosivo te; qUeimadu-

1 

tante, quei-
rídrico e triclO-\ a ç ã o corrosiva, ra por ácido madura quí-
reto de. antimô- no nariz e gar- I mica 

mo. I ganta I I 

. 

,,1..' .• , ..•• =_ ...... E~· . r"'"' ' .... '. ' . 
TABELA 6 

(Conclusão) 

. PROCESSO \ CATALISADO R EFEITOS FI-l 1 SIOLóGICOS INGESTÃO OLHOS PELE 
POR 

I INALAÇÃO 

Polimeri- Ácido fosf6rico Irritante dos pUI-1 I Poeiras irri-/ Secura~erma-
zação s6lido mões e irritante tantes tIte 

mecânico 

I 
• 

!olimeriza-. j Ácido sulfúrico I IrrItante ~ dos pUI-1 Distúrbios Quei~~dura I 'Quei,m~dura 
çao com áCI-

1 

moes gástricos qmmlc~ qUlmlca 
do quente li 

Desidroge- I óxido de cromo I Hemorragia ,i Irritante Úlcera pelo 
nação e albumina nasal 

\ 

cromo 

EFEITOS 
GERAIS 

Roupas de borracha I Para respingos, la­
incluindo luvas, bo- var imediatamente 

tas e óculos i com bastante água 

I 
I 

Ó c u los, máscaras I Primeiro, remoção 'a 
químicas, roupas de I sêco; depois, lavar 
borracha, b o tas e I com água, aplican­

luvas do bicabornato de 

EQUIPAMENTO 
DE PROTEÇÃO 

Luvas, máscaras quí­
micas e creme pro­

tetor 

1 
!' . 

Roupa de borracha, 

I 
incluindo luvas, bo­

tas e 6culos 
, 

sódio para neutra­
lizar 

PRIMEIROS 
SOCORROS 

Para os olhos, pin­
gar solução de sal 
seguida de uma so­
lução 5 % de argirol 

Para respingos, la­
var imediatamente 
com bastante água 

Máscaras, .6cUlos, I Lavagem, seg, uida de 
luvas e creme pro- uma pomada suave 

tetor . li, " . ,,"" 

.. ~.....J 
'1 



l, 
r~ 

PROCESSO 

Tratamento 
com ácido 
sulfúrico 

Purificação 
com sulfeto 
de chumbo 

Thylox 

S ilell fosfato 
essulfuração 

..... - .. .~-~. -

PROCESSO 

I 
AGENTE 

DE TRATA­
MENTO 

Acido 
sulfúrico 

Sulfeto de 
Chumbo 

Tio-arsenato 
de sódio 

Fosfato 
tripotássico 

TABELA 7 - PROCESSOS DE TRATAMENTO 
SUMÁRIO' DOS POSSrVEIS EFEITOS FISIOLóGICOS 

EFEITOS FISIO- \ INGESTÃO \ CONTATO 
LÓGICOS POR COM A 

INALAÇÃO PELE 

Irritação pulmonar 

Ganha acesso ao 
o r g a n i s m o por 
inalação, mas não 
tem nenhum efei­
to sôbre 'os pul-

mões 

Irritante para o te-I 
cido pulmonar, per-
furação no septo 

nasal 

Irritante quando 
inalado em 

gotículas 

Distúrbios 
gástricos 

Cólica de 
Chumbo 

Venenoso 

Queimadura 
química 

Perda das, 
unhas e cabe-
los. Escureci-
mento da .pe-
le em volta 

da bôca e 
nariz 

Queimaduras 
' cáusticas 

OLHOS 

Queimadura 
química 

Nenhum 
efeito 

Queimaduras 
cáusticas 

GERAIS 

Nenhum 

Intoxicação pelo 
chumbo por efeito 
acumulativo, após 

longo contato. 
Queda do pulso 

Acumulativo 

EQUIPAMENTO 
DE PROTEÇÃO 

Roupas de borra­
cha, incluindo lu­
vas, botas e óculos 

PRIMEIROS 
SOCORROS 

Para respingos - la­
vagem imediata com 
bastante água, seguido 
de solução de cal; por 
ingestão ----= carbonatos 
de magnésio "ou sódio~ 
sabão, óleo, albumina 

ou gêlo 

Luvas, máscaras e I Nos casos de ingestão 
óculos lavagem gástrica, sul-

Máscaras e óculos 

Máscaras para 
poeiras, óculos e ' 
luvas de borracha 

fato de sódio, potás­
sio ou magnésio, leite 

'ou albumina 

Por ingestão: leite, 
ôvo cru, azeite' dope, 
água calcinada ou Í'a-
rinha de trigo e água 

.. 

Trate como' um 
cáustico 

~~E"A "7 --.-- .:':~ '-, 
.. 

CONTATO \ OLHOS 

(Continuação) 
- " 

DE PROTEÇÃO I .. AGENTE EFEITOS FISIO- INGESTÃO GE~AIS SOCORROS DE TRATA- LÓGICOS POR COMA PRIMEIROS MENTO INALAÇÃO PELE ! 
n A l1,...c;:t"'~lrn 



eU fosfato Sh 
d ssulfuração 

Fosfato 
tripotássico 

- --- ... -- . 

nasal 

Irritante quando 
inalado em 

gotículas 

mento da pe- rinha de trigo e água 
le em volta 

da bôca e 
nariz 

Queimaduras Queimaduras Máscaras para Trate como' um 
. cáusticas cáusticas poeiras, óculos e cáustico 

luvas de borracha 

,·.IL ........... ~ 9n..-- '. '.'_0"- ~..I..:' .". -"~'=l 
(Continuação) 

PROCESSO . AGENTE r EFEITOS FISIO- CONTATO \ OLHOS ..... I INGESTÃO GERAIS DE PROTEÇÃO SOCORROS DE TRATA- LÓGICOS POR COMA PRIMEIROS 
MENTO. INALAÇÃO PELE ! 

Duo-Sol Propano I Anestésico I I I I I I (propano e I 
seleto) 

Fenol e I Mesmo que fenol I Mesmo Clue I Mesmo que I 
I 

Ver fenol 

I 
Ver fenol 

I 
Ver fenol 

Cresol concentrado . fenol fenol 

Fenolato I Fenolato de I Menos perigoso que 1 Mesmo que I Mesmo que Mesmo que 
sódio fenol concentrado fenol fenol fenol I 

Ver fenol 

I 
Ver fenol 

\ 
Ver fenol 

SoIutizer I Sal potássico I Menos perigoso que I Mesmo que Mesmo que Mesmo que 
de ácidos fe- fenol fenol fenol fenol 

I' 
nólicos fracos ii I 

Ver fenol 

I 
Ver fenol 

\ 

Ver fenol 

Mesmo que acima 1 Mesmo que Mesmo que 
Tanino I Alqui.I-fe~óis I fenol fenol 

soIutizer ou áCIdo ISO-
butírico 

I Ver fenol I Ver fenol l Ver fenol 
Fracamente irritante I Distúrbios Fracamente 
e de odor desagra- gástricos irritante 

dável I 
I Creme protetor I 

para ác,i~o isobu-
tmco 

Emético, magnésia, 
sabão' e óleo \, 

Processo de 
extração Ede­

leanu 

Dióxido de 
enxôfre 
líquido 

Compostos 
Inibidores deltiPo fenólico, 
formação de aminas aro-
gWna na ga- máticas 

solina 

I' 
Abranda- I Cloreto de 

mento por cobre e bro-
cobre meto de 

cobre 

Irritante-exposição 
demorada produz 

catarro 

Mesmo que fenol 

Venenoso 

Nenhum 

Mesmo que 
, fenol 

Distúrbios 
gástricos 

/

' Irritante for-I' 
ma ácido em 
contato com 
as mucoslls 

I 

Mesmo que 
fenol 

Absorvido 
causa enve-

nenamento 
geral 

Nenhuma 
absorção 

Muito 
irritante / Afeta "ciuovo-mente o sIstema 

respiratório 

Máscaras e óculos 

Mesmo que I Mesmo que fenol, I Mesmo que fenol 
fenol 

Cianose, fraqueza, Óculos, máscaras, 
irritabilidade e luvas e roupas de 

confusão borracha 

Toxidez baixa 
absorção limitada 

Remover a pessoa 
para o ar fresco, res~ 
piração artificial . e 

oxigênio 
Mesmo que fenol . 

Por vazamento: tirar a 
roupa imediatamente 
e lavar a área com sa-
bão e ásua. Não usar 
a roupa novamente 

Para respingos: lavar 
a área 



~':' , 

, " 

PROCESSO \ AGENTE EFEITOS FISIO-
DE TRATA- LóGICOS POR 

MENTO INALAÇÃO 
Tratamento I Clay 'ou terra Irritação mecânica 
Gray Clay fu/ler por poeiras 

Unisol 
I 

Unisol 

Extração \ 
com furfura! 

Extração 
por fenol 

Cáustico 

Metanol 

Furfural­
deido 

Fenol con­
centrado 

Choque, lesão do 
aparelho respira-

tório superior 

Por inalação, 
causa cegueira 

Nenhum 

Irritante 

TABELA 7 

(Conclusão) 

INGESTÃO 

Veneno 

Envenena­
mento e 

morte 

CONTATO 
'COM A 

PELE 
Dermatite 

por desidra-
tação 

Queimaduras 
por desidra-

tação 

Absorção 

Nenhum 

Veneno vio-I Queimaduras 
lento e cor- com efeitos 

rosivo anestésicos, o 
que poderá 
causar gra­

ves danos 

OLHOS 

Irritante 

Queimaduras, 
cegueira após 

5 minutos 

Cegueira 

Nenhum 

I. 

GERAIS 

Possibilidade de 
silicose se em con-
tato prolongado 

-

Efeito acumulativo, 
causando vômitos, 
cegueira e morte. 

Nenhum 

sangue, palidez, ne­
Degeneração do 

frites, gangrena e 
icterícia 

EQUIPAMENTO 
DE PROTEÇÃO 

Máscaras, óculos 
e cremes protetores 

Óculos, máscaras, 
luvas, botas e rou-

pas de borracha 

óculos, máscaras, 
luvas para o tra­

balho comum 

Nenhum 

Óculos, máscaras 
químicas, luvas, 
roupas . de borra-

cha e botas 

.lI: L 
P"I 

PRIMEIROS 
SOCORROS 

Lavagem e aplicação 
de creme antisséptico. 
Para olhos - solução 
i salina, seguida de so-
lução de argirol a 5% 
Para os olhos - la-
vagem imediata ,. da 
pele - lavagem, neu-
tralização, seguida de, 
urna solução de vina-

gre 
Ingestão - emético ou 
lavagem estomacal, 
usando sonda e solu­
ção de citrato de só­
dio em água; leite, 
sal de Epsom, clara 

de ovos e leite 

'-.a. 

Por ingestão - sulfato' 
de zinco corno eméti­
co ou claras, de ovos 
crus em' abundância, 
azeite de oliva ou 
azeite de rícino com 
óxido de magnésio em 
suspensão, lavagem 
com água gelada e', vi-

nagre 

,~" .... ." 

TABELA 8 
EFEITOS FISIOLóGICOS DOS V ARIOS EFEITOS ADITIVOS 



Extração 
por fenol 

Fenol con­
centrado 

Irritante Veneno vio­
lento e cor­

rosivo 

Queimaduras 
com efeitos 
anestésicos, o 
que poderá 
causar gra-

ves danos 

I 

sangue, palidez, ne­
Degeneração do 

frites, gangrena e 
icterícia 

Óculos, máscaras 
químicas, luvas, 
roupas ,de borra-

cha e botas 

Por ingestão - sulfato' 
de zinco como eméti­
co ou claras, de ovos 
crus em abundância, 
azeite de oliva ou 
azeite de rícino com 
óxido de magnésio em 
suspensão, lavagem 
com água gelada e', vi-

nagre 

,. '.q k ~- I 

I' I: 
: !I 

ADITIVO 

Chumbo 
tetra-etila 

Alcool 
etílico 

A1cool 
metílico 

Diesel: 
Nitrito de 

etila 

EFEITO FISIO-\ 
LóGICO POR 

INALAÇÃO 

Absorção pelo 
organismo 

Tonturas, sinais de 
intoxicação 

Cegueira resultante 
da inalação, ação 

acumulativa 

Tosse sêca, dificul­
dade de respiração; 
morte, em poucos 
dias resultante de 

edema pulmonar 

TABELA 8 
EFEITOS FISIOLóGICOS DOS VARIOS EFEITOS ADITIVOS 

INGESTÃO 

Altamente tóxico, 
causa a morte se 
pequenas quantida­
des forem ingeri das 

Intoxicação quando 
em quantidade; se 
desnaturada, apa-
recem alguns sin-

tomas 

Venenoso 
-

Ce-
gueira e morte 

PELE 

Absorvido 
pela pele é 

altamente 
tóxico 

Nenhuma 
absorção, 
alguma 
secura 

Absorção 
geral para 

o organismo 

OLHOS 

Irritação 

; 

Cegueira 
por' absorção 

GERAIS 

Sinais prematuros; in­
sônia, náuseas, vômi­
tos, perda de pêso e 

baixa pressão de 
sangue 

Como se a pessoa es-
tivesse alcoolizada 

Veneno cumulativo, 
causando dor, vômito 

e morte 

Dificuldade de respira­
ção, edema pulmonar, 
estimulante do coração 

EQUIPAMENTO 
DE PROTEÇÃO 

Roupas brancas, luvas, 
botas, óculos, másca­
ras. Conservar em ar­
mários separados das 

outras roupas 

Para fazer misturas, 
luvas devem ser usadas 

Para misturas - luvas, 
máscaras e óculos -
avental e botas deve-

riam ser usados 

Óculos e máscaras 
químicas 

PRIMEIROS 
,SOCORROS 

Café prêto ou cafeína 
aplicada por médico 

" 

" 
Emético ou lavagem 
estomacal, usando sono 

da e solução de citra 
to de sódio. Leite, cla· 
ra de ovos e dose puro 

gativa de sais de 
Epsom 

Chame o médico ime­
diatamente. Por ina­
lação - posição ho­
rizontal, cabeça mais 
baixa que o corpo, es­
timulantes, oxigênio se 
necessário. Por inges­
tão - emético de apo­
morfina. Sonda esto-

macal 



Composto e impresso. nas oficinas da Compositora 
Gráfica LUX Ltda., rua Frei Caneca, 224 - RIo 


