
p-75-134 abr./Jun .1977 



PETRÓLEO BRASI LEI RO S.A. - PETROBRÃS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM TI:CNICO DA PETROBRAs 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Wagner Freire Oliveira e Silva e Hermoláo André Fachetti (Explora­
ção); Manoel Lopes da Silva e Walter Mário Lace (Perfuração); Luís 
Evanio Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); ÉricoPenna 
de Alcântara (Manutenção); José de Oliveira Pádua e José Gabriel 
Martins Vieira (Planejamento); Fernando Leite Siqueira, João Hallak 
Filho e Adolfo Pinheiro Andion (Engenharia). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Gastão Ví­
tor Casper (Petroquímica); Evandro Bittencourt de Mendonça Campos 
(Manutenção); Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João 
Machado de Freitas Filho (Planejamento); e Cícero Gomes de Faro 
(Engenharia). 

Departamento de Transporte - José Pedro C. de Faria Alvim (Planeja­
mento); Werner Horn (Engenharia); Francisco P. Paixão Linhares (Ins­
peção de Material e Equipamentos); e Azy Piantá Veiga (Manutenção). 

Departamento Comercial - Carlos Sezinio de Santa Rosa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical and/or scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de in­
formação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 

J 



L. 

ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães Diagramação - Carlo.s Mendes 

, 

SUMARIO 
-liiIiI "'.TI'IOBRA5I 
6S0 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0042566 

~:~~t~~~~~~~~': . ~~~~;~e'r~~~~ 's~~~:' ~ .~~~:~ .................................. . 
Revisão do conhecimento da geologia da seção sedimentar na Bacia de Camamu, 
posicionando uma ocorrência estratiforme de Barita na coluna estratigráfica. Com 
base em evidências petrográficas, nas relações de campo e em considerações teóri­
cas, postula para a barita de Camamu uma origem metassomática, e enseja uma me­
todologia para prospecção de novas ocorrências. 

ANTONIO SÉRGIO TEIXEIRA NETTO (SEN/BA) ..................................... . 
PEJFURAÇÃO E PRODUÇÃO .................................................. . 

V Importância da Adoção de Rede Regular de Poços de Drenagem em Campo Marítimo. 
Estudo sucinto das redes regulares de poços de drenagem, evidenciando algumas 
das vantagens de sua aplicação a áreas marítimas, particularmente no planejamento 
do desenvolvimento de campos' e na padronização de plataformas de produção. 

LUIZ EVANIO DIAS Couro (DPRO/DEXPRO) .................................... . 
REFINAÇÃO E PETROQutMICA ............................................... . 
V Partida de Unidade de Craqueamento Catalítico Orthoflow, com a Figura 8 da Linha de 

Transferência na Posição Aberta. 
Inverter a posição da figura 8 da linha de transferência do reator, após o teste de es­
tanqueidade do conversor orthoflow, constitui tarefa difícil e demorada. O Setor de 
Craqueamento da Refinaria de Paulínia (REPLAN), através de alteração do proce­
dimento de partida da unidade, conseguiu reduzir o tempo de paralização da produ­
ção em pelo menos 12 h, evitando tal tar.ef.a,.,""\ 

EDUARDO TEIXEIRA DE SOUZA e OSCAR SILVI~EPLAN/DEPIN) ............ . 
INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS ................................................ . 
Vlnspeção Submarina em Oleodutos e Estruturas "Offshore". 

- A necessidade de serem realizadas inspeções submarinas periódicas cresce com o 
aumento e valor das instalações "offshore" em funcionamento. Os meios de que se 
dispõe e como realizar tais inspeções estão incluídos na apresentação deste trabalho. 

ARY PlANTÁ VEIGA (ASCAM/DEXPRO) ......................................... . 
ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA .............................................. . 
\ I A Atividade de Pesquisa e Desenvolvimento dentro do Processo de Transferência Tecnológica. 
V - Análise do problema de transferência de tecnologia, do ponto de vista das organiza-
, ções de pesquisa e desenvolvimento. Modernas conceituações sobre o papel da ati­

vidade de pesquisa, sugerindo-se um modelo esquemático do processo de transfe­
rência tecnológica. 

'\. poRADAME MOURA LEITÃO e NELSON BRASIL DE OLIVEIRA (CENPES) ............... . 
V Previsão e Avaliação do Avanço Tecnológico. 

- A capacidade de avaliar e responder às oportunidades e ameaças tecnológicas tem' 
determinado tanto o'insucesso como a recuperação de empresas de conceito apa­
rentemente inabalável. Apresentação, de forma resumida, dos conceitos fundamen­
tais e principais métodos de previsão e avaliação do avanço tecnológico. 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS e MARCO ANTONIO MONTEIRO DE OliVEIRA (CENPES) ..... . 

Págs. 

77-92 

j 
77- 92 
93-100 

'\/ 

93-100 
101-107 

V/ 

101-107 
---~----~. 

109-1/7 

/ 

\/ 
109-117 
1/9-134 

1/9-124 / 
\J 

125-134 



~~ 
Ôo,c-~o.. OU DoJ"i\t(}TnJA 

EXPLORACÃO 

Barita de Camamu: consideracões 
• 

sobre a gênese 

SINOPSE - A barita de Camamu afiora na faixa litorânea das adjacências do paralelo 
de 14°S, no Estado da Báhia, Brasil. O minério é estratificado com sedimentos cretáceos 
e a ocorrência é próxima à borda ocidental da bacia sedimentar. O nivel estratigráfico da 
barita equivale lateralmente a camadas evaporíticas de gipsita, anidrita e halita que ocor­
rem para leste ao longo de uma faixa alongada na direção NE-SW. 

As camadas de barita exibem estratificação deformada, sobrepõem-se a conglomera­
dos da Formação Marizal e são capeadas por calcários silicificados da Formação 
Algodões. A silicificação do calcário sobreposto, as estratificações deformadas com 
dobras enteromórficas no corpo da barita eas relações regionais com outras ocorrências 
indicam que a barita de Camamu é gerada por metassomatismo: águas juvenis ricas em 
Ba++percolam nos conglomerados e promovem uma substituição seletiva da gipsita 
sobreposta, deixando preservada na barita a textura evaporítica da gipsita original. A 
compreensão da gênese da barita permite que se estabeleça uma metodologia de pesquisa 
de novas ocorrências locais com base no rastreamento de fácies sedimentares. . 

ANTONIO SÉRGIO TEIXEIRA NETTO diplomou-se em. Geologia pela Escola de Geologia da Universi­
dade Federal da Bahia. em 1965. e ingressou na PETROBRAS em janeiro de 1966. onde exerceu atividades 
de campo na Divisão Regional de Exploração da Região de Produção do Nordeste (DIREX/RPNE). de 1966 
a 1970. Em /970. participou. como aluno. do Curso de Petrografia Sedimentar (CPES-l},no Setor de Trei­
namento de Pessoal Universitário (SETUP-Ba); após o curso. foi convidado para integrar. como professor­
assistente. o corpo. docente do SETUP-Ba. para onde se transferiu em março de 1971. Em 1973,foi indicado. 
pela PETROBRAS. para treinamento no exterior. tendo escolhido a Universidade do Texas. em Austin 
(EEUU). Em 1974. após cóncluir o Mestrado em Geologia. retornou para o Setor de Ensino. na Bahia 
(SEN-Ba). como professor. onde se dedica. hoje. a estudos de sedimentologia e estratigrafia. Sua experiência 
docente inclui cursos básicos de Geologia Geral. Estatística. Testes de Formação e Perfilagem de Poços. e 
cursos avançados de Petrografia Sedimentar. Sedimentologia e Estratigrafia. Os trabalhos que publicou 
referem-se a sedimentos das Bacias do Nordeste e Leste Brasileiro. incluindo Alagoas. Sergipe. Rec6ncavo. 
Bahia-Sul e Espírito Santo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 
77 



- INTRODUÇÃO 

A barita de Camamu é uma acumulação com 94±4 
por cento de BaS04, com reservas da ordem de 
400000 toneladas (B RUNI, 1973) para as quais previu­
se exaustão em 1980, se mantido o mesmo ritmo de 
exploração de 1972 (60000 toneladas/ano). A ocor­
rência emerge na Baía de Camamu, Estado da Bahia, 
como uma ilha de 5 km2• A ilha é dividida em duas 
porções fisiograficamente separadas por um canal de 
maré e interligadas por uma ponte elevadiça construí­
da pela concessionária da mina. A figura 1 exibe a si­
tuação e a geologia da área. 

O minério de barita encontra-se encaixado entre es­
tratos de arenitos, dolomitos e sílex. Os afloramentos 
da Ilha Grande e da Ilha Pequena são exposições tem­
porárias, que evoluem, modificam-se ou desaparecem 
com o desenvolver da exploração do minério, deixan­
do bem expostas as rochas encaixantes e as zonas 
onde o minério é mais pobre, nas áreas da ocorrência 
onde o teor de BaS04 cai abaixo dos níveis 
comercialmente mineráveis. Uma boa descrição· da 
ocorrência nos primórdios da exploração, enriqueci­
da com um histórico e detalhes da geografia da área 
foi documentada pelo geólogo norte-americano A.J. 
BODENLOS em 1948. 

No fim da década de 50, a PETROBRÁS executou 
duas sondagens exploratórias na área, locadas em al­
tos estruturais mapeados com base em dados geofísi­
cos; uma destas sondagens, o poço TM-1 (Fig. I) atra­
vessou uma seção de sedimentos mesozóicos, atingin­
do a 1 157 metros o embasamento metamórfico pré­
cambriano, constituído por biotita-gnaisse. No início 
da década de 60, uma Equipe de Superfície da PE­
TROBRÁS mapeou, com base em fotografias aéreas 
na escala 1: 25 000, toda a área coberta pela figura 1 
(FONSe.CA et aI., 1962). Em 1973 o poço BAS-2(} 
(extremo nordeste da Fig.1) constatou que a seção 
mesozóica, em particular as rochas do Cretáceo, 
espessa-se mar adentro. 

2 - ESTRATIGRAFIA 

A seção mesozóica aflorante na área de Camamu 
compreende três intervalos geneticamente distintos, 
empiÍhados de forma operacional na figura 2, a colu­
na estratigráfica da área: o Andar Dom João, o Andar 
Alagoas, e os calcários marinhos depositados do Al­
biano até o Santoniano. As rochas dos Andares Rio 
da Serra, Aratu, Buracica e Jequiá não afloram, e so­
mente foram constatadas no limite nordeste da área 
mapeada, no poço BAS-20, a partir de 800 metros de 
profundidade. 

O Andar Dom João, cújos limites na Bacia de Ca­
mamu são operacionalmente coincidentes aos do 
Grupo Brotas, é posicionado na parte inferior da se­
ção mesozóica, e datado como de idade jurássica; no 
poço TM-1 (Fig. 1) apresenta 840 metros de espessu-

ra. O Grupo Brôli~ é rastreado desde o sul da Bahia, 
acunha-se suavemente para norte nas bacias do Re­
côncavo e Tucano, estendendo-se até a Chapada do 
Araripe, no Ceará; para nordeste,ocorre na bacia de 
Sergipe/Alagoas. É dividido nas formações: Aliança, 
com predominância de folhe.Jhos vermelhos (formaliza­
da como Bananeiras, em Sergipe-Alagoas), e na For­
mação Sergi, de arenitos grosseiros, geralmente sub­
arcósios, com matriz de clorita (formalizado como 
Formação Serraria, em Sergipe/Alagoas). O Grupo 
Brotas representa a coalescência de leques aluviais 
que progradaram uma bacia submetida a pequena 
subsidência (Munne et ai. 1972). 

Sobreposto ao Andar Dom João, em escala regio­
nal, repousam os Andares Rio da Serra, Aratu, Bura­
cica e Jequiá, todos da Série do Recôncavo, e sem 
amarração com a coluna internacional, por se trata­
rem de sedimentos não-marinhos. A Série do Recôn­
cavo foi formalizada em 1971, por VIANA et ai., num 
trabalho integrado do Setor de Estratigrafia da PE­
TROBRÁS. A parte superior desta Série do Recônca­
vo (pós-Andar Dom João) não aflora na área estuda­
da, não ocorre nos poços perfurados em terra, e so­
mente aparece no BAS-20 (Fig. 1). 

Sobrepostos ao Andar Dom João, aflorantes na á­
rea estudada e atravessados pelos poços perfurados 
em terra, repousam discordantemente os sedimentos 
do Andar Alagoas. O Andar Alagoas foi formalizado 
por SCHALLER (1969), que o apresenta nos seguintes 
termos (p. 77): "Foi Branner que introduziu o termo 
Alagoas em 1919, para designar a seção de folhelhos 
betuminosos que ocorre ao longo da costa de Ala­
goas. Nos últimos anos, porém, a partir de determina­
ções paleontológicas, o nome tem sido aplicado a se­
dimentos perfurados no sul da Bahia e norte do Espí­
rito Santo, perdendo, assim, o seu significado litológi­
co. Propõe-se, então, que o nome Alagoas seja defini­
tivamente desligado da nomenclatura litoestratigráfi­
ca e formalmente incluída na nomenclatura cronoes­
tratigráfica" . 

Na Bacia de Camamu, o Andar Alagoas foi inicial­
mente identificado com base em determinaçõ~s pali­
nológicas no intervalo 93-260 metros no poço TM-1, e 
no intervalo superfície-108 metros no poço pioneiro 
I G-1, à cerca de 7 km a NW do TM -1, na Ilha Grande. 
Quando do mapeamento realizado pela PE­
TROBRÁS, em 1962, FONSECA et aI. denominaram 
de formação Alagoas aos folhelhos acinzentados, lo­
calmente betuminosos, interlaminados com calciluti­
tos creme, e que hoje seriam, com maIs rigor, posicio­
nados no Andar Alagoas. Conglomerados pertencen­
tes ao intervalo, nos quais não houve caracterização 
de polens, foram diferenciados por FONSECAet ai. (op. 
cit.) como Formação Barreiras; é associada à "For­
mação Barreiras" que estes autores mapearam a 
ocorrência de barita, objeto deste trabalho. Mais tar­
de, em 1973, BRUNI endossa a afirmativa de que a 
barita de Camamu "é associada com os sedimentos da 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 77-92, abr./jun. 1977 
78 



í 

1 
I 

i 
\ 
! 
i 

fi <~ 

i 
I 
I 

f 
I 

r 
! 
r 

I 
~I ~ 

í-

I 
J j 

BAS-20~ 

LEGENDA 

[IJ 
~ 
~ ~ 

'" QUATERNARIO 

TERCIÁRIO 
.-

CRETACEO 
SUPERIOR 

.-

CRETACEO 
INFERIOR 

} JUAASSICO 

, 

PRE-CAMBRIANO 

OCORRÊNCIA DE BARITA" 
FALHA _______ ••• ..... __ 

C I DA DE _______________ fj 

O 5 IOKm 

Fig. 1 - Mapa Geológico da Bacia de Camamu. (Adaptado de Fon­
sêca et aI., 1962). 
Cobertura Terciária, Mapeada como Discordante e Identi­
ficada como Fm. Barreiras por Fonsêca et aI .. Removida do 
Mapa. Esta Cobertura Restringe-se à Faixa Centro / 
Centro-Sul, e Sobrepõe-se Seletivamente Sobre as Rochas 
do Cretáceo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 
79 



.' 

PE RíODO ANDAR LlTOLOGIA GRUPO FORMAÇÃO Mb. DESCRICÃO LlTOLÓGICA 
QUATERNÁRIO 111 -- "SPA " - Areios e lomos PLlOCENO BARREIRAS - Arenitos finos o conglomeróticos; TERCIÁRIO -- quortzoorenitos. MIOCENO SEM DENOMINAÇÃO - Colftçorenitos bioclostosj areia quartZOS( media o orosso. 

S SANTONIANO QUIEPE: COlcilut~os com foro-u miníferos plonct nicos p Q 
E CONIACIANO 
R ., 

"" 
ALGO DÓES 

-TURONIANO C I .. CAM AMU GERMANIA: calcários dolomí-o <::> ticos; calcários oolÍficos R R CENOMANIANO <=> G e 
E ~~ <::> pisolíticos 
T I ALSIANO IGRAPIUNA: holito, onidrito,gipsito 
Á N ~LLLL TAIPU - I borito,dolomito, s(Jex . ALAGOAS 

F MARIZAL MIRIM S-C :.:-:-:.:.:-:-:-:.:-: : ....... '_:"': - SERINHAEM:folhelho e arenito E JEQUIÁ E o Folhelho cinzo, duro, lominodo o mo-> 
.. --:...._----_-:...--R BURACICA cico s(lfico, micá ceoi menor col-O u SANTO CANDEIAS z I - cilutito costonho oren. mui fn. <o u e O .... ARATU .~~1 AMARO cr I--R o SERRA SALVADOR MS MORRO DO BARRO:oren.mui fn. o RIO DA I-- o cgl. 
.... -

.: .:. :.:. ::. :.:. :.:. ::. :: ... : ..... ::::::::::::::. 
-

cr SERGI Are nito fino o conQlornerático JURÁSSICO .w DOM JOÃO .= ....... :.::.: ... :-::.:.:.:.:::::::::::.:.:.:.:.: ..... BROTAS 
(I) ~---" 

''-'-:::'-:'::''--:::::' ALIANÇA - Folhelho vermelho f-= 
PRÉCAMBRIANO ;~JkX~ CARAíBAS - Gnoisse 

Fig. 2 - Coluna Estratigráfica da Bacia de Camamu na Área Cober­
ta pela Figura 1 

Formação Barreiras, de idade terciária" (B RUNJ, 
1973, p.6). 

Ainda em 1973, com base no mapeamento de FON­
S~CA et ai., nos dados dos poços de terra perfurados 
na área no perí.odo de 1959 a 1962, e com os resulta­
dos do BAS-20, DELLA F AVERA (1973) preparou para 
o Setor de Estratigrafia da PETROBRÁS uma coluna 
estratigráfica conforme o Código de nomenclatura 
Estratigráfica. Nesta coluna os sedimentos do Andar 
Alagoas compreendem a parte superior da Formação 
Candeias, constituída por folhelhos cinzas, com ostra­
cóides não-marinhos, capeada por folhelhos, dolomi­
tos, anidrita e halita da Formação Taipu-Mirim, e va­
riando lateralmente para conglomerados e arenitos de 
composição arcósica, associados com folhelhos car­
bonosos na Formação Mariza!. A coluna de D ELLA 
F A VERA (1973) não faz referência à barita da Ilha 
Grande e da·Ilha.. Pequena. É possível que tal omissão 
se deva ao fato de tal ocorrência de barita não ter sido 
constatada nas amostras de calha e testemunhos dos 
poços perfurados na área. 

O Andar Alagoas, na Fig. 1, está representado por 
"Cretáceo Inferior". A parte aflorante representa o 
registro preservado mais próximo à borda da bacia. É 
possível que mais sedimento houvesse para oeste do 
atual limite de ocorrência; no entanto, o bloco alto do 
falhamento, de direção aproximada N-S, que passa a 
leste de Camamu (Fig. 1), é tão expresivo que a co­
bertura sedimentar cretácea posterior ao falhamento, 
ou foi quase totalmente erodida, ou, o que é mais pro-

vável, não avançou significativamente pelo bloco alto, 
continente adentro. As isópacas do Andar Alagoas, 
descontado o espessamento local devido a camadas 
de sal, exibem uma geometria quase tabular, sendo 
que a base do intervalo, conforme registrado em to­
dos os poços, é constituída por sedimentos terrígenos 
grosseiros, brechas, conforme a descrição constante 
nos arquivos dos poços. A figura 3, uma seção de mer­
gulho controlada por três poços, exibe a distribuição 
dos fácies desde a base do Andar Alagoas até a cober­
tura recente. 

Sobreposto concordantemente sobre o Andar Ala­
goas ocorrem calcários marinhos e dolomitos do Al­
biano e do Cretáceo Superior, mapeados por 
FONS~CA et ai. (1962) como formação Algodões. Estes 
sedimentos da formação Algodões são estratigrafica­
mente equivalentes aos calcários da Formação Ma­
caé, na Bacia de Campos, e ao Membro Regência da 
Formação Barra Nova, no Espírito Santo; não existe 
seção equivalente à Formação Algodões nas Bacias 
de Recôncavo e Tucano, na Bahia. Em Sergipe, o in­
tervalo é bem desenvolvido e constitui a parte basal 
do Grupo Sergipe, o qual adelgaça-se para norte, 
ocorrendo no Rio Grande do Norte com o nome de 
Formação Jandaíra. 

A base da Formação Algodões se sobrepõe à se­
qüência evaporítica na qual se situa a barita de Cama­
mu. É constituída por dolomitos que diferenciam-se 
na parte central da formação para c!J,lcarenitos bio­
clásticos com pisolitos algais e localmente oosparitos; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 77-92, abr./jun. 1977 
80 



-) 

para o topo predominam calcilutitos, biomicritos de 
foraminíferos, com intercalações ocasionais de lamito 
cinza. 

Para o pacote sedimentar constituído pelas rochas 
. cretáceas aflorantes na Bacia de Camamu, engloban­

do os sedimentos depositados desde o Andar Alagoas 
até o Santoniano (Fig. 2), isto é, englobando as For­
mações Marizal, Taipu-Mirim e Algodões, propõe-se 
aqui a denominação informal de Grupo Camamu. O 
Grupo Camamu representa uma sedimentação contí­
nua, registra os primórdios da abertura do Oceano 
Atlântico no Andar Alagoas (evaporitos), registra a 
evolução da bacia cretácea, evolução esta coroada 
por calcários de plataforma aberta, na parte superior 
do Cretáceo Superior. A sucessão sedimentar do gru­
po Camamu é ilustrada na figura 3, onde se diferen­
ciam cinco seqüências genéticas, a saber: 

I - Seqüência terrígena basal, de geometria geral 
tabular, contínua na escala da seção, porém englo­
bando fácies lateralmente descontínuos na escala de 
afloramento, constituída por conglomerados e bre­
chas que preenchem os baixos topográficos da su­
perfície de discordância pré-Alagoas (na borda da ba­
cia) e diferencia-se para clásticos mais finos nas partes 
submersas da bacia. Em afloramentos na extremidade 
ocidental da Ilha Grandê, os conglomerados são cons­
tituídos principalmente por seixos de gnaisse, refletin­
do a litologia do embasamento; no poço IG-I (Fig. I) 
ocorrem associados aos conglomerados, arenitos mé­
dios, muito micáceos, piritizados, e localmente níveis 
finos de carvão. No poço TM-I o conglomerado é 
constituído por seixos e grânulos mais angulares, pre­
dominando fragmentos de sílex e de arenito, possivel­
mente uma contribuição da Formação Sergi, jurássi-

A 
NW 

IG-I 

"~-:. 
ca, imediátamente sotoposta abaixo do nível da dis-

. cordância. No poço BAS-20, não mais ocorrem os 
conglomerados (Formação Marizal), e a seqüência 
terrígena basal é constituída por arenitos mui finos, 
quartzosos, cimentados por calcita, e folhelhos cinza­
escuro e acastanhados, micáceos, calcíferos, carbono­
sos. 

II - Seqüência evaporítica transgressiva - este in­
tervalo é melhor caracterizado em subsuperfície, nos 
poços TM-I e BAS-20 (Figs. I e 3). Conforme consta­
tado em perfis elétricos destes poços, o contato com a 
seqüência terrígena basal é representado nas partes 
mais rasas da bacia cretácea por um intervalo transi­
cional com cerca de 50 metros de espessura, onde os 
sedimentos clásticos tornam-se mais finos, gradam a 
folhelhos com intercalações de calcário argiloso, in­
tercalações estas que tomam corpo, diferenciando-se 
em camadas de dolomita finam ente cristalina, gipsita 
é anidrita. Nas partes mais fundas da bacia cretácea o 
contato torna-se mais abrupto, a camada de anidrita 
afina-se e desaparece lateralmente, dando lugar a 
uma seção de halita, que no BAS-20 tem uma possan­
ça de 225 metros e está sobreposta diretamente sobre 
folhelhos da seqüência I. 

III Seqüência evaporítica residual - o topo da 
seqüência anterior (transgressiva) não foi preservado 
nas partes mais rasas, externas, da bacia, de forma 
·que na Ilha Grande a seqüência evaporítica residual 
repousa 10calmeI1te sobre os conglomerados da se­
qüência terrígena basal (Figs. 3, 4 e 5). A base da se­
qüência evaporítica residual está operacionalmente 
marcada no início do registro do segundo cicIo eva­
porítico, sobreposto às anidritas e nalitas da seqüên­
cia lI. Este ciclo residual inicia-se com a precipitação 

TM-I 

AI 
SE 

PROJEÇÃO DO 
BAS-20 

11 r;:::L) SEOÜÊNCIA EVAPORITICA TRANSGRESSIVA: ANIOR/T A MERGULHO ACIMA E 
l!::......!:J HAUTA MERGULHO ABAIXO, ÇAPEAOAS POR FOLHELHOS PRETOS NO BAS-PO. 

I ff!~1 SEOÜÊNCIA TERRtf;ENA BASAL: PREOOMINAM CONGLOMERAOOS, ARCdslOS E LI­
..... _~ .... ~=='-==:..I , ... TO-ARENITOS MERGULHO ACIMA,OUE OIFERENCIAM-SEPARA FOLHELHOS 

CARBONOSOS E ARENITOS FINOS. 

Fig. 3 - Seção Estratigráfica A-A', de Mergulho, com Datum no 
Nível do Mar, Mostrando a Relação Faciológica dos Sedi­
mentos do Grupo Camamu e a Cobertura Cenozóica Discor­
dante da Seqüência VI. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 

o 1 2 Km 
! I I 

VERTlCAL:5 X 

81 



82 

Fig. 4 - Anoramento de barlta na parte sul da Ilha Pequena, exIbin­
do a relação do corpo mineralizado com as rochas encaixan­
teso A parte central do afloramento que está sendo apontada 
pelo braço esquerdo do geólogo é o corpo de barita; observe­
se a variação lateral na espessura. A parte inferior do aflo­
ramento, parcialmente coberta por material desmoronado, e 
cujo limite superior está pouco acima do joelho direito do 
geólogo, representa os conglomerados arcosianos da Forma­
ção Marizal. O contato que passa cerCII de 30 em acima do 
chapéu do geólogo define o limite superior do corpo de bari­
ta sobreposto por calcários localmente silicificados (Fig. 6) 
lla-Formação Algodões. 

Fig. 5 - Afloramento de barlta na Ilha Pequena exibindo detalhes da 
estratificação. Observem-se os níveis contorcidos com de­
formações enteromórficas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92. abr./jun. 1977 



Fig. 6 - Fotomlcrograna mostrando o contorno de conchas de gas­
trópodes completamente silicificadas (nicóis cruzados). A 
base da foto equivale a 5mm. Gastrópodes são moluscos de 
águas rasas, com baixa energia no ambiente, salinidade nor­
mal a moderada; as conchas foram originalmente aragonita 
e estão completamente silicificadas. As manchas pretas na 
parte inferior esquerda da foto atestam uma elevada porosi­
dade móldica. Na parte inferior direita, macroquartzo 
preenche um molde, atestando que a silicificação é contem­
porânea ou posterior à dissolução do carbonato. Amostra da 
Ilha Pequena. 

de dolomitas finam ente cristalinas, seguido de uma 
seção de gipsita fibrosa e anidrita cinza esbranquiça­
da, e tem espessura uniforme em torno de 30 metros ; 
é capeado nas bordas da bacia por uma seção de bari­
ta, em camadas com estratificação deformada, com 
espessura de até 4 metros, e que será objeto de maior 
detalhe adiante. 

IV e V - Seqüência carbonática - (Ver diferencia­
ção na Fig. 3) - o intervalo evaporítico é capeado 
por uma seção de calcários de plataforma, cuja com­
posição indica uma circulação de águas gradativa­
mente mais ampla. Próximo à borda da bacia e justa­
postos aos evaporitos, os calcários são dolomitizados, 
com textura sacaróide e boa porosidade secundária, e 
localmente silicificados (Fig. 6). Para o centro da ba­
cia no espaço, e para cima, no tempo, pisosparitos al­
gais e biocalcarenitos com brachiópodes e gastrópo­
des vão dando lugar gradativamente a calcarenitos 
com foraminíferos e biomicritos acinzentados, argilo­
sos. 

VI - A seqüência terrígena transgressiva da figu­
ra 3 não pertence ao grupo Camamu. Ela é Cenozói­
ca, marinha e discord ante sobre os calcários Cretá­
ceos; no BAS-20 (Fig. 3) esta seq üência inicia-se no 
Mioceno inferior; a parte superior desta seqüência in­
tegra a sedimentação do complexo litorâneo moder­
no. 

3 PETROGRAFIA 

A barita de Camamu aflora na parte central da Baía 

de Camamu, nas margens de uma ilha de 5 km 2• A ilha 
é fisiograficamente dividida em duas porções por um 
canal de maré, sendo que a parte que emerge mais a 
norte, maior, recebe o nome de Ilha Grande, e a parte 
sul, Ilha Pequena (Fig. I). A barita é de cor esbranqui­
çada e acastanhada, densa, e ocorre em camadas re­
petidas verticalmente. O conjunto jaz sobre depósitos 
de conglomerados e arenitos, exibindo contato basal 
abrupto (Fig. 4) . Capeando a barita, ocorrem calcá­
rios silicificados e dolomitas sacaróides, sendo o con­
tato entre os calcários e a barita também abrupto e 
bem distinto. 

Os conglomerados da base da ocorrência, nos aflo­
ramentos da ilha, são constituídos por um arcabouço 
de seixos de gnaisse aglomerados por uma matriz par­
te arenosa, parte argilosa, caulínica; são maciços e de 
espessura variável lateralmente . A barita em si exibe 
estratificação irregular por vezes conturbada, em ca­
madas com espessuras que variam de 0,2 a 2,0 metros ; 
localmente as camadas de barita exibem deformações 
enteromórficas (Fig. 5). 

Coroando a barita nos afloramentos da parte sul da 
Ilha Pequena (Fig. 4) ocorre uma coquina de gastró­
podes silicificada (Fig. 6), depósitos estratificados de 
novalulite (Fig. 7), e dolomitos sacaróides que passam 
a predominar para leste . Por correlação, a posição es­
tratigráfica da barita que ocorre nos afloramentos é 
ocupada por uma camada de anidrita nos poços TM-I 
e BAS-20 (Fig . 3). 

O minério de barita é impregnado com hematita, e 
localmente associado à gipsita e celestita (Fig. 8). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 77-92, abr./jun. 1977 
83 



Texturalmente a barita apresenta cristais aciculares 
em arranjo radial (Figs. 9 e lO), ou arranjos tabulares, 
grosseiramente convergentes, por vezes cortada por 
veios irregulares e bolsões de quartzo macrocristali­
no, atestando que a silicificação ocorreu não só no 
calcário sobreposto, como tâmbém no corpo de barita 
(Fig. 11). Cada arranjo cristalino interno pode ser ge­
nericamente associado a um conjunto de característi­
cas externas; assim, cristais aciculares com hábito ra­
dial ocorrem em rochas de cor creme mesclada de 
castanho, com estratificação intensamente deforma­
da, inclusões de hematita e aspecto degradado, co­
mum nas rochas evaporíticas (Fig . 12). Cristais de há­
bito tabular e em forma de ripas formam agregados 
botroidais, que, quando serrados, exibem aspecto de 
ágata, dispondo~se em bandas regulares, em vários 
tons de cinza e creme (Fig. 13). Um tipo menos co­
mum, de Jeições barrocas (Fig. 14), ocorre como 
preenchimento de cavidades, em cristais prismáticos 
bem desenvolvidos e com eixo maior perpendicular à 
parede da cavidade. 

Fig. 7 - Novaculite; sílex microcristalino com alta densidade de in­
clusões fluidas. Em lâmina delgada o sílex se mostra como 
substituição de calcário bioclástico. Observem-se os planos 
de estratificação sublinhados por níveis escuros, os quais na 
amostra de anoramento são enriquecidos em Iimonita. 

No conjunto, a barita se caracteriza principalmente 
por textura cristalina fina, fibrosa a tabular, e estrati­
ficação horizontal internamente conturbada; cristais 
dispostos em feixes de agulhas ortorrômbicas (Figs . 9 
e lO) constituem o hábito mais comum da ocorrência, 
e contrastam fortemente com a textura em mosaico 
de cristais subequantes, granulares, de barita que 
ocorre encaixada em veios hidrotermais, dentro de 
gnaisse. Comparando a barita estratificada associada 
aos sedimentos cretáceos em Camamu com a barita 
em veios encaixada no gnai&se pré-cambriano em Pi­
raí do Norte (50 km a oeste da ocorrência de Cama­
mu) ou com ocorrência semelhante (veio de barita no 

84 

Fig. 8 - Fotomicrografia: cristais de gipsita, granulares, bem for­
mados, exibindo estrutura zona da (não visível na foto) e in ­
clusos núm feixe de cristais de barita com hábito tabular. A 
lâmina foi feita na amostra da Fig. 13. Altura da foto equi­
vale a I mm. Nicóis cruzados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 

J 



Fig.IO - Fotomicrografia: barita em feixes 
de cristais aciculares que interfe­
rem tIIItre si. As manchas pretas, 
circulares, são pontos de porosI­
dade vugular. A rocha é impreg­
nado com hematita. Ilha Pequena. 
Altura da foto equivale a 1 mm. 
Nicóis cruzados. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 

- Fotomicrografia: cristais acicula­
res de barita em arranjo radial. A 
lâmina foi feita na amostra da Fig. 
12. Altura da foto equivale a 1 
mm. Nicóis cruzados. Este tipo de 
textura cristalina não é encontra­
do em baritas que ocorrem encai­
xadas em gnaisse no Estado da 
Bahia. 

- Fotomicrografia: nódulo de 
quartzo macrocristalino incluso 
na barita. Ilha Pequena. Base da 
foto equivale a 5mm. Observe-se 
que com os nicóis cruzados fica 
evidente o hábito acicular da ba­
rita que envolve o nódulo, bem 
como as faces das unidades cris­
talinas que compõem o nódulo de 
quartzo. 

77-92, abr./jun. 1977 
85 



Fig. 12 - Superfície serrada de barita da 
Ilha Pequena, exibindo aspecto 
degradado com intercrescimento 
desordenado de cristais. Lembra o 
aspecto das anidritas em mosaicos 
nodulares de seqüências evaporíti­
caso 

I 

Fig. 14 - Barita barroca: ocorre preen­
chendo ca vidades; os cristais são 
prismáticos e têm o eixo-c orienta­
do perpendicularmente às paredes 
da cavidade. Ilha Grande. 

o 

3 
I 

4 
I 

5 em' 
I 

Fig. 13 

em 

- Superfície serrada de barita da 
Ilha Pequena, exibindo bandas re­
gulares. As faixas bem desenvolvi­
das são de barita pura e as mal de­
senvolvidas contêm gipsita, como 
mostra a figo 8. Os vazios na parte 
central da amostra (porosidade vu­
guiar) estão impregnados com Ii ­
monita. A outra parte da rocha, 
não visível no plano da foto, quan­
do' atacada pelo intemperismo, 
exibe aspecto botroidal. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 
86 



gnaisse) em Uauá, nordeste da Bahia (Fig. 15 e 16), 
observa-se que não existe qualquer semelhança no há­
bito cristalino. Estas discrepâncias texturais sugerem 
que os depósitos comparados resultam de precipita­
ção em condições significativamente diferentes. A di­
ferença textural da barita de Camamu, em relação às 
baritas que seguramente são de origem hidrotermal, 
leva à hipótese de que a barita de Camamu seja decor­
rente de precipitação evaporítica, hipótese esta sus­
tentada por duas outras linhas de evidência: I) a bari­
ta de Camamu ocorre associada com rocha!> evaporí­
ticas (gipsita, anidrita, halita) no mesmo nível estrati­
gráfico; 2) a textura da barita que ocorre em Camamu 
é semelhante à dos evaporitos que ocorrem no mesmo 
nível estratigráfico na Bacia do Espírito Santo (gipsita 
e anidrita da Formação Mariricu), os quais foram des­
critos por NETTO(1971). 

o 
I 

2 
I 

Fig. 16 - Fotomicrografia mostrando deta­
lhe da textura cristalina da barita 
da Fig. 15. Altura da foto equivale 
a O,45mm. Nicóis cruzados. Quase 
no centro da foto está o ponto de 
interferência de três cristais bem 
desenvolvidos, com textura gra­
noblástica grosseira. 

3 

4 - GEOQUtMICA 

A presença de barita de origem sedimentar no re­
gistro geológico não é uma ocorrência que possa ser 
considerada comum. Na coleção permanente de' 
amostras do Setor de Ensino da PETROBRÁS, são 
registrados dois casos: I) barita como núcleo de piso li­
tos num caliche silicificado da Formação Bauru (Cre ­
táceo de Minas Gerais); e 2) barita como cimento em 
arenitos do Membro Água Grande (Cretáceo da Ba­
cia do Recôncavo), ocorrência esta observada em tes­
temunhos de poços em cinco áreas distintas da bacia 
(Netto, 1974). 

Por outro lado, na ocorrência evaporítica da Bacia 
de Sergipe, praticamente todos os sais pãissíveis de 
precipitação em condições evaporíticas fõram regis­
trados na descrição de SZATMARI et ai. (1974), mas 

5 cm 
I 

FIa. 15 - Darita de veio, encaixada no 
gnaisse (Uauá, Da.). A barita é a 
parte mais clara, e acompanha a 
lineação do gnaisse. Um nível mais 
fino encosta entre os centímetros 1 
e 2 da escala, e um nível mais es­
pesso entre os 2,8 e 4,8 centíme­
tros da escala. O gnaisse encai­
xante é constituído principalmente 
por quartzo e augita. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77·92, abr./jun. 1977 
87 



+0,8 

+0,6 

+0,4 

\ 
HS~ aq 

I 
I 
I 
I 
\ 
\ 
\ 
\ 

° pH 

Fig. 17 - Diagrama de fase para espécies 
de enxofre em condições de su­
perfície da terra (linhas cheias). A 
figura de contorno irregular (li­
nhas tracejadas) representa os li­
mites das condições físico­
quimicas medidas nos ambientes 
naturais. O envelope em linha pon­
tilhada engloba os pares de valores 
de Eh e pH medidos em ambiente 
evaporíticos. Dados de Baas Bec­
king et aI. (1960). 

14 

nenhuma referêÍJ.~ia é feita à presença de barita. O 
que então controla a presença deste sulfato na seção 
sedimentar? 

Barita, BaS04, o.corre em rochas sedimentares 
associada a calcários, arenitos, sílex, gipsita, halita; 
mostra-se ocasionalmente intercrescida com celestita, 
SrS04; estas duas espécies minerais ocorrem comu­
mente indjvidualizadas, como minerais puros, porém 
a série Sr-Ba é provavelmente contínua, sendo conhe­
cidos tipos de composição intermediária (WINCHELI., 
1956, p. 150). 

Tomando por base a associação natural das espé­
cies minerais sulfatadas - barita, celestita e gipsita­
foram analisados quais os fatores que controlam a 
precipitação e dissolução destes sais, estruturando-se 
o raciocínio em considerações termodinâmicas e 
enfocando-se a precipitação a partir da fonte natural 
mais viável: a água do mar. 

Em condições naturais da superfície da terra, o 
campo de estabilidade do sulfato é definido por um 
diagrama Eh-pH (Fig. 17), no qual se distribuem as á­
reas de ocorrência das espécies iônicas do elemento 
enxofre, S. Conforme a figura 17, nos ambientes natu­
rais abertos para a atmosfera é de se esperar que, ha­
vendo disponibilidade de enxofre nas águas, o SO~ 
será sua forma de ocorrência em solução mais co­
mum. 

Por outro lado, os elementos metálicos que vão par­
ticipar do controle da precipitação das espécies mine­
rais sulfatadas em estudo são basicamente cálcio (Ca), 
estrôncio (Sr) e bário (Ba). Todos eles ocorrem na na­
tureza como A ++ ,sendo que a forma metálica AO não 
é estável sob condições naturais para qualquer dos 
três. A disponibilidade destes cátions na água do mar 
é apresentada na Tabela L 

TABELA I 
DISPONIBILIDADE DE Ca ++, Sr ++ E Ba ++ NA ÁGUA DO MAR (*); CONSTANTES DE EQUILÍBRIO PARA OS 

SULFATOS DESTES ELEMENTOS (**) E VALORES DE SOLUBILIDADE (***). 

Sal Constante de A++ Peso Disponibilidade Solubilidade 
equilíbrio: K atÔmico na água do mar 

molalidade ppm molalidade ppm 

Gipsita 10 -4,61 ar 40,08 9,8.10 - 3 400 5,0.10 - 3 200 

Celestita 10 - 6,13 st+ 87,62 9,1.10 - 5 8 8,6.10- 4 75 

Barita 10 - 8,84 Ba++ 137,34 2,0.10 - 7 0,03 3,8.10 - 5 5 

(*) Dados de Krauskopf, 1967, apêndice m. (Ver bibliografia). 

(**) Calculados a partir de valores de energia livre de,formação, para 25°C, conforme tabelados em Gar­
reIs & Christ, 1965. (Ver bibliografia). 

(***) O valor da solubilidade representa a concentração máxima da forma iônica em solução aquosa; a par­
tir deste limite, para manter o equilíbrio termodinâmico, há a precipitação do sal correspondente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 
88 



A observação da tabela I torna evidente que a ce­
lestita e a barita não devem precipitar diretamente da 
água do mar se as condições não forem evaporíticas, 
porque a concentração de Sr + + e de Ba + + é menor 
que a necessária para saturar a solução. De fato, em 
ordem crescente de solubilidade, estão barita ~ ce­
lestita ~ gipsita. O Ca + + ocorre em águas de mar 
aberto em quantidades maiores que o limite de satura­
ção com referência à gipsita; porém, antes de 

.... 

combinar-se com o SO'4, uma grande quantidade do 
cálcio é removida da solução por precipitação dos 
carbonatos de cálcio, como calcita e aragonita, menos 
solúveis que a gipsita (KCaC03 ~ 10-8.3). E após a 
remoção do carbonato de cálcio l1asplataformas car­
bonáticas, a concentração de Ca + + cai dos 400 ppm de 
mar aberto para 40 ppm (?) nas áreas de. circulação 
restrita, sendo portanto insuficientes para a precipita­
ção de gipsita, que requer (Ca++) = 200 ppm. 

Nas condições acima delineadas torna-se necessá­
rio, para a precipitação dos sulfatos de cálcio, estrôn­
cio e bário, que haja uma concentração da salmoura 
marinha, de forma que a solução se torne saturada 
com referência à gipsita, celestita e barita; e em con­
dições de superfície da terra, tal processo de concen­
tração iônica na água do mar ocorre em áreas onde a 
circulação é restrita, e onde a taxa de evaporação é 
maior que o influxo de água, isto é, nos ambientes 
evaporíticos. 

1. Gipsita 
(Ca ++ ) 10-4•6 

=- = 101.5 
Celestita (Sr ++ ) 10'-6.1 

Celestita (Sr++) 10:-6.1 
2. o. = -----;r- =_.=102•8 Barita (Ba . ) 10-8•9 

Destas éó~siderações, é de se esperar que nos am­
bientes aquosos da superfície da terra, a barita, bem 
como a celestita e a gipsita devam precipitar como 
cristais (aciculares, se a precipitação for rápida) em 
condições evaporíticas. Além desta possibilidade, 
pode-se especular uma precipitação autigênica destes 
sais em sedimentos, a partir de salmouras enriqueci­
das que fluem lentamente nos poros das rochas sedi­
mentares em subsuperfície, como o caso de cimento 
de barita em arenitos cretáceos, há pouco menciona·· 
do. Este, porém, ainda constitui um vasto campo inex­
plorado no estudo das rochas sediment.ares. 

O que acontece se, em uma solução contendo SO~ 
Ca++ Sr++e Ba++, tem início a remoção de H20 por 
evaporação? Claro que a solução torna-se gradativa­
mente mais concentrada, sem que haja no entanto va­
riação na proporção relativa dos ions, até que um de­
terminado sal comece a precipitar. Consideremos que 
essa solução experimental tenha atividade iônica igual 
à molalidade, e para fins de raciocínio desprezemos o 
efeito de íon comum, uma vez que estamos interessa­
dos em conclusões qualitativas. Nesta situação, quan­
do a solução estiv.er saturada em sulfato com referên­
cia aos sais considerados( (SO:;) = 5,9.10-3 molal), o 
equilíbrio entre as espécies minerais será controlado 
pela relação entre as constantes de solubilidade (Ta­
bela I) dos sais presentes, a saber: 

(Ca ++ ) = 32 (Sr ++ ) 

(Sr ++ ) = 631 (Ba ++ ) 

3. 
Gipsita 
Barita 

(Ca ++ ) 10:-4.6 
= __ = 104•3 

(Ba ++ ) 10-8•9 
.. (Ca++ )=200oo(Ba++ 

TABELA 11 
RAZÃO DE CONCENTRAÇÃO CATIONICA (*) PARA CA++. SR++ E BA++ NA ÁGUA DO MAR E NUMA SOLUÇit> 

SATURADA EM EQUILlBRIO COM GIPSITA. CELESTITA E BARITA. 

Sistema Gipsita-Celestita-Barita 
Concentração Razão iônica teoricamente Razão iônica na 
expressa em prevista para iniciar a água do mar 
molalidade * remoção do sal (*) 

Celestita Barita 

(Ca ++ ) / (Sr ++ ) 32 
- 108 

(Sr ++ ) / (Ba +~ 630 630 455 

(Ca ++ ) / (Ba ++) - 20000 49000 

(*) Admitiu-se para cálculo atividade = molalidade. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 
89 



Estes números significam que, em uma solução sa­
turada com referência à gipsita, celestita e barita, esta 
última somente começará a precipitar quando a razão 
«;:â~ i (Ba++ ) cair para 20000. Enfatiza-se cair, por­
que, conforme a Tabela I, a razão (Ca++) / (Ba++) na 
água do mar normal é de 9,8.10-3 molal/ 2,0.10-7molal 
= 49 000. Desta forma, usando-se os valores de dispo­
nibilidade destes ions na água do mar (Tabela I), pode­
se estabelecer um quadro comparativo para o sistema 
gipsita-celestita-barita que reflita, por si só, a ordem 
de precipitação destes sais, por concentração na água 
do mar, em co.ndiçôes evaporíticas (Tabela lI). 

Da tabela II fica evidente que, concentrando-se por 
evaporaç~o uma solução que contenha SOi, Ca ++, 
Sr ++. e B a +~, nas proporções que ocorrem na água do 
mar normal,. cria-se uma salmoura, que, ao atingir o 
ponto de saturação, começa a precipitar gipsita. a 
qual é removida sozinha até que a proporção (Ca ++) / 
(Ba++) caia para 20000. Neste ponto, junto com a 
precipitação de gipsita, que continua, inicia-se a re­
moção de barita do sistema, até que a razão (Sr++) / 
Ba++) cresça para 630, quando então os três minerais 
precipitariam juntos. 

Destas considerações, conclui-se que a barita e a 
celestita podem ter origem evaporítica, mas não de­
vem ser minerais abundantes no registro sedimentar, 
por duas razões principais: 1) existe pequena disponi­
bilidade de Ba ++ e Sr ++ em águas superficiais, e 2) a 
precipitação dos sulfatos destes cátions é controlada 
pela quantidade de Ca+ + em solução,a qual é propor­
cionalmf:nte muito alta. 

Adicionalmente, estes resultados indicam que, numa 
seqüência evaporítica que venha a precipitar barita a 
partir da água do mar, as camadas de barita devem es­
tar posicionadas por cima de camadas de gipsita, o 
que é consistente com a relação estratigráfica obser­
vada na ocorrência de Camamu. 
5 - ORIGEM DA BARITA 

Sumariando os fatos e considerações que fornecem 
evidências mais diagnósticas, tem-se: a barita minera­
da em Camamu ocorre em camadas estratificadas 
dentro de uma seção essencialmente sedimentar; a 
textura desta barita exibe uma cristalinidade seme­
lhante à observada em depósitos constituídos por gip­
sita e anidrita; associados à barita no mesmo nível es­
tratigráfico ócon:em rochas evaporíticas. Considera­
ções teóricas mostraram que é possível preGipitar ba­
rita a partir da água do mar, em condições evaporíti­
cas, prognosticando que a barita deve suceder à gipsi­
ta na seqüência deposicional: na ocorrência de Cama­
mu, a barita é posicionada na borda de uma bacia eva­
porítica, como equivalente lateral de uma ocorrência 
de gipsita. 

Todas as evidências acima sugerem uma origem se­
dimentar para a barita de Camamu, apontando os 
processos evaporíticos como responsáveis pela ocor­
rência. Este result!ldo explica também o fato de não 

.'; .~ .. 

haver na área estudada veios hidrotermais cortando 
os sedimentos. 

A hipótese de origem ~vaporítica explica satisfato­
riamente os dados coletados na área de Camamu. No 
entanto, levando as observações para um plano mais 
amplo, alguns pontos obscurecem ou criam dúvida 
sobre tal interpretação. Tais pontos obscuros são: 

I) Embora seja teoricamente possível precipitar 
badta a partir da evaporação da água do mar, tal pre­
cipitado não é observado em condições experimen­
tais, uma constatação feita inicialmente por USIGLIO 
(1824) e comprovada pelos experimentos mais recen­
tes. 

2) Nas adjacências da bacia sedimentar de Cama­
mu ocorrem veios de barita em fraturas que transec­
tam o gnaisse pré-cambriano. Um destes veios aflora 
no leito da estrada de acesso à área estudada, ria loca­
lidade de Piraí do Norte, a 50 km a oeste da borda da 
bacia sedimentar. A intrusão não tem datação, e 
pode-se especular que seja associada ao magmatismo· 
subseqüente à abertura do Atlântico Sul. Tal magma­
tismo é datado como Cretáceo Superior no Maciço de 
Itatiaia, no vulcanismo de Abrolhos (sul da Bahia) e 
nas intrusões alcalinas do oeste de Minas Gerais e sul 
de Goiás, entre outros (e.g. HASUl et ai .• 1971). Portan­
to: existe barita hidrotermal próximo à área de Cama­
mu, e existe atividade de soluções mineralizantes as­
cendentes "imediatamente" após a deposição do An­
dar Alagoas. 

3) No mesmo intervalo estratigráfico da barita de 
Camamu, isto é, sobreposta aos conglomerados da 
Formação Marizal (Andar Alagoas), ocorre na área a 
leste de Euclides da Cunha (nordeste da Bahia, Bacia 
de Tucano) uma seção de"2 a 4m de folhelho amare­
lo, vermelho e cinza esbranquiçado, em parte síltico, 
com ltiminas de anidrita e barita" ALMEIDA & GHIGNO­
NE, 1962, p. 34). Esta ocorrência, além de ter a mesma 
posição estratigráfica da barita de Camamu, também 
fica próxima a um veio de barita que corta o gnaisse 
pré-cambriado em Uauá, a 70 km a noroeste de Eucli­
des da Cunha. 

Estas "coincidências" são por si só suficientes para 
que se analise a hipótese alternativa de que a barita 
que ocorre nos sedimentos do Andar Alagoas, tanto 
na bacia de Tucano como em Camamu, seja, a despei­
to da textura evaporítica e do caráter estratiforme, 
também de origem hidrotermal, à semelhança dos 
veios que transectam o gnaisse, e cuja existência é 
conspícua nas adjacências das bacias sedimentares 
mineralizadas. E, encontrando-se evidências que 
deem suporte a tal hipótese, pode-se com razão admi~ 
tir uma origem comum para a mineralização de barita 
em rochas cretáceas no Estado da Bahia, que seriam 
então decorrentes de emanações de soluções ascen­
dentes, produtos da diferenciação magmática. Sem 
dúvida o melhor local para testar esta hipótese é mes­
mo em Camamu, onde a barita ocorre em proporções 
mais expressivas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 77-92, abr./jun. 1977 
90 



i 
_ .jfi'"}-J I 

Nos afloramentos da Ilha Pequena, em Camamu, 
existem evidências conclusivas de metassomatismo 
nas rochas sedimentares. Conforme já foi discutido na 
petrografia, capeando a barita na Ilha Pequena ocorre 
uma coquina de gastrópodes silicificada (Fig. 6). E 
como conchas de gastrópodes são originalmente 
constituídas por aragonita (carbonato de cálcio ortor­
rômbico), fica constatado que há substituição secun­
dária, metassomática, nas rochas sedimentares do An­
dar Alagoas. 

O metassomatismo de aragonita para sílica na con­
cha dos gastrópodes na Ilha Pequena apresenta um 
requinte de perfeição que permite identificar as cara­
paças (Fig. 6). A sílica ocorre também dentro da bari ­
ta, como nódulos de quartzo microcristalino (Fig. 11). 
Mas quem atesta de fato que a barita é de origem me­
tassomática são as dobras enteromórficas fotografa­
das no extremo sul da Ilha Pequena (Fig. 5). Dobras 
enteromórficas constituem um caráter inerente à hi­
dratação de anidrita para gipsita, geralmente atribuí­
do a efeito de águas meteóricas no próprio ambiente 
de deposição (KENDALL & SKIPWITH, 1969). A 
a,nidrita, CaSÜ4, ortorrômbica, e como o nome indica, 
é anidra, quando em contato com águas meteóricas, à 
temperatura ambiente, absorve umidade e lentamente 
inverte para gipsita, CaS'"04.2H20, monoclinica, com 
conseqüente aumento de volume. Se a inversão ocor­
re em estratos confinados, o resultado é que o estrato 
se deforma e contorce, gerando as dobras enteromór­
ficas. 

Mas barita, BaS04, ortorrômbica, não hidrata. E 
como a barita na parte sul da Ilha Pequena apresenta­
se em estratos com deformações enteromórficas, for­
çoso é de se admitir que a barita ocorre como substi­
tuição de gipsita: metassomatismo. 

Com base nestes resultados, postula-se aqui que as 
ocorrências de barita no Estado da Bahia, em geral, e 
na área de Camamu, em particular, são o resultado de 
mineralização por soluções ascendentes. Quando estas 
águas juvenis ricas em Ba + + ascendem por fraturas de 
rochas cristalinas, portanto impermeáveis, precipitam 

como veios, onde os cristais de barita são bem desen­
volvidos, xenomórficos e interpenetrantes, e comu­
mente incluem alguma sílica como nódulos pequenos 
de quartzo macrocristalino. Quando as águas juvenis 
ricas em Ba ++ intrudem uma seção sedimentar, elas 
perco Iam pelos poros da rocha (no caso os conglomera­
dos da Formação Marizal) e promovem \Ima substi­
t.uição metassomática, que em Camamu fói seletiva, 
propiciando substituição do cálcio da gipsita por bá­
rio, com preservação da textura evaporítica. 

6 - CONCLUSOES 

A compreensão da gênese dos depósitos de barita 
estudados possibilita o ensejo de se estabelecer uma 
metodologia na pesquisa de novas ocorrências. No di­

zer de BRUNI, (1973, p. 34), em publicação oficial do 
DNPM, "desconhece-se a utilização de métodos de 
prospecção ... aplicados na descoberta de novos jazi­
mentos de barita do País". Na área de Camamu, onde 
a barita ocorre como substituição de gipsita, é possí­

-vel, fácil e relativamente barato rastrear os fácies sedi-
mentares prospectáveis, a exemplo de como foi feito 
na figura 3. Fora de Camamu, e amarrada ao mesmo 
intervalo estratigráfico (topo da Formação Marizal, 
Fig. 2 e Fig. 4, para referência), existe a ocorrência de 
Euclides da Cunha, há pouco relatada. Estas duas 
ocorrências em bacias sedimentares distintas, e referi­
das ao mesmo posicionamento estratigráfico, vem va­
lorizar a geologia econômica dos conglomerados, 
que, em Camamu e na Bacia de Tucano, são denomi­
nados de Marizal, mas ocupam, com diversos nomes e 
sob a legenda de Ks, no mapa geológico do Brasil, 
cerca de dez por cento da superfície deste País. 

7 - AGRADECIMENTOS 

As idéias e o desenvolvimento deste trabalho foram 
influenciados substancialmente por comentários e 
discussões com os geólogos Peter Szatmari, Renato S. 
Carvalho e João ítalo Ghignone, aos quais o autor ex­
pressa seus agradecimentos. 

BmLIOGRAFIA 

ALMEIDA, A.C. & GHIGHONE, J.I. - Geologia do 
flanco centro-oeste da Bacia de Tucano - área de 
Euclides da Cunhals.LI PETROBRÁS, 1962. 59p. 
(PETROB RÁS. RPBA. SETEX. Relatório 
interno n9 568). 

BECKING, L.G.M.B. et am. - Limits of the natural 
environment in terms of pH and oxidation­
reduction pontentials. Journal of Geol.ogy, 
Chicago, 68(3): 243-84, 1960. 

BODENLOS, A.J. - Barite deposits of Camamu Bay, 
state of Bahia, Brazil. Washington, U.S. Govt. 
Print. Office, 1948. 34p. (E.U. Geological. 
Survey. Bulletin n9 960-A). 

BRUNI, E.C. - Perfil analítico da barila. Rio de 
Janeiro, DNPM, 1973. 46p. (Brasil. DNPM. 
Boletim 3). 

FAVERA, J.C.D. - Coluna estratigráfica da bacia de 
Camamu I s .1.1 PETROB RÃS, 1973. 
(PETROBRÁS. DIREX. SERSTRA. SEPL m. 
Relatório interno de progresso). 

FONSECA, J.I. et am - Mapa geológico dos qua,. 
drllngulos 793-4-1·e 793-4-4. Salvador" PE­
TROBRÁS, 1962. (PETROBRAS. RPBA. SE­
TEX. Relatório interno n9 577). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 77-92, abr./jun. 1977 
91 



GARRELS, R.M. & CHRIST, c.L. - Solution, minerais, 
and equilibria. New York, Harper & Row, 1965. 
45Op. 

HASUI, Y. et alii - Geocronologia das rochas 
alcalinas de Santo Antonio da Barra, GO. In: 
CONGRESSO DE .BRASILEIRO·GEO­
LOGIA, 25. São Paulo, 1971. Anais. São Pau­
lo, 1971. v.l, p. 253-8. . 

KENDALL, C.G. St. C. & SKIPWITH, P.A. - Holocene 
Shallow-water carbonate and evaporite 
sediments of Khor aI Bazain, Abu Dhabi, south­
west Persian Gulf. AAPG Bulletin, Tulsa, Okla., 
53(4): 841-69, Apr; 1969. 

KRAUSKOPF, K.B. - Introduction to geochemistry. 
New York, McGraw-Hill, 1969. 721p. 

MECHANISMS of brine concentration. In: B LA TT, H. et 
alii. Origin of sedimentary rocks. Englewood 
Cliffs, N.J., Prentice-Hall, 1972. p. 502-4. 

MUNNE, A.I. et alii - Análise estratigráfica do Andar 
D. João, Bacia do RectJncavo e do Tucano' Sul. 
Sal v a d o r , P E T R O B R ÀS , 1 973 . 74 p . 
(PETROBRÁS. SETUP-BA. Relatório técnico 
n9 8). 

NETTO, A.S.T. Análise e interpretação 
petrográfica de evaporitos cretáceos perfurados 
na parte terrestre da bacia do Espírito Santo. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO I?EO~O­
LOGIA, 25. São Paulo, 1971. Anais. São· Pau­
lo, 1971. v.2, p. 181-93. 

NETTO, A.S.T. - Petroleum and reservoir potentialities 
of the ,4'gua Grande Member (Cret(lceous), 
RectJncavo Basin, Brazi/. Thesis presented to the 
Faculty of the Graduate School of the 
University of Texas. Austin, 1974. 144p. 

SCHALLER, H. - Revisão estratigráfica da Bacia 
Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 12(1): 21-86, 
jan./mar. 1969. 

SZATMARI, P. et alii - Projeto evaporitos da bacia de 
Sergipe (Aracaju).' Salvador, PETROBRÁS, 
1974. (PETROBRÁS. SEPES. SEN-BA. 
Relatório interno). 

VIANA, C.F. et alii - Revisão estratigráfica da bacia do 
Recôncavo/Tucano. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14(3/4): 157-92, 
jul./dez. 1971. 

WINCHELL, A.N. - Elements of optical mineralogy. Pt. 
I!. Descriptions of minerais. 4th. ed. New York, 
Wiley, 1956. 551p. 

ABSTRA CT - The barite deposits in Camamu Bay crops out on the border of a 5 sq.km 
island located at 13°56'S and 39°02 'w. The ore lies stratified within cretaceolls sediments 
in tin intervallaterally equivalent to an evaporitic section oriented NE-SW. The el'aporites 
are gypsum, anhydrite and halite, and occllr basinward of the barite area. Barite beds are 
deformed, ol'erlie arcosic conglomerates and IInderlie silicified limestones in which 
gastropoda ghost shells are preserl'ed.· The limestone silicification, the presence of 
enterolitic barite and the regional relationship with other oCCllrences point out that 
Camamu barite is metassomatic: barium rich juvenile waters percolate the conglomerates 
and promote a selective replacement of the gypsllm, leaving p'reserved in the barite the . 
evaporitic texture of the former gypsum. The understanding o} barite geilesis as related to 
replacement of evaporites, makes possible the prospecting of other local occurences by 
mapping the sedimentary fades. 

(Originais recebidos em 19-1-77.) 

B. tOO. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 77-92, abr./jun. 1977 
92 

li 
" II 

t li 
" I: I: 
rl, 
li 

1I 

li, 
11 
t; 
li li ., 
I, 
li 
ri 
I; 
" I: 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Importância da adoção de rede 
regular de poços de drenagem em 

campo marítimo (*) 

SINOPSE - Estuc!.o sucinto das redes regulares de p'oços de dr~nagem, evidenciando al­
gumas das vantagens de sua aplicação a áreas...ma.ritim"as, partiCülãJ'iííente no planejamen­
to do desenvolvimento de campos e na'padronização de plataformas de produção". 

o" .... .- -~~ 

"-LUIZ EVANIO DIAS COUTO.formado em Engenharia Mectinica e Elétrica pela Escola de Engenharia da 
Universidade Federal de Minas Gerais. em 1964.f€z o Curso de Engenharia de Petróleo no antigo Centro de 
Aperfeiçoamento de Pesquisa da Bahia (CENAP/BA). em 1965. Trabalhou em controle de produção em cam­
pos da Região de Produção da Bahia (RPBA) e está atualmente lotado na Divisão de Produção do Departa­
mento de Exploração e Produção (DIPRO/DEXPRO). ligado a atividades de desenvolvimento de campos na 
plataforma continental. 

(*) Trabalho apresentado no I Seminário Sobre Tecnologia de Engenharia de Perfuração e Produção no Mar, revisado pelo autor para 
publicação neste periódico. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 93-100, abr./jun. 1977 
93 



I 

1 - INTRODUÇÃO 
A importância da adoção de redes regulares de po­

ços de drenagem na explotação de campos marítimos 
ainda não foi devidamente enfatizada. 

Além de beneficiar a drenagem e o controle do re­
servatório, a utilização de rede regular de poços em 
campos marítimos facilita o planejamento do desen­
volvimento, favorece a padronização de estruturas de 
plataformas e orienta até mesmo a locação e o projeto 
de poços de extensão. 

Estudar sucintamente as redes regulares, evidenciar 
algumas vantagens de sua adoção, mostrar como elas 
podem ser utilizadas na prática e indicar alguns pon­
tos que merecem estudo e pesquisa, eis os objetivos 
do presente .trabalho. 

2 - RESERVATÓRIO X DRENAGEM 
Sem uma rede regular de poços torna-se economi­

camente improvável, senão fisicamente impossível, a 
otimização da drenagem de um reservatório. 

A geometria da rede de poços de drenagem é uma 
das poucas características físicas de um campo sobre 
a qual se pode exercer controle mais ou menos amplo, 
no sentido de que é possível determiná-la. 

Existem nj..lmerosos estudos (1) mostrando como a 
forma da área que está sendo drenada por um poço 
afeta o seu desempenho e como áreas mais regulares 
levam a melhores resultados. 

As linhas de fluxo em redes irregulares mostram 
comportamento complexo e, por isso, estudos são 
realizados e padrões estabelecidos apenas para geo­
metrias simples. 

Daí ser o entendimento do "status quo" de um re­
servatório, num determinado instante, mais difícil se a 
rede de drenagem é bastante irregular. 

Esta afirmação é particularmente verdadeira 
embora aparentemente paradoxal - nos casos em 
que as propriedades de rocha, de fluidos e dos siste­
mas rocha-fluidos variam de poço a poço. 

No desenvolvimento de campos marítimos, se po­
ços forem perfurados a partir de plataformas fixas po­
sicionadas pouco mais ou menos ao acaso, será im­
provável que se chegue ao final do desenvolvimento 
sem a presença de áreas não suficientemente drená­
veis, de erradicação difícil. 

Obviamente, nestas condições, o reservatório não 
poderá operar em todo o seu potencial, resultando, 
em conseqüência, uma explotação não otimizada. 

Demais, o controle do reservatório sendo mais 
complexo, torna as operações de recuperação artifi­
cial, secundária e terciária, dificílimas de serem otimi­
zadas. 

Evidencia-se, assim, uma primeira e forte razão 
para que, sempre que possível, um esforço seja feito 
no sentido de adotar uma rede regular para os poços 
de drenagem de um reservatório. 

Principalmente:' ~o mar, onde quase não existem 
restrições de superfície à adoção de uma tal sistemáti­
ca. 

3 - ESTUDOS DAS REDES 

Estudemos resumidamente as redes regulares. Para 
tanto, torna-se imprescindível definir alguns termos, 
de modo a estabelecer uma linguagem comum. 

Rede é uma figura geométrica aberta, formada de 
um número infinito de malhas, que são polígonos, as 
extremidades de cujos lados chamaremos nós. 

Rede regular. é aquela cujas malhas são polígonos 
regulares (Fig. 1). 

Existem três tipos de redes regulares: a triangular, a 
quadrada e a hexagonal, cujas respectivas malhas são 
triângulos equiláteros, quadrados e hexágonos regula­
res. 

Domínio do nó de uma rede regular será o polígono 
regular, cujos lados são perpendiculares aos pontos 
médios dos lados que concorrem no nó (Fig. 1). 

Portanto, os domínios dos nós das redes regulares 
triangulares, quadradas e hexagonais são, respectiva­
mente, hexágonos regulares, quadrados e triângulos 
regulares. 

Diremos que um domínio é tanto mais perfeito 
quanto mais se aproximar do círculo, isto é, quanto 
maior for o número de seus lados. 

Diremos que uma rede regular é tanto mais perfeita 
quanto mais perfeito for o domínio dos seus nós. 

Assim, a rede regular triangular é mais perfeita que 
a rede quadrada, e esta, mais perfeita que a rede regu­
lar hexagonal. 

A rede regular hexagonal, cujos nós apresentam 
domínio triangular, é tão imperfeita que julgamos 
ocioso estudá-la. 

Por isso, no presente trabalho cuidaremos apenas 
da rede regular triangular (que passaremos a chamar 
simplesmente de rede triangular) e da rede quadrada. 

Considerando rígidos os lados de suas malhas e arti­
culados os seus nós, qualquer rede regular goza da 
propriedade de se deixar dobrar um infinito número 
de vezes em qualquer direção que não corte qualquer 
lado de malha. Escolhida, porém, uma direção e exe­
cutado um único dobramento, a rede se torna in­
dobrável em qualquer outra direção. No presente tra­
balho consideraremos apenas as redes não dobradas, 
isto é, as redes planas. 

Placa será a superfície definida pelos domínios de 
qualquer conjunto de todos os nós que podem ser cir­
cunscritos por uma circunferência de raio R com cen­
tro em um' nó (Fig. I). 

Portanto, na rede triangular podemos ter placas de 
I nó, de 7 nós, de 13 nós e assim sucessivamente. Na 
rede quadrada podemos ter placas de ,I nó, de 5 nós, 
de 9 nós, de 13 nós, de 21 nós, e assim sucessivamente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 93-100, abr./jun. 1977 
94 

L 



l 

v-~t'-.. 
I r b!!-l)\ t 
\ L ...J J 
\ / 

"--.-/ 

Fig. 1 - Redes Regulares, Domínios e Placas. 

4 - PLATAFORMASXESTRUTURAS 

Associemos a cada reQe regular um campo maríti­
mo, a cada placa uma plataforma fixa de perfuração 
e/ou produção, a cada nó da placa um poço da plata­
forma, ao lado da malha o espaçamento entre poços. 

Ao domínio de cada nó será associada a área a dre­
nar de cada poço. 

Associemos ao raio R da circunferência que define 
a placa o afastamento mrodmo da broca de perfuração 
ao nível do intervalo de interesse. 

Associemos a cada plataforma fixa de perfuração 
e/ou produção uma estrutura, contendo um certo nú­
mero de guias. "Stricto sensu", vê-se que cada estr.u­
tura necessita conter apenas o número de poços que 
contém a plataforma a ela associada. 

É conveniente, entretanto, ter guias em reserva na 
estrutura, para substituir guias que vierem a ser perdi-

das durante a fase de perfuração ou mesmo no decor­
rer da vida produtiva da plataforma. Por e~sa razão, 
associaremos inicialmente a cada estrutura um núme­
ro de guias maior que o número de poços associado à 
respectiva plataforma, conforme pode ser visto no 
Quadro L 

Chamaremos porte(5) de uma estrutura ao número 
de guias que ela contém. 

Chamaremos capacidade(5) de uma plataforma ao 
número máximo de poços que ela poderá conter. 

Chamaremos reserva técnica inicial ao número de 
guias igual à diferençá entre o porte da estrutura e a 
capacidade da respectiva plataforma. 

Reserva técnica atual será o numero de guias atual­
mente em disponibilidade na plataforma. 

Técnicos que especificam e/ou projetam estruturas 
para plataformas devem considerar atentamente o 
conceito de reserva técnica inicial e sua importância 
econômica. 

OUADRO I 
PLACAS, PLATAFORMAS E ESTRUTURAS 

Redes N9 de ordem N9 de nós N9 de poços N9 de guias 
na placa na plataforma na estrutura 

1 1 1 1 
2 7 7 9 

Rede triangular 3 13 13 16 
4 19 19 25 
. . . . .. . . . ... 

1 1 1 1 
2 5 5 6 

Rede quadrada 3 9 9 12 
4 13 13 16 
5 21 21 25 

. . . . . . 
. . . ... 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 93-100, abr./jun. 1977 
9S 



QUADRO II 
PROPOSTA DE PADRONIZAÇÃO PARCIAL 

NO? de guias 
nas estruturas 
padronizadas 

NO? de poços nas plataformas 
correspondentes em 
redes triangulares 

NO? de poços nas plataformas 
correspondentes em 

redes quadradas 
I 
6 
9 

12 
16 
25 

7 

13 
19 

A capacidade da plataforma determinará as cargas 
máximas devidas à presença dos condutores dos po­
ços. O porte da estrutura poderá influenciar apenas as 
dimensões mínimas da mesma. 

Em muitos projetos, pouco ou nenhum aumento no 
custo da estrutura deve ser esperado, devido à presen­
ça de um número adequado de guias em reserva na es­
trutura, ou seja, devido à especificação de uma reser­
va técnica inicial. 

No Quadro lI, propõe-se uma padronização parcial 
para o número de guias das estruturas das platafor­
mas. 

No Quadro III, está proposta uma padronização to­
tal para as estruturas de menor porte. 

Um estudo em maior profundidade poderá mostrar 
se é conveniente ftxar como meta uma padronização 
total. Entretanto, parece perfeitamente evidente a 
conveniência de se considerar uma reserva técnica 
inicia), quando da especificação do porte das estrutu­
ras. 
5 - PROPRIEDADES DAS PLATAFORMAS 

Família de plataformas de ordem n é qualquer con­
junto de plataformas que contenha pelo menos uma 

EM REDE TRIANGULAR EQUILÁTERA 

FAMíLIA (19-13-7-1) 

~ - (/) lLI 
o a:: 
z {} o lLI <i ::E I O ..... I ::E (/) ~ 
.S d 

...J 
:il ::E 
íi FAMíLIA (13- 7-1) ~ 

o 
FAMíLIA (7-1) 

o 

FAMíLIA (I) 

I 
5 

plataforma de orden n e nenhuma plataforma de or­
dem maior que n. 

À plataforma de maior ordem de uma família cha­
maremos plataforma-mãe. 

Chamaremos Poder de Investigação. PI, de uma 
família à distância que vai do nó central a qualquer 
dos nós mais distantes da plataforma-mãe, da família. 

Para que uma família de plataformas possa ser utili­
zada em um campo, seu Poder de Investigação, PI, 
deverá ser igualou menor que o afastamento máximo 
da broca do equipamento de perfuração a ser utiliza­
do. 

Chamaremos nó investigatório a qualquer nó situa­
do a uma distância igual ao PI do nó central de qual­
quer plataforma da família. 

Na Fig. 2 aparecem, representadas por seus nós, al­
gumas famílias de plataformas em redes triangular e 
quadrada. 

No Quadro IV aparecem as propriedades mais im­
portantes das famílias da Fig. 2. Estas propriedades 
são a área a drenar por poço, A, o espaçamento entre 
poços, L, e o poder de investigação, PI. 

EM REDE QUADRADA 

@ 
FAMfLIA (21-13-9-5-1) 

(/) ~ lLI (/) a:: lLI o a:: o 
lLI FAMíLIA (13-9-5-1) <l ::E ::E 
(/) EJ (/) .S .S ...J ...J 
:il FAMíLIA (9-5-1) :il íi 

c0 ~ 
FAMíLlA (5 -I) 

o 

FAMíLIA (I) 

Fig.2 -Algumas Famffias de Plataformas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 93-100, abr./jun. 1977 
96 

'~ 

" '('. 



QUADRO /lI 
PROPOSTA DE PADRONIZAÇÃO TOTAL 

N9 de ordem das N9 de guias nas Arranjo das guias N9 de poços nas 
estruturas estruturas no(s) convés(es) correspondentes 

padronizadas padronizadas plataformas 

Redes Redes 
triangulares quadradas 

(1) (1) (1 x 1) (1) (1) 

2 9 3 x 3 7 5 

3 12 4 x 3 - 9 

4 16 (15) 4 x 4 (5 x 3) 13 13 

. . . . . . . . . . . . ... 

QUADRO IV 
PROPRIEDADES DEALGUMASFAMfLIAS DEPLATAFORMAS 

TIPO DE REDE FAMfLlA A; (PI) L; (PI) PI; (A) L; f(A) A = (L) PI; ((L) 

(l9-13-H) 3 (PI)' PI { 16A co, 30· )1" ( 4A co, 30· )1" 3 L' 2L 16 co, 30· 2" 3 3 4 cos 30· 

(13-H) 3!PI)' PI { 16A co,3 30· )1" ( 4A co, 30· )1" 3L' 2Leo, 30· 16 co,l 30· 2 co, 30· 3 3 4 co, 30· 

TRIANGULAR EQUILÁ.TERA 

(7-l) 3 (PI)' PI ( 4A C05 30· )1" ( 4A co, 30· )1" 3 L' L 4 co, 30' 3 3 4 co, 30' 

.(l) - - o (4Amalha co, 30· )1" 
.' 3 

3 (Lmalhai 
4 C05 30 o 

(21-13-9-5-1) (PI)' 51" PI (SA)l/' A 1I2 L' SIIl L 
-5- -5-

(13-9-5-l) (PI)' PI 2AI" AI" L2 2L -4- 2" 

QUADRADA AI" AI" L2 L (9-5-1) (PI co, 45·)2 PI co, 45· 
c054S· c0545· 

(5-l) (PI)' PI AI" AI" L' L 

(1) 
- -

o {Amalha)l" (Lmalha)' o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 93-100, abr./jun. 1977 
97 



15oo+---------_+----------+----------+~~~----+_--~~--_+------~~~ 

1000 

~ 
"2 

E 
.! 
~ 
<[ 

" o 
1500 

C 
<[ 

a: 
<[ 
z 
1.1.1 1000 
a: 
Q 

<[ 

<[ 
1.1.1 
a: 

"<[ 
500 PROPRIEDADES DAS FAMíliAS 

DE PLATAFORMAS: ÁREA A 
DRENAR. ESPAÇAM ENTO ENTRE 
POÇOS E PODER DE INVESTIGAÇÃO 

01-~I~I--I~4~~5=-.~7--a~~.-+10----------~,a----------1~0----------I±a----------I±O~ 
PODER DE INVESTIGAÇÃO (PU (em 101m) 

ESPAÇAMENTO ENTRE POÇOS - l (om lo'mi 
Eig. 3 - Ábaco Mostrando as Propriedades das Famílias de Plataformas: Área a Drenar, Espaçamento 

entre Poços e Poder de Investigação. 

6 - COMPARAÇÃOESELEÇÃODEREDES 
Na Fig. 3 estão lançadas em gráficos as proprieda­

des listadas no Quadro IV. 
O espaçamento entre poços, parâmetro que nor­

malmente serve para comparar soluções quando se 
raciocina com apenas um tipo de rede, não serve 
como referência para a comparação entre soluções 
em redes diferentes. 

Devemos usar a área a drenar por poço, como parâ­
metro de comparação, quando passamos de uma para 
outra rede. 

A escolha entre uma e outra rede dependerá de 
condições locais' de cada campo, como profundidade, 
ponto de "kick-off, área a drenar desejada, ângulo de 
desvio permitido, etc. 

7 - APLICAÇOES PRÁTICAS 
A utilidade da Fig. 3 pode ser melhor visualizada 

através da observação da Fig. 4, onde um ábaco mos­
trando características de poços direcionais (no caso, 
com ganho de lO/10m) foi montado junto com o ábaco 
da Fig. 3. 

A Fig. 4 é bastante útil a quem estuda problemas de 
desenvolvimento de campos marítimos. 

No artigo da referência n9 2, indica-se uma maneira 
de aplicar a teoria das redes ao planejamento do de­
senvolvimento de descobertas marítimas a partir de 
dados escassos, conforme se resume a seguir. 

Tão lógo se concretiza umà descoberta, lança-se 
sobre sua área uma rede re<gular provisória, estabele­
cida através de dados colhidos no descobrir. 

Em nós desta rede, adequados ao posicionamento 
de futuras plataformas fixas, devem ser preferencial­
mente furados os poços de extensão, com dispositivo 
que permita a reentrada para reaproveitamento dos 
poços e com diâmetro do revestimento de produção 
adequado. 

Os poços de extensão devem ser em número sufi­
ciente para fornecer uma garantia mínima para o po­
sicionamento de plataformas fixas. 

Instaladas algumas plataformas pequenas estrategi­
camente posicionadas, delimitação e início de desen­
volvimento passam a ser fases concomitantes e podem 
ser executadas sem retardamento da liberação do 
equipamento tipicamente exploratório. 

A partir das plataformas fixas, os "poços de investi­
gação e desenvolvimento" passam a obedecer aos nós 
da rede, que é escolhida de forma a explorar a poten-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 93-100, abr./jun. 1977 
98 

/: 
, .. ", 



í 

AFAITAIIENTO EM 'o) _ 
~nP'QtO ________ ~&O~0 ________ ~IOO~0~ ______ ~I~B~OO~ ______ -:2000~~ _______ 2B~OO~ ______ -:=F~ 

'& 
ii: 
O 

" 8 
11: 

i 
<C 

l!l 
<C 

PERI'IS DE pocas DIIlEQ 
COM SANHO DE 1°/10 .. 

~ 10°nt--~~~\-~~~~~~~~~------r----------1----------_+----------~-I 
z 
~ 
o 
f 

lsoo.t---+-+--ft~~~---t--I 

'\ 
"o 

E 
• 

4000L-________ ~ __ ~ ______ ~ ______ ~~ ____ ~~ __ L_ __ ~ ____ ~ __ ~ ______ ~ 

2!OOt---------_t----------+_--------~~~------+_--~~--_t--------~~ 
PI- Designa Podar de Inv •• tiqoçdo 
L - Oosigno Espaçament. Entre Poços 
A - Designo A'rea o Drenar Por Pos:o 
él - Designa Rede Quadrada 
â - De,igna Rede TrianQular 
(l-Indico o NtXnero de Poços do Plataforma 

2000't----------i----------1-----~~~~------~~--------_4~f_~~--~~ 

~ I&OO+-----------r----------1----~~--_+----~----~----~--~~~~~----~ 
<C 

" o 
C 
<C 
I 
'" <C IOOO+-----------r----------arf------~_+------~~xe~~~----4_----------+_~ 
Z 
... 

'" Q 
<C 
cr 
... ~ ooot-----------~--_L.~--~~----~~~~~~----~~R~OPR~~E~D~~ES~~~~~(~~n ~E PL~TA~RM:~ ~;I~ 

Fig.4 

DRENAR,ESPAÇAMENTO ENTRE 
POÇOS E PODER DE INVESTIGAÇlo 

I 2 3 4 O • 7 • • 10 IS 20 20 
PODER DE INVESTIGAÇÃO IPI) , ... 102 .. ) 

ESPAÇAMENTO ENTU poeos - L' ... 102 .. ) 
30 

Ábaco Mostrando as Características de Poços Direcionais com Ganho de lO/10m, Montado 
Junto com o Ábaco da Fig. 3. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 93-100, abr./jun. 1977 
99 



cialidade de investigação do equipamento de perfura­
ção, respeitado um ângulo de desvio prefixado. 

O procedimento para se chegar à escolha da rede 
que tem maior probabilidade de conciliar todos os in­
teresse~ em jogo durante o processo de delimitação e 
desenvoÍvimento de um campo mar adentro está indi-.. 
cado no artigo da referência n9 2: ., 

a) Determinação da profundidade do ponto médio 
do intervalo produtor. 

b) Fixação de um valor para o ângulo máximo de 
desvio. 

c) Fixação do menos profundo "kick-off point". 
d) Determinação do afastamento máximo da broca 

ao nível do intervalo produtor. 
e) Escolha de um tipo de rede. 
f) Escolha de uma família de plataformas. 
g) Determinação da máxima área a drenar por 

poço compatível com a família escolhida. 
h) Distribuição de plataformas da família sobre a á­

rea, tendo em vista dimensão e forma prováveis 
da acumulação. 

i) Repetição do item h, para valores decrescentes 
-ºª-área de drenagem. 

j) Repetição dos itens g a i para outras famílias de 
p.1ataformas. 

I) Escolha de novo tipo de rede e repetição dos 
itens f a j. 

m) Estudo econômico comparativo das diversas al­
ternativas. 

n) Repetição de a a m se conveniente à luz de fatos 
novos. 

No trabalho da referência n9 3 mostra-se como é 
possível, com o auxílio da Fig. 4, determinar o porte 

que devem ter as estruturas de plataformas fIxas auto­
sufIcientes. 

No artigo da referência n9 4 é indicado um caso em 
que foi possível, a partir de dados do descobridor, se­
lecionar a rede e dimensionar a capacidade das plata­
formas fixas. 
8 - PONTOS A ESTUDAR 

Tendo em vista o que foi dito anteriormente, pode­
se sugerir a realização de trabalhos teóricos e/ou apli­
cados, entre outros, nos seguintes campos: 

- No campo da Engenharia das Estruturas, com 
o objetivo de verificar se é viável e convenien­
te padronizar o número de guias das estrutu­
ras para plataformas fixas de perfuração e/ou 
produção. 

2 - No campo das Engenharias de Perfuração e 
Completação, com a finalidade de estabele­
cer critérios técnico-econômicos que perrrii­
tam limitar superiormente o número de poços 
de uma plataforma. 

3 - No campo da Engenharia de Reservatórios, 
ohjetivando introduzir nos métodos de cálcu­
lo do espaçamento ótimo os conceitos de re­
des regulares e famílias de plataformas, para 
melhor adequar aqueles métodos ao planeja­
mento do desenvolvimento de campos maríti­
mos. 

4 - No campo da Geometria, com o fim de estu­
dar o dobramento das redes e a interseção de 
redes dobradas com troncos de pirâmides, 
para aplicação no phmejamento do desenvol­
vimento de campos marítimos. 

CITAÇOES 

(I) MATTHEWS, C. S. & RUSSELL, D. G. - Pressure 
buildup and jlow tests in wel/s. Dallas, Tex., 
SPE, c. 1967. 

(Z) MACHADO FILHO, Z.L. & COUTO, L.E.D. - Sobre 
uma nova filosofia de explotação "offshore" e 
sua aplicação à área de Ubarana. Rio de J anei­
ro, PETROBRÁS. DEXPRO. DIPRO. 1974. 
Is.p·1 

(l) COUTO, L.E.D. - Considerações uteis na de­
terminação do porte dos "self-containers". Rio 
de Janeiro. PETROBRÁS. DEXPRO. DI­
PRO. 1974. I s·p·l· 

(4) _____ Seleção de rede de drenagem e di-

mensionamento de plataformas para a área do 
pioneiro RNS-7. Rio de Janeiro. PE­
TROBRÁS. DEXPRO. DIPRO. 1975.ls.p.1 

(5) MONTEIRO, N.R. - Comentários sobre o 
trabalho: Importância da adoção de rede re­
gular de poços de drenagem em campo marí­
timo: In: SEMINÁRIO SOB RE TECNOLO­
GIA DE ENGENHARIA DE PERFURA­
çÃO E PRODUÇÃO NO MAR, Rio de Ja­
neiro, 1976. Anais do seminário sobre tecnolo­
gia de engenharia de perfuração e produção no 
mar. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. DEX­
~RO, 1976, 2v. 

ABSTRA CT - Brief study on the regular networks of drainage wel/s. pointing 0/11 some 
advantages of Iheir app/icalion to ojJshore areas. mainly onjield development planning and 
on production platform standardization. 

(Originais recebidos em 9-111-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 93-100, abr./jun. 1977 
100 

I 
I' 
! 

(, 



1,\ 

f 
I 

1'-' 
I 

REFINAÇÃO E PETROQUIMICA 

Partida de unidade de 
craqueamento catalítico orlhoflow, 

com a figura 8 da linha de 
transferência na posição aberta 

SINOPSE - Inverter a posição da figura 8 d!llinha d_I!_~_ransferêO(t:; do reator, após o 
teste de estanqueidade do conversor OHfiofTow , con~titUl tarefa diflCd e déiíiõrada. 

O Setor de Crllqueamenfo da Refinaria de Pauljnia (REPLAN), através de altera­
ção do procedimento de partida da unidade, conseguiu reduzir o tempo de paralização da 
produção em pelo menos 12 horas, el'itando tal tarefa. 

EDUARDO TEIXEIRA DE SOUZA, diplomado em Engenhqria Química pela Escola Nacional de Quími­
ca da antiga Universidade do Brasil, ingressou na PETROBRAS em 1969, através do Curso de Engenharia 
de Processamento. Trabalhou na Refinaria Duque de Caxias como Engenheiro Assistente do Setor de Desti­
lação. Transferido para a REPLAN, chefiou a Pré-Operação das Unidades de Craqueamento Catalítico, En­
xofre e sistemas auxiliares, tendo chefiado também o Setor de Destilação. Foi designado pelo Departamento -
Industrial (DEPlN) para acompanhar o Projeto Básico da Unidade de Craqueamento Catalítico da Refinaria 
de Manaus, desenvolvido pela The M. W. Kellogg, em New Jersey. Estagiou nas diversas Refinarias da Em­
presa, em Unidad~~_daJ;..,CC. Atualmente chefia o Setor de Craqueamento (SECRA) da REPLAN. 

( ~ OSCAR SfLVIGl,JISCHER ngressou na PETROBRÁS em 1955, através do Curso de Ajudante de Opera-
dor de Processamlifril:7ur. efinaria Presidente Bernardes (RPBC). Participou da pré-operação e operação 
das seguintes unidades: Tratamento de Querosene "Edeleanu", Craqueamento e Reforma Térmica, Piróli­
ses de Etano e Nafta. Transferido para a Refinaria de Paulínia, em 1971, participou da pré-operação e opera­
ção das Unidades de Craqueamento Catalítico, ReCllperação de Gases, Tratamento, Recuperação de Enxofre 
e Caldeira de CO. Nesta Refinaria, em 1974,foi promovido a Técnico de Operação do Setor de Craqueamen­
to. Está CIIrsando o 5p ano de Engenharia Civil na FaCIlidade de Engenha;ia Indusirial e Civil de ltatiba, São 
Paulo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 101-107, abr./jun. 1977 
101 



- INTRODUÇÃO 

Os procedimentos de partida da Unidade de Cra­
queamento Catalítico da REPLAN foram inicialmen­
te preparados a partir de uma filosofia geral apresen­
tada pela The M. W. Kellogg e pela experiência que 
adquiriram os componentes do SECRA desta Refina­
ria. 

Notou-se, então, que tais procedimentos poderiam 
e deveriam ser melhorados. E assim, através da expe­
riência adquirida, a Filosofia e os Procedimentos P&S­
saram por UI114 série de alterações, objetivando-se 
conseguir partidas mais rápidas e mais seguras. 

Na última partida da Unidade de Craqueamento, 
fato que ocorreu em abril de 1976, introduziu-se ex­
pressiva modificação no esquema, conseguindo-se, 
assim, redução no tempo gasto para a entrada da Uni­
dade em operação e eliminando uma tarefa árdua 
para a equipe de manutenção da Refinaria. Tal altera­
ção consistiu, basicamente, em não se modificar da 
posição fechada para a aberta a figura 8 da linha de 
transferência. 

No caso do FCC da REPLAN, este serviço é sobre­
maneira difícil, principalmente devido a característi­
cas próprias da Unidade, das quais podemos' citar: 

grande diâmetro da tubulação: 48"; 
- local com pouco espaço para movimentação de 

pessoas e ferramentas; 
- condições de trabalho dificultadas pela tempe­

ratura e vazamentos de vapor; 
- problema de deslocamento das faces dos flanges 

no sentido vertical, bem como perda de parale­
lismo por torção da linha. 

Devido a tais condições, o tempo gasto na RE­
PLAN para a execução dessa tarefa foi sempre supe­
rior a doze horas. 

Estes foram os principais motivos que ocasionaram 
a preparação dos procedimentos de partida em que a 
figura 8 da linha de transferência reator/fracionadora 
permanecia sempre na posição aberta. 

Passamos, então, a descrevê-los, simplificadamen­
te. 

2 - TESTE D~ PRESSÃO/ESTANQUEIDADE 
DO CONJUNTO 
CONVERSOR/FRACIONADORA 

Esta tarefa passou a ser realizada de maneira a que 
estes equipamentos e respectivos sistemas fossem tes­
tados simultaneamente: a torre fracionadora, com va­
por, e o conversor, com ar do soprador. 

A pressão de teste foi estabelecida em torno de 2,2 
kgf/cm2, no regenerador, e 1,4 kgf/cm2, no reator e 
fracionadora, uma vez que as válvulas de segurança 
desta última estão calibradas para abrir com 1,69 
kgf/cm 2• 

~~.f ~~ 
O limite entrê' estes dois sistemas é o vent de 10" 

existente na linha de transferência entre o reator e a 
fracionadora (Fig. 1). Os procedimentos adotados fo­
ram: 

a) introduzir vapor no sisJema da torre fracionado­
ra, para aquecimento das tubulações, permuta-
dores e torres; . 

b) drenar condensado nos pontos baixos e iniciar 
elevação de pressão; 

c) Quando o vapor atingir o vent da linha de trans­
ferência, iniciar a introdução de ar no conver­
sor; 

d) estabelecer um equilíbrio tal que pelo vent da li­
nha de transferência saiam jatos alternados de 
vapor e ar, com uma freqüência de 3 a 5 segun­
dos; 

e) gradativamente, aumentar a pressão do conjunto 
conversor/fracionadora. Cada incremento de 
pressão deverá ser realizado da seguinte manei­
ra: 
- elevar a pressão do sistema da fracionadora, 

até se conseguir um jato contínuo de vapor 
pelo vent; 
em seguida, aumentar a pressão do conver­
sor, até estabelecer novamente osjatos inter­
mitentes pelo vento 

f) reduzir a abertura das válvulas plugue, de modo 
a obter uma pressão de 2,2 kgf/cm2, no regenera­
dor, quando o tambor de topo da fracionadora 
atingir 1,4 kgf/cm2• 

g) quando a pressão do conjunto alcançar os valores 
prefixados, iniciar a inspeção de todos os flan­
ges, conexões, bocas de visita, etc. Listar, e, 
após, eliminar todos os vazamentos do sistema. 
Feito isto, podemos considerar "APROVADO" 
o teste e prosseguir nos procedimentos de parti­
da. 

3 - AQUECIMENTO DO CONVERSOR 

1) Uma vez aprovado o teste do conjunto R-
2201/T-2201, iniciar a redução de pressão, tendo 
sempre o cuidado de evitar a entrada de ar na 
fracionadora. Realizar essa redução exatamente 
de modo inverso à elevaçãõ de pressão. 
Quando a pressão do sistema estiver na ordem 
de 100 gf/cm2, efetuar as seguintes manobras: 
- bloquear as 3 válvulas plugue, comprimindo-

as a I"; 
-reduzir aQ mínimo a vazão de ar do soprador 

para o regenerador. 
2) Nesta hora, deverá sair um pequeno jato de va­

por pelo vent da linha de transferência. Ajustar a 
injeção de vapor na fracionadora, conforme for 
necessário. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 101-107, abr./jun. 1977 
102 

I {) 

(I . 

é) '~ 



FORNO / 
p 

SOPRADOR 

++ 
++ 
% ~ 
'. 
'+ 
% ~ 
++ 

"'VENT" DA LINHA DE 
TRANSFERÊNCIA 

TORRE 
FRACIONAOORA 

F 

Fig.} 

CONDENSADORES 

A 

TESTE DE 

CONVENÇÃO 

'l"~ VAPOR 

F - FECHADA 

A - ABERTA 

TAMBOR 
DE 

TOPO 

F 

BOMBA DE CARGA 
PARADA 

PRESSAO 



3) Acender, neste exato momento, o forno prea­
quecedor de ar. 

4) Iniciar, então, o aumento da vazão de ar, en­
quanto se eleva para cerca de 300 gf/cm2 a pres­
são do conjunto reator/fracionadora. Abrir as 
válvulas plugue cerca de metade do curso. 

5) Reestabelecer novamente jatos alternados no 
vent, enquanto se eleva a temperatura do con­
versor. 

6) O aquecimento do reator é conseguido através 
do fluxo de ar quente proveniente do forno prea­
quecedor de ar. Este fluxo de ar deve ser ajusta­
do levando-se em consideração a temperatura 
necessária ao reator para a PARTIDA, sendo a 
manutenção dos jatos alternados conseguida por 
atuação nas válvulas plugue. 

4 - PREPARATIVOS PARA O 
CARREGAMENTO DE CATALISADOR 

Quando a temperatura do reator estiver em forma 
de 200°C, e a do regenerador, próximá a 400°C, 
devem-se iniciar os preparativos para o carregamen­
to. É necessário reduzir a pressão do regenerador en­
quanto se eleva a do reator, de.modo a manter a pres­
são deste último perto de 200 gf/cm2 acima da do re­
generador (Fig. 2). 

Essa inversão das pressões entre os dois vasos deve 
ser mantida até que se atinja um nível de catalisador, 
no regenerador, que sele as válvulas plugue. São duas 
as principais finalidades da inversão: 

I) evitar que haja vazamento de catalisador para o 
reator através das válvulas plugue; 

2) facilitar a transferência de catalisador para o re­
generador, pelo aumento de diferencial de pres­
são entre o silo e o primeiro, da seguinte forma: 
a) iniciar um fluxo de vapor através dos sistemas 

de dispersão dos risers de carga fresca e reci­
clos. Bloquear as três válvulas plugue e 
comprimi-las a I". Essas válvulas não são 
projetadas para um bloqueio perfeito, e o va­
zamento do regenerador para o reator deve 
ser evitado por um diferencial de pressão en­
tre os vasos. 

b) iniciar a Drenagem da água do tambor de to­
po, admitindo gás pela linha de tocha. 

c) alinhar um dos pares de condensadores de to­
po, colocando-o em operação. 

d) essas manobras devem ser realizadas com 
todo o cuidado, para evitar balanço nas pres­
sões do conversor. 

e) iniciar um fluxo de vapor em todos os anéis 
do stripper de catalisador e zona morta do 
reator. 

f) aumentar a vazão de vapor de dispersão e 
fechar a válvula do vent da linha de transfe-

rência, de modo a elevar a pressão do reator 
cerca de 200 gf/cm2 acima da do regenerador. 

g) após essas manobras, o conversor acha-se 
pronto para iniciar o recebimento de catalisa­
dor. 

Para carregamento de catalisador, procede-se da 
seguinte forma: 

a) Iniciar a transferência de catalisador- do silo 
para o regenerador. É vantajoso carregar rapi­
damente, até que as pernas dos ciclones do 19 
estágio tenham sido seladas. Dessa maneira, 
reduzem-se as perdas para a atmosfera. 

b) A temperatura do regenerador deverá cair; em 
pouco t~mpo, porém, poderá a mesma ser re­
cuperada, por atuação do forno preaquecedor. 

c) Continuar o carregamento até atingir o nível 
prefixado, obtendo, assim, o inventário de cata­
lisador para o sistema do conversor. 

5 - ADMISSÃO E CIRCULAÇÃO DE GASOLEO 
NA FRACIONADORA 

As operaçãos mencionadas neste item deverão ser 
realizadas o mais rápido possível, a fim de não atrasar 
a partida da Unidade. 

Com esse intuito, o gasóleo é admitido na Unidade 
quando se iniciam os preparativos para o carregamen­
to de catalisador. Uma vez que existe o risco de entra­
da de ar no sistema da fracionadora, inicialmente a 
carga é admitida apenas no circuito de preaquecimen­
to, no forno, e, daí, fechando o ciclo, retorna à sucção 
da bomba de carga (Fig. 3). Tal procedimento tem as 
seguintes finalidades principais: 

- facilitar a remoção e drenagem do condensado 
dos permutadores, forno e tubulação em geral; 

- permitir o acendimento do forno; 
- possibilitar a introdução de óleo quente na fra~ 

cionadora, diminuindo, assim, a condensação 
de vapor, o que causaria sério balanço de pres­
são no reator, podendo, inclusive, haver entra­
da de ar para o mesmo; 
diminuir o tempo necessário ao aquecimento 
da torre e circuitos. 

Quando o nível de catalisador for suficiente para 
promover uma selagem com eficiência nas válvulas 
plugue do conversor, a carga já preaquecida é intro­
duzida na fracionadora. 

Após a formação de nível no decantador, fundo e 
panela de OPR, todo o sistema é posto a circular, para 
aquecimento. 

6 INTRODUÇÃO DE CARGA NO REATOR 
Quando a fracionadora e circuitos alcançam as 

temperaturas adequadas, e, da mesma forma, o con­
versor já contém o inventário suficiente de catalisa-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 101-107, abr./jun. 1977 
104 

I ~_; -J 



[ ... 
r 

FORNO / 
PRE"AQUECEOOR 

SOPRADOR 

"VENT"DA "'INHA DE 
F TRANSFERÊNCIA 

TORRE 
FRACIONADORA 

F 

CONDENSADORES 

F 

A 

TAMBOR 
DE 

TOPO 

BOMBA DE CARGA 
OPERANDO 

CARREGAMENTO DE CATALlSADOR 

CONVENÇAO 

~ VAPOR F - FECHADA 
A - ABERTA 

-
CONDENSADO 

Fig.2 



FORNO 
P REAQUECEDOR 

SOPRApoR 

SILO 
DE 

CATALlSADOR 

"VENT" DA LINHA DE 
F TRANSFERÊNCIA 

TORRE 
FRACIONADORA 

CONDENSADORES 

I 

TAMBOR 
DE 

TOPO 

A 

A 

BOMBA DE CARGA 
OPERANDO 

CIRCULAÇAO DE GASOLEO 

CONVEN Ão 

~'-...,,,~ CATALISADOR +/t+ .. t,\\ AR 
QS88888 GASÓLEO F FECHADA 
'l"////h VAPOR A - ABERTA 
~o~ooo1:o~ GÁS 

--
CONDENSADO 

t-". j 
.. ' I 

(,I ; 



[ 

I 
li ~ 

I 

I 

(] ';) 

I 
I 

dor, com temperaturas em torno de 550°C, é o mo­
mento exato para introdução de carga no reator, da 
forma que se segue: 

a) até o momento, as pressões do reator e regene­
rador estavam invertidas, com as finalidades já 
citadas anteriormente. Elevam-se, pois, as pres­
sões do conjunto conversor e estabelecem-se as 
pressões normais de trabalho; 

b) inicia-se a circulação de catalisador, aquecen­
do, assim, o reator, e formando o nível no retifi­
cador e stand-pipe; 

c) após a normalização do conversor, admite-se a 
carga, inicialmente num riser, e, posteriormen­
te, no outro, enquanto se interrompe a circula­
ção de partida. Apaga-se neste momento o for­
no preaquecedor de ar e estabiliza-se a área 
quente; 

d) prossegue-se nos procedimentos normais de 

" partiéI~ dos demais sistemas da Unidade. 
7 CONCLUSOES 

Este procedimento de partida, apresentado resumi­
damente, foi adotado na última partida do FCC da 
REPLAN, objetivando principalmente reduzir o tem­
po gasto na partida da Unidade e eliminar uma difícil, 
tarefa de Manutenção. 

Assim, por conter uma mudança radical na filosofia 
de partida da Unidade, o mesmo foi utilizado com al­
gumas reservas, e também a título de experiência. 

Tendo em vista que os resultados obtidos foram de 
um modo geral bastante satisfatórios, espera-se que 
tal procedimento possa ser utilizado por outros técni­
cos da PETROBRÁS encarregados da operação de 
Unidades de Craqueamento Catalítico, pois esta foi a 
intenção ao ser elaborado este trabalho. 

A BSTRA CT - The inversion of the figure 8 from the transferline of the reaetor. to the 
open position, afier the pressure test ofthe Orthoflow Converter. is a painful and slow job. 

Paulinia's Refinery Craeking Seetor sueceeti. to r~duce the. downtime in at least 12 
hours, ehanging the start-up procedure of the umt savmg that Job. 

(Originais recebidos em 23-XII-76.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 101-107, abr./jun. 1977 
107 



T I . 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Inspeção submarina em oleodutos e 
estruturas U o ffshore" 

SINOPSE - A necessidade de serem feitas i'W:!!$~es submarinas periódicas cresce com 
o aumento e valor das ill.stalações "offshore" em uncionamento. 

Os meios de que se dispôe e como rêãIiZãr tais inspeções estão incluídos na apresenta­
ção deste trabalho. 

ARY PIANT~ VEIGA, graduado pela Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul. tem os seguintes cursos: Tecnologia Mectinica. da Escola de Engenharia da Universidade Fede­
ral do Rio Grande do Sul; de Solo-Cimento. da Associação Brasileira de Cimento Portland; de TWI. do 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENA/); de Custos Industriais. da Federação das Indústrias 
do Rio_ Grande do Sul; de Mqnutenção de Equipamentos de Petróleo. de Inspeção de Solda. e de Tecnologia 
Ultra-sôniça, da PETROBRAS. na qual ingressou após ter e;rercido (lsfunções de Engenheiro Fiscal de pavi­
mentação de concretos. na Prefeitura Municipal de Porto Alegre e no Governo do Estado do Rio Grande do 
Sul. ao qual ainda serviu no Gabinete de Administração e Planejamento. Trabalhou no Planejamento de 
Obras da Prefeitura Municipal de Porto Alegre. Foi professor~assistente da cadeira de Te.cnologia Mectinica 
da Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Na PETROBRAS. trabalhou como 
Engenheiro Fiscal de Montagem dos Oleodutos Terrestres e Submarino de Tramandaí e Canoas. e na Chefia 
do Setor de Assistência Técnica. da Divisão de Material. do Departamento de Transporte (DETRAN). 
Atualmente se encontra no Departamento de Exploração e Produção. como engenheiro da Assessoria da Ba­
cia de Campos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 109-117, abr ./jun. 1977 
109 



- INTRODUÇÃO 
Com o aumento crescente da construção de estru­

turas "offshore", destinadas quase exclusivamente à 
indústria do petróleo, tornou-se imprescindível a pre­
servação de tais instalações, através da verificação do 
comportamento dessas estruturas, dos oleodutos e 
dos equipamentos que permanecem durante anos 
submersos, e, assim, praticamente pcultos. 

Para isto, faz-se mister proceder-se a um exame pe­
riódico dos pontos essenciais ou críticos dessas cons­
truções, através de periódica inspeção submarina. 

Convém observar, entretanto, que é na fase de 
construção dessas instalações no fundo do oceano 
que essas inspeções deveriam ter início. 

Efetivamente, é aí que as companhias fornecedoras 
dos equipamentos, estruturas ou oleodutos devem re­
dobrar seus cuidados, para que possam certificar-se 
de que foram bem instalados e de acordo com as espe­
cificações então estabelecidas. Além disso, menores 
serão os riscos, no futuro, se, por ocasião da obra, se 
proceder a uma efetiva fiscalização submarina. 

Entretanto; como toda construção "offshore", tais 
estruturas estão sujeitas à agressiva ação de elementos 
externos, que podem, até mesmo, vir a comprometer 
sua integridade, caso não se consiga detectá-los a 
tempo. 

E é neste ponto que residem a base, os objetivos e a 
razão de uma inspeção submarina, à qual se podem 
atribuir as mais importantes tarefas, tais como: 

- verificar que efeitos poderá a corrosão es­
tar causando às pernas e reforços estruturais 
de uma plataforma marítima, assim como 
avaliar a extensão de avarias ou acidentes nas 
partes submersas: 

2 - detectar trincas nas juntas tubulares dessas 
plataformas; 

3 - verificar a espessura de seus elementos tubu­
lares; 

4 - verificar e avaliar acidentes estruturais ocor­
ridos em suas partes submersas; 

5 determinar suas condições de estabilidade, 
bem como a dos oleodutos, no leito do mar; 

6 - verificar a existência de "dobramentos" ou 
"amassamentos" em oleodutos submarinos e 
nos componentes estruturais das plataformas: 

7 avaliar, através da medição de potenciais ele­
trolíticos de plataformas e oleodutos, o grau 
de proteção contra a corrosão a que estão su­
jeitas tais estruturas; 

8 - verificar o estado geral dos revestimentos 
protetores de estruturas,de oleodutos e equi­
pamentos diversos (pintura, coaltar. concre­
to, etc.); 

9 verificar os efeitos da corrosão na parede ex­
terna, ou mesmo interna, de um oleoduto, 
bem como avaliar suas avarias, quando hou­
ver; 

10 - determinar a atual espessura da parede de 
oleodutos submarinos; 

11 - verificar o desgaste dos anodos de proteção 
catódica de instalações submersas, como tam­
bém acompanhar suas performances; 

12 - verificar vazamentos em válvulas, mangotes 
ou "manifold" submarino; 

Da mesma forma que as de aço, as estruturas de 
concreto merecem também atenção. Devem ser pro­
cedidas, assim, inspeções periódicas, com o objetivo 
de verificar: 

I - comportamento das fundações de estruturas 
de concreto no leito do mar; 

2 - detecção de trincas no concreto, notadamen­
te em zonas de momento fletor elevado; 

3 - determinação de áreas de erosão do concreto, 
notadamente na chamada "splash-zone", 
onde se deve dispensar atenção especial com 
relação à armadura de aço então exposta; 

4 avaliação de avarias ou acidentes nas partes 
submersas; 

Outro componente importante, e merecedor de es­
pecial cuidado, são os "risers" de plataformas maríti­
mas. Notadamente em estruturas assentes por gravi­
dade, tais elementos podem vir a sofrer danos em·de­
corrência dos esforços diferenciais existentes entre 
aquelas e os oleodutos submarinos, acrescidos ainda 
das pressões internas a que estão submetidos estes úl­
timos. 

Daí a necessidade de ser incluída no Programa Pe­
riódico de Inspeções Submarinas a verificação do 
comportamento de "risers". 

2 - TIPOS DE INSPEÇÃO 
Para que possam ser atingidos os objetivos da inspe­

ção submarina e saber-se do estado em que se encon­
tram as diversas instalações submersas, lança-se mão. 
de variados recursos de inspeção, todos eles não­
destrutivos. 

Dentre os diferentes meios, uns inspiram boa con­
fiabilidade, enquanto outros, apenas confiança relati­
va, ficando a escolha condicionada não só a fatores 
econômicos como ao grau de importância que se de­
seja imprimir à inspeção. 

De forma geral, é possível dividi-los em "Inspeções 
Visuais Diretas" e "Inspeções Visuais Indiretas". 

a) Nas Inspeções Visuais Diretas, torna-se impres­
cindível a presença do elemento humano no lo­
cal a inspecionar. Neste caso, somente o órgão 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, abr./jun. 1977 
110 



[ 
f 

visual é utilizado como instrumento informativo, 
podendo ou não recorrer-se, em paralelo, a apa­
relhos e instrumentos especiais. 
Pela experiência até então adquirida, aconselha­
se para este tipo de inspeção, sempre que possí­
vel, a indicação de um técnico, e não de um mer­
gulhador apenas. 

Isto se torna mais necessano, principalmente, 
quando não são utilizados, em paralelo, instru­
mentos ou aparelhos especiais, ou melhor, quan­
do se considera somente a informação do mer­
gulhador. 
Neste caso, a confiabilidade da inspeção e o jul­
gamento daquilo que foi inspecionado são fato­
res intrínsecos, que dependem apenas do órgão 
visual de quem realizou a inspeção e de seus co­
nhecimentos profissionais. 

b) Nas Inspeções Visuais Indiretas, utilizam-se so­
mente os equipamentos especiais, cuja atuação 
se dá isoladamente, sendo desnecessária a pre­
sença do elemento humano no local a ser inspe­
cionado, seja para operá-los, ou mesmo para co­
lher informações. 

3 - "INSPEÇÃO VISUAL DIRETA" 
Este método, ou melhor, o que exige a presença do 

elemento humano no local da inspeção, é, a nosso ver, 
o mais efetivo, principalmente se atentarmos para o 
fato de que, neste caso, na maioria das vezes, dois dos 
itens mais importantes estão presentes, no mesmo lo­
cal e instante: 

- o mergulhador com conhecimentos técnicos es­
pecíficos; 

- o instrumento. 
Se porventura não for possível contar com o auxílio 

de instrumentos em paralelo, a própria presença do 
técnico em inspeção, no caso o mergulhador, garanti­
rá uma avaliação e informação segura do que se está 
inspecionando. 

Por tal motivo, sempre que for possível, deve-se dar 
preferência à Inspeção Visual Direta. Além do mais, 
ela possibilita, ainda, recursos secundários não propi­
ciados por outro tipo de inspeção; queremos nos refe­
rir à presença física do elemento humano, que, com o 
simples tato, completa informações preciosas, de cer­
ta forma impossíveis de serem obtidas por outro meio, 
tendo em vista: 

- existir sempre a possibilidade de que uma tubu­
lação sem apoio colocada no leito do mar venha 
a balançar livremente; 

- que determinado re.vestimento de proteção con­
tra corrosão esteja totalmente sem aderência, 
ou mesmo deslocado do metal que protege, 
apresentando, no entanto, bom aspecto. 

Vê-se, nestes exemplos, que somente a presença do 

Fig. I - Inspeçio Sabmarlu em ADodos de Plataforma ele Produção 
da PETROBRÁS, no Nordeste do Brasil. 

elemento humano permite constatar o livre balanço 
do oleoduto e a fali.a de proteção do revestimento. 

A mais simples "Inspeção Visual Direta" é a que 
utiliza somente os conhecimentos técnicos e os recur­
sos de que dispõe o mergulhador para informar a res­
peito do que constatou no local, a fim de que se pos­
sam tomar providências a posteriori, se for este o caso. 

Na maioria das vezes, o lo'cal a ser inspecionado de­
verá passar por uma limpeza prévia, para que se possa 
proceder a uma boa inspeção. 

Nessas ocasiões, não mais que alguns itens são re­
queridos: 

- lanterna 
- raspadeira 
- escova 
- calibre 
- régua 
- trena 
- nível de bolha 
- prancheta de anotações 
- jato d'água. 
Certos tipos de inspeções, no entanto, só podem ser 

realizados com o auxílio de equipamentos especiais, 
como no caso da medição do potencial de proteção 
anticorrosiva, da medição de espessuras, ou da detec­
ção de trincas de uma estrutura ou de um oleoduto, 
em que o emprego de aparelhos de ultra-som ou de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, abr./jun. 1977 
111 



-I 

~ ... ~'":.{ 
raio X, ou, ainda, de equipamentos de magnafluxo e 
potenciômetros é essencial para que se obtenham as 
respostas desejadas. 

A figura 1 mostra um técnico mergulhador fazendo 
uma "Inspeção Visual Direta" nos anodos de uma 
plataforma marítima, objetivando verificar sua corre­
ta fixação às "pernas" da mesma. 

As figuras 2 e 3 apresentam dois tipos de equipa­
mentos para medições de potenciais e espessuras em 
estruturas submersas ou oleodutos submarinos. 

Quando a inspeção a ser realizada for em um oleo­
duto cuja extensão seja relativamente grande, e en­
quanto a profundidade for ainda compatível com a 
utilização de equipamentos comuns de ar comprimi­
do, emprega-se muitas vezes, para auxiliar no desloca­
mento do técnico mergulhador ao longo do oleoduto, 
um pequeno dispositivo propulsor que o próprio" mer­
gulhador conduz, reduzindo, assim, de forma conside­
rável, o esforço exigido pela natação. Na figura 4 vê­
se um desses dispositivos. 

As figuras 5, 6 e 7 mostram aspectos de inspeções 
visuais diretas realizadas em terminais marítimos da 
PETROBRÁS. 

Um outro método visual direto de inspeção subma­
rina, e que utiliza equipamento em paralelo, é o que 
emprega televisão submarina com circuito fechado. 

Nesse sistema, a imagem do local inspecionado é 
transmitida diretamente, através de um cabo elétrico, 

Fig. 2 - Voltímetro à Prova d'água, para Medição de Potenciais de para um monitor, na superfície. Assim, a inspeção 
Proteção Anticorrosiva em Estruturas Submersas. pode ser acompanhada e analisada, até certo ponto, 

por engenheiros e técnicos, não só simultaneamente 

Fig. 3 Medidor Submarino lÍe Espessuras de Paredes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, abr./jun. 1977 
112 

1;. 

, 

(7' . 



[[ 
1 

FIg. 4 - Equipamento Auto-Propulsor para Utilização Individual do 
Mergulhador. 

Fig. 5 Inspeção Submarina em "Estacas-Pranchas" de um Pier. 

com o mergulhador como também a posteriori, atra­
vés de gravação em "video-tape". 

Efetivamente, nessa operação, a TV é muito útil, 
principalmente quando não se dispõe de um técnico 
mergulhador para realizar a inspeção. A câmara de 
TV é conduzida por um mergulhador, podendo até 
mesmo ser comandada da superfície, captando as 
imagens solicitadas por um técnico, que, no caso, é o 
orientador da inspeção. 

A televisão mostra o local apenas superficialmente, 
nada mais fornecendo do que uma fotografia daquilo 
que~ se pretendeu inspecionar. 

Ãlém de ajudar muito, a televisão representa, atra­
vés das gravações em "vídeo-tape", um elemento de 
grande valia, pois pode-se, a qualquer momento, vol­
tar a examinar os locais registrados na fita. Todavia, 
na opinião do autor, e em se tratando de inspeções 
técnicas submarinas, ela não chega a se equiparar à 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, abr./jun. 1977 
113 



-1 

Fig.6 Inspeção de um Oleoduto Submarino. 

Fig. 7 - Inspeção no Revestimento de Concreto de um Oleoduto 
Submarino. 

inspeção direta feita pelo homem_ Um equipamento 
completo de TV para inspeção submarina é visto na fi­
gura 8. 

Assim como a TV, a fotografia submarina - tam­
bém um MÉTODO VISUAL DIRETO - registra 
apenas o que pode ser visto, só que não simultanea­

. mente com o momento em que se realiza a inspeção. 
inspeção. 

Finalmente, um relatório contendo fotos submari­
nas - que só serão possíveis quando for boa a visibili­
dade - completa, a contento, qualquer trabalho de 
inspeção realizado através do Método Visual Direto. 

4 - INSPEÇÃO VISUAL INDIRETA 

Sabe-se que se situa em torno dos 50 metros a pro­
fundidade limite que permite a um mergulhador utili­
zar ou alimentar seu equipamento com ar comprimi­
do . 

Até esse limite, a forma mais prática e econômica 
quando se quer conduzir uma inspeção submarina 
prolongada é a de alimentação por ar atmosférico. 

Para profundidades maiores, entretanto, é necessá­
rio o uso de uma técnica diferente e bem mais com­
plexa - mergulho saturado - que, por sua vez, acar-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, abr./jun. 1977 
114 

, I 
i:; I -·1 

ç -I 



I 

JIlJ ... ::: 
"I . 

Diver Unit Recorder 

Sirrface Unit 
Communications Mask 

Fig. 8 - Um dos Modelos de TV Submarina Utilizado em Inspeção 
Subaquática. 

reta um custo bem mais elevado. 
Daí estar a atenção voltada hoje em dia, quando se 

trata de inspeções' em lâmina d'água mais profundas, 
para o emprego de veículos independentes - sejam 
tripulados ou não - que respondam a comandos vin­
dos da superfície ( comando remoto), ou que, conten­
do pressão interna de uma atmosfera, podem condu-' 
zir pessoal especializado em inspeção, sem que seja 
necessário conhecer a técnica do mergulho. 

A figura 9 mostra um veículo, não tripulado, cujo 
comando vem da superfície; consiste numa pequena 
esfera auto-propulsora, que transporta uma mini­
câmara de televisão. 

Seu contato com a superfície é feito através de um 
cabo elétrico que comanda todo deslocamento, a mo­
vimentação da câmara de TV e a iluminação do local. 

O equipamento é tipicamente para uso no acompa­
nhamento de certas obras submarinas, como, por 
exemplo, em acoplamentos "pull-in" etc., facilitando 
sobremaneira os comandos operacionais feitos da su­
perfície, como é o caso da instalação de "câmaras 
submarinas" (WHC) e linhas de surgência (flow­
lines). 

Entretanto, quando as instalações submersas 
encontram-se a maiores profundidades ou são mais 
complexas e diversificadas - como no caso dos oleo­
dutos submarinos de grande extensão, e também das 
"árvores de natal" ou "câmaras submarinas" (WHC) 

de um grande campo produtor, cujas linhas de surgên­
cia ou oleodutos fluem para uma plataforma ou "ma­
nifold" central- a solução mais adequada é a utiliza­
ção de minissubmarinos. 

A figura 10 mostra um dos diferentes tipos de veícu­
los empregados em inspeções submarinas. 

Convém lembrar que a grande vantagem apresenta­
da por esse veículo - posto que permite realizar ins­
peções do seu interior, em ambiente à pressão atmos­
férica - é possibilitar seu uso como base de apoio, no 
caso de "Inspeções Visuais Diretas", por. técnicos 
mergulhadores que abandonam o minissubmersível, 
para fazerem, "in-loco", inspeções mais -detalhadas. 

É claro que aí todo o equipamento-suporte utiliza­
do para realizar o mergulho tem que ser transportado 
pelo próprio minissubmarino, que, inclusive, deverá 
contar com uma "câmara hiperbárica" adequada­
mente isolada do ambiente tripulado. 

Este tipo de equipamento é mais utilizado na inspe­
ção submarina de oleodutos. E como em águas pro­
fundas tais linhas se acham enterradas, é perfeitamen­
te possível realizar uma inspeção visual em cem por. 
cento delas. 

5 - CONCLUSÃO 

Conforme foi visto, para a realização de inspeções 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, àbr./jun. 1977 
l1S 



Fig. 9 - Veículo não Tripulado (TV), para Inspeção Submarina. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 109-117, abr./jun. 1977 
116 

~ 
r-J I 
-.- 1 

" ! 
f; 
i i 



T 

Fig. 10 - Minissubmarino Empregado em Inspeções. 

satisfatórias, e, por conseguinte, para que sej&m man­
tidas em segurança operacional todas as complexas 
instalações "offshore" que integram o sistema de es­
coamento de uma bacia produtora, é necessário pre­
servar, através de inspeções periódicas programadas 
de acordo com a experiência, todo o acervo submari­
no que compõe os Sistemas de Produção e Transporte 
do Petróleo desde o poço até a Estação Coletora, 
ou desde esta última até os NTs além de contar 
com um mínimo necessário de instrumentos que pos­
sibilitem proceder aos reparos das avarias ou aciden­
tes materiais e operacionais que possam ocorrer. 

Para se ter uma idéia da importância que represen-

ta uma vigilância contínua dessas instalações, basta 
lembrar que a PETROBRÁS, sozinha, contava, até 
fins de 1976, com o equivalente a 5 bilhões de cruzei­
ros em plataformas marítimas, estruturas, equipamen­
tos e oleodutos submarinos. 

CompanhIas e Sociedades Classificadoras vêm, 
atualmente, proporcionando treinamento a engenhei­
ros altamente especializados nas variadas técnicas de 
mergulhos, ainda que sem (j auxílio de aparelhos ou 
equipamentos especiais, objetivando manter as em­
presas petrolíferas bem informadas sobre o real esta­
do de seus sistemas e instalações submersas. 

ABSTRACT - The necessity of periodica/ submarine inspections increases with the 
number and va/ue of ojJshore installations. 

The way and how these inspections can he made are described in this paper. The 
article emphasizes the importanêe of the diver in this kind"of work. 

(Originais recebidos em ll-V-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 109-117, abr./jun. 1977 
117 



i 
'., I 

.Ill:~ I :e> 

.Iv 
I 

-.," 

ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA 

A atividade de pesquisa e 
desenvolvimento dentro do 
processo de transferência 

tecnológica( *) 
SINOPSE - O processo de transferência de tecnologia é um dos temas mais debatidos 
nos últimos anos, especialmenreenfre palses em desenvolvimento. Contudo, apesar das 
novas concepções surgidas, quem não trata do problema com o devido cuidado incorre em 
numerosos equívocos de julgamento. 

Dentre eles, os que mais afetam uma real transferência de tecnologia são os conceitos 
que normalmente existem a respeito da natureza de uma entidade de pesquisa e desenvol­
vimento. Enquanto alguns acreditam que esse órgão deva se limitar à simples função de 
"quebra-galho" operacional, outros pensam que se destina exclusivamente a criar tecno­
logia nova.' 

Essas duas conceituações, curiosamente antagônicas, são altamente prejudiciais para 
o processo de transferência de tecnologia. Dessa forma, torna-se importante um bom en­
tendimentQ a respeito do papel que exerce um órgão de pesquisa nesse processo. Deve-se 
conscientizar que compete responsabilidade a esse órgão não só pela produção como tam­
bém pela comercialização de tecnologia, e, mais, que aquela não envolve somente inova­
ção, mas, ainda, e, sobretudo, adaptação da tecnologia existente, e, além disso, que a co­
mercialização implica a participação do órgão de P + D na seleção e compra de tecnologia 
externa, assim como na venda de tecnologia própria. 

Discutem-se aqui alguns desses aspectos, procurando analisar a conjuntura brasilei­
ra e tentando sistematizar conceitos e integrá-los em um "modelo de transferência de tec­
nologia". Deve-se esclarecer, no entanto, que a proposição tem caráter geral, e, eviden­
temente, comporta uma série de simplificações elou derivações, dependendo das circuns­
tâncias em jogo. 

DORADAME MOURA LEITÃO,jormado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil. possui os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP). Administração de Empresas (Univer­
sidade da Bahia). M. Se. de Engenharia Química (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Participou da 19 
turma do PROTAP (Programa de Treinamento e!1l Administração de Pesquisas Cientificas e Tecnológicas). 
patrocinado pela FINEP/PNTE. Na PETROBRAS. serviu na Refinaria Landulpho Alves e ali/ou como pro­
fessor e coordenador do Curso de Engenharia de Processamento. Pesquisador do CENPES desde 1966. este­
ve trt!s anos cedido à Universidade Federal do Rio de Janeiro. onde criou um Laboratório de Pesquisas e 
orientou teses de mestrado. Desde 1972 exerce a chefia aa Divisão de Tecnologia de Refinação. do Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES). 
NELSON BRASIL DE OLIVEIRA,jormado em Química Industrial pela Escola de Engenharia da Univer­
sidade Federal do Rio Grande do Sul (1950). em Engenharia Química pela Escola Nacional de Química da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (1960) e em Engenharia Econ6mica pela Escola Nacional de Enge­
nharia (1965-1966),joi: instrutor da Escola de Engenharia da UFRJ (1957-1960);.Engenheiro. Chefe de Di­
visão e Superintendente-Adjunto da Fábrica de Borracha Sin,tética. da PETROBRAS (1960-/964); Engenhei­
ro da Assistt!ncia à Indústria Petroquímica da PETROBRAS (/964-/968); Engenheiro e Chefe do Setor de 
Projetos Industriais do Serviço de Planejamento (1968-/97/ ); sendo. atllalmellle. Chefe da Divisão de Petro­
química e Polímeros. do Centro de Pesquisas e Dese/ll'olvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

(*) Trabalho apresentado no 19 Congresso Brasileiro de Petroquímica (Rio-Novembro/1976) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 119-124, abr./jun. 1977 
119 



INTRODUÇÃO 

o estudo da problemática envolvida no processo de 
transferência de tecnologia é um dos temas mais dis­
cutidos e analisados nas sociedades industriais de nos­
sos dias. 

Embora há mais de uma década os organismos in­
ternacionais venham debatendo o assunto, somente 
nos últimos anos as discussões passaram a ter um tra­
tamento mais consciente e pragmático, especialmente 
nos países em desenvolvimento. 

No caso do Brasil, seu tratamento tem tido priori­
dade por parte do Governo, por ser a efetiva transfe­
rência de tecnologia um dos parâmetros mais fortes 
para o desenvolvimento econômico do País. 

Pode-se mesmo fazer uma analogia histórica entre 
o atual esforço governamental na dinamização da 
transferência de tecnologia e o processo de substitui­
ção de importação de bens, modelo utilizado na se­
gunda metade da década dos anos 50. 

A ênfase que o Governo vem imprimindo à matéria 
tem feito surgir no País uma fase de melhor com­
preensão com respeito ao problema. A realização re­
cente de Seminários e Congressos, onde a vivência de 
outros países tem sido debatida e confrontada com as 
tentativas nacionais na áréa, bem atestam o progresso 
que vem se conseguindo nesse campo. 

Contudo, apesar da divulgação expressiva e do alto 
significado estratégico e econômico que representa o 
assunto para o País, ainda persistem equívocos de jul­
gamento em áreas importantes de decisão. 

Muitos confundem ainda a instalação de uma in­
dústria que usa tecnologia avançada, ou mesmo sua 
simples compra, com o real processo de transferência 
tecnológica. Os conceitos de pacote tecnológico fe­
chado, ou caixa preta, e sua respectiva abertura ou 
desagregação começam a ser discutidos, mas a com­
plexidade do processo envolvido nessa operação ain­
da não está devidamente conscientizada. 

Outro aspecto importante, e ainda pouco executa­
do, refere-se a uma análise mais acurada do processo 
cuja tecnologia se importa, com o cuidado de verifi­
car sua adequação às condições do País, e, até mes­
mo, seu custo social. 

Por esses e outros' motivos, é de suma importância 
que se prossiga debatendo continuamente o assunto, 
visando seu melhor entendimento. O presente estudo, 
apresentando alguns aspectos da experiência vivida 
pelos autores no trato desta questão, procura contri­
buir para esse objetivo. 

2 - CONCEITOS BÁSICOS 
Dentro do escopo deste trabalho, define-se a tecno­

logia como um conjunto ordenado de conhecimentos 
científicos e empíricos utilizado na produção e co­
mercialização de bens e serviços. 

Nesse conceito, pois, não deve ser a tecnologia con­
fundida com uma simples "receita" ou "pacote" de 
informações sistematizadas, utiljzado na montagem e 
operação rotineira de uma indústria com fatores ope­
racionais preestabelecidos. 

O fato de se adquirir um pacote fechado - ou seja, 
quando se obtêm informações técnicas que irão per­
mitir a montagem de uma unidade industrial, em tro­
ca de pagamento de "royalties" e "know-how" - não 
implica em se ter acesso aos conhecimentos que per­
mitiram chegar até à tecnologia representada naquele 
pacote. Dessa forma, não se está transferindo a tecno­
logia que lhe deu origem. 

Tais conhecimentos permanecem em poder do de­
tentor da tecnologia, obrigando o adquirente a novos 
pagamentos, caso deseje construir uma fábrica idênti­
ca à primeira, ou simplesmente ampliar sua indús­
tria. 

Nem mesmo quando o licenciador se associa ao 
empreendimento industrial é garantido haver transfe­
rência de tecnologia, com a transmissão e absorção 
do estoque de conhecimentos que possibilitaram che­
gar ao pacote tecnológico. 

Dessa forma, para que ocorra transferência de tec­
nologia, é necessário, além da abertura ou desagrega­
ção do pacote, que o receptor se mostre tecnicamente 
apto para absorver os conhecimentos nele contidos. E 
para que isso se verifique, é indispensável que no país 
comprador da tecnologia existam organizações de 
pesquisa e desenvolvimento (P+D). 

Defende-se neste trabalho a idéia de que sem orga­
nizaçõesde P+D, fortes, atuantes e prestigiadas, ne­
nhum país conseguirá transferir tecnologia de nações 
mais desenvolvidas, para depois adaptá-la às suas con­
dições sociais e econômicas. Poderão existir cópias de 
receitas ou procedimentos de projeto, montagem e 
operação, mas nunca se conseguirá entrar na "caixa 
preta", ou seja, conhecer os processos industriais em 
seus fundamentos. E é forçoso reconhecer que, sem 
isso, não haverá condições de adaptar ou melhorar a 
tecnologia. 

As organizações de pesquisa e desenvolvimento 
têm sofrido, principalmente nos países subdesenvolvi­
dos, diversas incompreensões no tocante a seu real 
papel, em muitos casos originadas por confusões se-
mânticas. 

Para muitos, incluindo até mesmo pessoal da área 
de P+D, a expressão pesquisa é confundida com a 
pura e simples produção de conhecimentos científi­
cos. Essa posição, defendida inclusive por organismos 
internacionais, resultou na idéia errônea de que a 
mera acumulação de cientistas é suficiente para pro­
duzir ou adaptar tecnologia. 

Por outro lado, pelo fato das organizações de P+D 
geralmente se iniciarem como laboratórios de contro­
le de qualidade, existe curiosamente um conceito 
oposto, em especial nas unidades industriais, de que 
P+D significa essencialmente "trouble-shooting", ou 
seja, apen::J.s a solução de problemas operacionais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 119-124, abr./jun. 1977 
120 

~. 

I 
I 

1 



imediatos. 
Contudo, novos conceitos sobre as organizações de 

P+D vêm surgindo nos países em desenvolvimento, 
caracterizando melhor suas funções na conjuntura so­
cial e econômica dessas nações. A conceituação de 
fábrica ou empresa de tecnologia apresentada por J. 
Sábato parece a mais adequada para os fins a que se 
propõe este trabalho. 

O centro de P+D, ou fábrica de tecnologia, deve 
contar com cientistas que venham a conhecer os fun­
damentos da tecnologia, mas não é sua função fazer 
avançar a fronteira do conhecimento humano, princi­
palmente nos países em desenvolvimento. Nos países 
desenvolvidos a situação é outra, conhecendo-se in­
clusive exemplos de empresas de tecnoÍogia com ga­
nhadores de Prêmio Nobel em seus quadros. 

Por outro lado, o centro de P+D precisa manter 
tecnólogos de grande experiência, para aproveitarem 
o "feed-back" das unidades Industriais, na aplicação 
das tecnologias compradas ou produzidas. Dessa for­
ma, é importante também o papel de "trouble­
shooting" operacional do órgão de P+D, porque essa 
atividade permitirá conhecer melhor os problemas e 
dificuldades advindas da aplicação da tecnologia ad­
quirida. 

A colaboração desses dois tipos de profissionais 
permitirá a abertura da "caixa preta" nos processos já 
comprados, e possibilitará maiores desagregações 
para os pacotes tecnológicos a serem adquiridos. 

Além do mais é necessário que a organização de 
P+D desempenhe uma função de primordial impor­
tância, para permitir a transferência e adaptação da 
tecnologia. Trata-se das atividades de comercialização 
da tecnologia. 

Essas atividades são indispensáveis para o êxito de 
centros de P+D em' suas funções de órgão-chave do 
processo de transferência de tecnologia. 

A organização de P+D, ou empresa de tecnologia, 
deve produzir o pacote tecnológico, e para isso, princi­
palmente no caso de países em desenvolvimento, 
precisa saber comprar a tecnologia necessária, a fim 
de, em complemento aos conhecimentos tecnológicos 
que já domina, armar novos "pacotes" e vendê-los. As 
atividades de compra e venda de tecnologia estão, 
pois, intimamente ligadas às de desagregação e arma­
ção de pacotes tecnológicos. Daí a importância de se 
localizarem no órgão de P+D as tarefas de seleção e 
licenciamento da tecnologia a ser adquirida. 

Com referência à venda da tecnologia, convém se 
fazer uma observação quanto à forma de apresentação 
do "pacote" tecnológico armado no órgão de P+ D com 
tecnologias criadas, copiadas, adaptadas e/ou adquiri­
das. A forma de reunir esses conhecimentos e 
apresentá-los de modo a permitir sua utilização na 
montagem e operação da unidade industrial é o cha-

mado projeto básico de engenharia. 
Por esse motivo, o órgão de P+D precisa associar às 

atividades de pesquisa e desenvolvimento as de enge­
nharia de processamento, ou engenharia básica, para 
poder exercer as funções de uma empresa de tecnolo­
gia e ser peça fundamental no processo de transferên­
cia de tecnologia nos países em desenvolvimento. 

3 A CONJUNTURA TECNOLÓGICA 
BRASILEIRA 

Conforme já se afirmou neste trabalho, só recente­
mente vem-se dando a devida atenção ao problema da 
transferência de tecnologia. Na América Latina, ou­
tros países já se encontram em posição mais avança­
da, pelo menos em termos de legislação. 

Tem-se procurado tornar o processo de transferên­
cia internacional de tecnologia mais organizado, de 
forma a permitir a importação de tecnologias de me­
nor custo e mais adequadas aos fatores de produção 
locais, e, por outro lado, dar maior poder de negocia­
ção ao Estado e às empresas, na compra de tecnologia 
estrangeira. 

Os países do Pacto Andino, a Argentina e o México 
já adotaram, há algum tempo, medidas de controle da 
importação de tecnologia. No nosso País, só recente­
mente (setembro de 1975) o Ato Normativo n9 15 ado­
tou, também, posição importante no sentido de siste­
matizar e disciplinar os contratos de transferência de 
tecnologia. 

Esse fato, aliado à incompreensão do papel prepon­
derante da atividade de P+D na transferência e adap­
tação da tecnologia adquirida no exterior, situa o Bra­
sil, atualmente, numa posição de País essencialmente 
importador da tecnologia que lhe é necessária, com 
uma absorção em grau muito reduzido, por se encon­
trar despreparado para tal. 

Embora a P+D seja um assunto do momento, e· 
sobre ela muito se fale, pouco se entende a seu respei­
to, e, por esse motivo, os esforços são ainda isolados e 
descoordenados. O P.B.D.C.T. (Plano Básico de De­
senvolvimento Científico e Tecnológico) é um esfor­
ço, também recente, no sentido de obter essa coorde­
nação. Por força dessas razões, deixa de existir no 
País uma racional e bem montada infra-estrutura de 
P+D, com diretrizes bem definidas e voltadas efetiva­
mente para o problema da transferência de tecnolo­
gia. 

Daí decorre a quase inexistência de atividades rela­
cionadas com a geração de dados para projetos, fato 
que serve para explicar, em parte, as dificuldades en­
contradas com respeito à implantação da engenharia 
básica no País. E sem ela as unidades produtivas se 
vêem na contingência de adquirir o "process design" 
nó exterior, ainda que seu detalhamento venha a ser 
parcialmente feito no Brasil. Sendo a concepção do 
projeto realizada no exterior, tem-se como resultado 
uma desvinculação das soluções técnicas apontadas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : '119-124, abr./jun. 1977 
121 



I 
I 
I' 
li 
II 
I1 
11 

:1 
t 

:1 

com a indústria de bens de capital estabelecida no 
País. 

Reconhecendo a existência desses obstáculos, e en­
carando a atividade de P+D dentro do conceito de 
fábrica ôe tecnologia, a PETROBRÁS tomou recen­
temente decisões de grande significado para o País, 
no contexto da problemática envolvida na transferên­
cia e adaptação de tecnologia. 

A criação da atividade de Engenharia Básica, den­
tro do Centro de P+D, e a atribuição a esse centro da 
liderança dos trabalhos de licenciamento de proces­
sos virão permitir a montagem do "pacote" tecnológico 
para utilização pela empresa ou venda a terceiros. 

A compra de tecnologia externa, o desenvolvimen­
to de tecnologia própria e a realização das tarefas 
complementares que permitirão a elaboração da re­
ceita ou "pacote" a ser utilizado posteriormente em 
montagens e operação industriais, dentro do mesmo 
órgão, virão permitir a existência, na PETROBRÁS, 
de uma verdadeira fábrica de tecnologia. 

4 - UM MODELO PARA TRANSFERtNCIA DE 
TECNOLOGIA 

A integração de todos os conceitos apresentados 
nos itens anteriores, dentro de um todo harmônico, é 
o que se pretende, quando se faz referência a um 
"modelo de tranferência". Sua finalidade, portanto, é 
tentar uniformizar e apresentar, de forma didática, as 
idéias básicas do papel que compete a um órgão de 
P+D no processo de transferência de tecnologia. 

Tem-se observado que a ausência de diretrizes for­
malizadas e coordenadas através de um esquema, 
como o que se sugere a seguir, resulta em ociosidade 
na capacidade produtiva de tecnologia do País, des­
perdício e mau aproveitamento de recursos escassos e 
de elevada valia. 

Entende-se, como dado básico de todo o processo, 
que o mercado consumidor nacional deva orientar os 
rumos do desenvolvimento tecnológico. 

O levantamento das necessidades atuais e futuras 
de tecnologia - através da diagnose de situação exis­
tente, assim como da prognose sobre o comportamen­
to futuro, realizadas pelo centro de P+D - permitirá 
a elaboração de planos integrados para o atendimento 
do mercado. 

E importante salientar-se que a preparação desses 
planos, principalmente nos países em desenvolvimen­
to, é condição indispensável para o funcionamento do 
órgão de P+D. Através deles serão preparadas as ca­
pacitações técnicas e material dos centros, a fim de 
que possam exercer sua função dentro do processo de 
transferência e absorção de tecnologia. 

O atendimento do mercado consumidor poderá ser 
efetivado através de duas vias. A da compra de tecno-

logia externa e a do desenvolvimento próprio. Eviden­
temente, essa é uma forma esquemática de apresenta­
ção do problema, uma vez que na maioria dos casos 
ocorrerá uma conjugação dos dois caminhos, ou seja, 
aquisição de parte da tecnologia e complementação 
com o "know-how" que já possui ou que se pode de­
senvolver. 

A atividade de compra e venda de tecnologia é uma 
das funções importantes do órgão de P+D, entendido 
como uma fábrica de tecnologia. É preciso esclarecer 
bem que esse órgão não somente deverá produzir 
como também comercializar tecnologia. E nesta ex­
pressão, "comercialização de tecnologia", deve-se 
englobar também, a transferência da tecnologia para 
o órgão industrial, no caso de centros cativos de P+D. 

A compra, ou licenciamento de tecnologia, deve 
ser realizada de forma a conseguir sua desagregação 
no mais alto grau, ou seja, de modo a se tornar possí­
vel uma posterior absorção, e, em alguns casos, adap­
tações para as condições do País. Nesse ponto, con­
vém que se atente bastante para os contratos de licen­
ciamento, de maneira a conterem cláusulas que ve­
nham a permitir a tranferência da tecnologia. 

Ressalte-se aí a importância das leis de tranferência 
de tecnologia e de resoluções como o Ato Normativo 
n9 15 do LN.P.L, as quais visam fornecer os meios ne­
cessários para que os compradores de tecnologia con­
sigam tais objetivos em suas negociações com os li­
cenciadores. 

Adquirida a tecnologia, o órgão de P+D deve pros­
seguir seus trabalhos no sentido de desagregar total­
mente os pacotes obtidos, o que permitirá, como já foi 
dito, a absorção e possíveis adaptações da tecnologia 
conseguida. 

A essa altura, os conhecimentos desenvolvidos no 
próprio centro de P+D, conjugados com aqueles re­
sultantes da desagregação de "pacotes" comprados, 
permitirão a elaboração das informações básicas que 
serão utilizadas na montagem do "pacote" tecnológi­
co próprio, através da engenharia básica d~ processo. 

A interação entre o pessoal que atua nas fases de 
compra e venda, desagregação e absorção, e de mon­
tagens do "pacote" próprio é essencial para o bom êxito 
do processo, devendo haver constante "feed-back" 
entre essas áreas. Daí a importância da localização da 
atividade de engenharia básica no órgão de P+D. 

Preparado esse "pacote", ou seja, pronto o projeto 
básico, as etapas subsqüentes, desde a engenharia de 
detalhe até a operação industrial, devem-se realizar 
fora do órgão de P+D, embora seja necesário um 
acompanhamento por parte do pessoal desse órgão. O 
objetivo desse acompanhamento é verificar se as eta­
pas posteriores serão mantidas dentro dos padrões de­
sejados pelo órgão de P+D, ao qual interessa ao máxi­
mo o êxito do empreendimento, já que é o fruto do 
seu trabalho que está em jogo. 

A etapa de operação industrial, uma vez cumprida 
e atendida, permitirá a venda da tecnologia desenvol­
vida ou adaptada. Essa etapa final de venda da tecno-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 119-124, abr./jun. 1977 
122 



" MODELO DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA 

ATIVIDADES FORA DO 
C E N T R O DE P + O 

NECESSIDADES DO MER-

OPERACÃO INDUSTRIAL 

PRÉ-OPERAÇÃO E ACEITE 

CONSTRUCÃO E MONTAGEM 
DA UNIDADE INDUSTRIAL 

FABRICAÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

ENGENHAR IA DE 
FABRICAÇÃO DE EQUIA\MENTOS 

ENGENHARIA DE DET ALH E 

A TI VIDADES DENTRO DO 
CE NTRO DE P+D 

DIAGNO'STICOS E PROGNÓSTICOS 
TECNOLÓGICOS: PLANOS INTE­
GRADOS PARA ATENDIMENTO DO 
MERCADO ATUAL E FUTU RO 

DESAGREGAÇÃO 
DE PA C OT E S 
ADQU'IRIDOS 

ABSORÇÃO E ADAPTA­
çÃO DE TECNOLOGIA 

GIA PRÓPRIA 

EL A BO R A çÃO DE DADOS BÁS·ICOS 

MONTAGEM DE PACOTE PRÓPRIO: 
ENGENHARIA B~SICA 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2): 119-124, abr./jun.1977 
123 



1 

logia a terceiros deve voltar a ser uma tarefa do órgão 
de P+D, dentro da sua atividade de comercialização, 
fechando o ciclo pelo atendimento às necessidades, 
detectadas logo de início, do mercado consumidor de 
tecnologia. 

simplificações e/ou derivações, dependendo de cir­
cunstâncias diversas envolvendo entidades e situações 
em jogo. 

A idéia do esquema é, tão-somente, sumarizar os 
conceitos aqui defendidos com respeito à participa­
ção da atividade de P+D no processo de transferência 
de tecnologia. 

E preciso esclarecer que o modelo ou ciclo apre­
sentado é de caráter gerál e comporta uma serie de 

124 

ABSTRACT - The technology transfer process is one ofthe most discussed subjects in the 
last years, specially in the underdeveloped countries. However there are several 
misunderstandings on this process due to wrong concepts concerning the role of a R+D 
laboratory on the problem. This paper tries to show which should be the participation of 
R+D activity in the whole process, based on the idea oftechnology commercialization. A 
model for technology transfer is presented in order to arrange the concepts in a systematic 
way. The model had a general treatment and accepts simplications and/or additions 
depending on the situations envolved. . 

(Originais recebidos em 2-1I1-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 119-124, abr./jun. 1977 



PREVISAO E AVALIACAO DO 
• 

AVANCO TECNOLOGICO 
• 

SINOPSE - A capacidade de avaliar e responder às oportunidades e ameaças 
tecllológicas tem determinado tanto o insucesso como a recuperação de émpresas de con­
ceito aparentemente inabalável. A influência do poder da tecnologia nàs destinos de em­
presas e nações vem sendo confirmada por recentes aconteCl:im!littJs: AJ.lresentação, de 
forma resumida, dos conceitos fundamentais e principais métodos de previsão e avaliação 
do aV~~!§J:~ . --~ -

MARCOS LUIZ DOS SANTOS,formado p,ela Escola Nacional de Engenharia da allliga Unil'ersidade do 
Brasil, tem os cursos de: Refinação de Petroleo (antigo CENAP), Comunicação em Computadores Digitais 
(Inst. de Química da Universidade do Brasi/), M. Sc. em Engenharia Química (Universidade federal do Rio 
de Janeiro). Do Banco Nacional de Desenvolvimento Enon6mico passou para a PETROBRAS, onde serviu 
na Refinqria Landulpho Alves e na Divisão de Petroquímica do Departamelllo Industrial. Cedido pela PE­
TR OBRA S, desenvolveu pesquisas sobre separação de fluidos por permeação através de membranas plásti­
cas, na Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro. Awalmellle chefia o Setor de Processos Especiais da Divisão de Tecnologia de Refinação do 
Celllro de Pesquisas e Desenvolvimelllo Leopoldo A. Miguez de Mello. 

MARCO ANTONIO MONTEIRO DE OLIVEIRA,formado em Engenharia Civil pela Escola Nacional 
de Engenharia da Universidade do Brasil (1956) e em Geologia pela Unil'ersidade da Bahia/CENAP (195f1). 
tem diversos cursos de especialização no Brasil e no exterior, na área de Geociências. Trahalhou no Dep'arta­
melllo de Exploração e Produção (DEXPRO), de 1959 a 1971, quando ingresso~1 no Celllro ~e Pesqu~sqsf 
Desenvolvimelllo Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), onde permanece realizando pesqlllsas na DII'ISGO 
de Exploração e Produção (DEPRO). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 125-134, abr,/jun. 1977 
125 



I - INTRODUÇÃO 
No presente artigo, os autores apresentam, de for­

ma resumida, os conceitos fundamentais e principais 
métodos de previsão e avaliação do avanço tecnológi­
co. 

Ele foi feito com base em assunto apresentado e de­
batido pelo Pro f. James E. Bright (*) durante recente 
seminário, em São Paulo, ao qual compareceram os 
autores. 

2 CONCEITOS PRINCIPAIS 

Prognóstico tecnológico (technological forecasting) 
é previsão, quantificação e pré-adaptação, através de 
processos lógicos, das mudanças que ocorrerão na 
tecnologia, definida por parâmetros técnicos, atribu­
tos, formas, capacidade e demanda. 

Como o processo de prognosticar tem base lógica, 
os prognósticos devem ser reprodutíveis dentro de 
certos limites, considerados constantes os elementos 
informativos em que eles se fundamentaram. Daí a 
grande importância de levilntar corretamente os ele­
mentos básicos para os prognósticos, qualquer que 
seja o "ambiente" a que pertençam. 

o estudo dos prognósticos tecnológicos é muito re­
cente, não se achando ainda perfeitamente codifica­
do. Mas algumas das técnicas nele incluídas já se en­
contram suficientemente conhecidas, a ponto de per­
mitirem o estabelecimento das leis ou preceitos que 
regulam o seu correto exercício. 

Nível de previsão (emergence leveis) é a medida da 
maior ou menor especificidade do prognóstico, em 
termos dos aspectos capazes de caracterizar a tecno­
logia, sua aplicação, expressão econômica ou impac­
to. 

As diversas técnicas de prognosticar, quando apli­
cadas em casOs específicos, devem-se manter precisa­
mente no mesmo nível de previsão. Esta condição é 
essencial para a coerência dos prognósticos tecnológi­
cos. 

Seqüência ilustrativa de uma hierarquia de níveis 
de previsão: 
Nlvel 1 - Previsão de como e quando será adquirido 

um conhecimento ou compreensão cientí­
fica de um fenômeno ou aspecto natural; 

(*) Presidente do"The Industrial Management Center,Inc." "Asso­
ciate Dean" da "Graduate School on Business" da Universida­
de do Texas, em Austin; ex-professor da "Harvard Business 
School"; ex-diretor do "Product Engineering" e do "Modem 
Materiais Handling";. consultor, para assuntos de tecnologia e 
prognósticos tecnológicos, de organismos internacionais' (O­
NU OECD), de órgãos governamentais norte-americanos 
(Departamentos do Trabalho e do Comércio) e de importantes 
empresas (G M, WE). Condutor de Seminários, Cursos e "W ork 
Shops" sobre prognósticos tecnológicos. 

Nlvel2 Como e quando será possível demonstrar 
em laboratório uma nova capacitação téc­
nica; 

Nlvel3 - Como e quando a nova capacitação técni­
ca estará sendo aplicada em protótipos; 

Nlvel4 - Como e quando a nova tecnologia será co­
locada em operação (introdução comer­
ciai); 

Nlvel 5 - Como e quando a nova tecnologia será 
adotada de modo generalizado, idendfi­
cando inclusive sua provável expressão 
econômica; 

Nlvel 6 - Que conseqüências econômicas e sociais 
resultarão do uso da nova tecnologia, e 
quando deverão ocorrer; 

Nlvel 7 - Quando é que futuras condições econômi­
cas, políticas, sociais, ecológicas ou técni,­
cas requererão a criação de novas e defini­
das capacitações técnicas. 

Observar que os níveis I a 4 são simples previsões 
de aquisições técnicas, sem quaisquer hipóteses sobre 
seu mérito econômico, e que o nível 5 inclui a previ­
são da aceitação econômica da novidade tecnológica. 
O nível 6 implica também em previsão acerca de to­
das as outras tecnologias competidoras, sua econo­
mia, bem como sobre as condições sociais e políticas 
que deverão prevalecer. 

No nível 6 já entram em cena previsões sobre os 
efeitos da novidade tecnológica no comportamento 
humano, e o nível 7 envolve uma síntese de prognósti­
cos sobre muitos atributos da futura sociedade. 

As previsões de nível 5 são as que despertam maior 
interesse nas gerências. 

3 - INTERAÇOES AMBIENTAIS 
A tecnologia, e mesmo a própria vida humana, está 

condicionada por fatores que podem ser reunidos em 
5 grandes "ambientes": o ambiente técnico, o econô­
mico, o social, o político e o ecológico. A figura I es­
quematiza as interações entre esses ambientes. 

O aumento populacional e a civilização, resultando 
na industrialização e na atual sociedade humana, le­
vou a um forte entrelaçamento entre as forças carac­
terísticas de cada um destes ambientes. Levou tam­
bém a uma grande dinamização dessas forças, parti­
cularmente as relacionadas com os ambientes econô­
mico e social e, mais recentemente, com o ecológico, 
capacitando-as a influir poderosamente em vários ou 
mesmo em todos os ambientes. 

Como conseqüência, a evolução da tecnologia dei­
xou de seguir o nítido curso da "exeqüibilidade técni­
ca" e, inexoravelmente, está sendo arrastada ao sabor 
de uma corrente de forças extremamente complexas, 
resultante de pressões oriundas dos mais diversos am­
bientes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
126 

1 
, I, 



Fig. 1 - Tecnologia e suas Interações Amb\etrtals. 

OB8: Dentro da cada ambiente existem indivíduos e organizações cu­
jos sistemas de valores podem mudar com o tempo, e talvez de 
modo sensivelmente düerente do observado em outras partes do 
sistema. _ . 

Veja-se um exemplo: em 1957 a Ford introduziu em 
seus carros uma série de dispositivos de segurança, 
desencadeando uma campanha de propaganda sobre 
suas vantagens. Os reflexos no mercado foram negati­
vos e a companhia foi levada a suprimir aqueles dispo­
sitivos. Cerca de 10 anos depois, entretanto, eis que os 
mesmos itens ressurgem e são adotados por toda a in­
dústria automobilística. 

O que teria mudado? Crescente preocupação com 
acidentes, por parte do público, levaram os consumi­
dores a atribuir grande importância à segurança dos 
veículos (ambiente social), e, como resposta, o pró­
prio governo (ambiente político) havia elaborado leis, 
obrigando a indústria a adotar as mesmas soluções 
que se haviam mostrado inviáveis uma década antes, 
embora tecnicamente exeqüíveis já naquela ocasião. 

A diversificação das causas e dos ambientes in­
fluentes na evolução tecnológica está fazendo decres­
cer a importância da opinião técnica isolada, na ante­
cipação dessa evolução. Tornou-se importantíssimo 
encontrar maneiras de perscrutar os diversos ambien­
tes, em busca de todos os fatores que realmente con­
dicionam os· progressos em tecnologia, e criar siste­
mas capazes de ponderar entre esses fatores. 

Os prognósticos tecnológicos se propõem a realizar 
essas tarefas, rareando a névoa de incertezas que en­
volve o mundo futuro da tecnologia e permitindo a 
antevisão, imprecisa mas válida, das realidades tecno­
lógicas vindouras. 

4 - MÉTODOS DE PREVISÃO TECNOLÓGICA 

Simplificadamente, podemos dizer que existem os 
seguintes métodos para previsão tecnológica: 

Intuitivo 
Extrapolação de Tendências 
Modelagem Dinâmica ou Simulação 
Orientação por Metas 
Monitoramento ou Detecção e Acompanha­
mento de Sinais 
Cenários 
Análise de Impactos Cruzados 

Diferentes modos de proceder para a elaboração 
dos prognósticos tecnológicos compõem os métodos 
acima citados. 

4.1 - INTUITIVO 

Basicamente consiste em utilizar opiniões pessoais, 
principalmente de especialistas na área para a qual se 
quer preparar prognósticos tecnológicos. 

A chamada Técnica Delphi é uma das mais utilizadas 
neste método. Objetiva aprimorar a ql!alidade da opi­
nião de especialistas, e apresentar, de modo integra­
do, as conclusões de vários deles. 

As principais características desta técnica são: 
anonimato de pessoas e previsões; 
acesso às demais previsões (feed-back), com 
oportunidade de reformular os julgamentos pró­
prios; 
tratamento estatístico dos dados obtidos. 

A Técnica Delphi ou variações suas, conveniente­
mente aplicadas, obtêm excelentes resultados, mas é 
preciso muita cautela, pois podem também emprestar 
aparências de legitimidade à pura imaginação. 

O método intuitivo é ainda uma das principais fer­
ramentas na elaboração de prognósticos tecnológicos 
corretos, e seguramente o que mais se aprofunda nas 
condicionantes internas da tecnologia cuja evolução 
se procura antever. 

O grande perigo do método intuitivo reside nas fa­
lhas em que os "especialistas" podem incorrer. Entre 
elas podem-se destacar, pela freqüência com que apa­
recem e pela grande e negativa influência que exer­
cem: 

- tendência maior a olhar para o passado, impli­
cando em aceitar que esse passado persista váli­
do por muitos anos; 

- lealdade excessiva a tecnologias particulares 
(em geral aquelas às quais se ligam os entrevista­
dos); 
falta de informação sobre o progresso tecnológi­
co em timbito internacional; 
emoções; 
falta de profundidade no conhecimento técnico; 
concepções prisioneiras dentro dos limites do 
conhecimento especializado próprio; 

- tendência a admitir constantes as demais tecno­
logias (fora do domínio pessoal do entrevista­
do); 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
127 



I 
I 

- tendência a negligenciar o fato de que o pro­
gresso tecnológico evolui de forma exponencial; 

- inabilidade em levar em conta uma coleção 
mais ampla de mudanças tecnológicas; 

- tendência a considerar apenas os aspectos pre­
valecentes no País. 

4.2 - EXTRAPOLAÇÃO DE TENDENCIAS 

Este método baseia-se na pressuposição ,de que a 
tecnologia futura guardará alguma relação com o de­
senvolvimento tecnológico ocorrido no passado. 

Consiste em exprimir a tecnologia em termos de 
atributos mensuráveis e levantar um histórico da evo­
lução desses atributos até os dias atuais. Constroem­
se gráficos representativos dessa evolução ao longo 
do tempo (anos) e extrapolam-se as curvas, obtendo­
se estimativas para o futuro (Fig. 2 e 3). 

130 

120 

110 

~ '00 
B 90 
'I .0 

I!! 
ffi 40 
.~ 30 

20 

,o 

i-

i-

I-

i-

I-

Ç:J~"'~ 
,..., 

/ 
I 

L 
.... 

i 
~ .. 

I 

/ 
~~ v"· 

,... 
'000 

TEMPO 

Fig. 2 - Tendência do Uso de Componentes Eletrônicos em Sistemas 
de Bombardeiros Aéreos. 

Obtidas as diferentes curvas, cada uma expressando 
a evolução de determinado atributo da tecnologia, 
destacam-se os atributos mais importantes (que po­
dem variar com o tempo) e admite-se. uma ~urva en­
voltória como capaz de exprimir a evolução da tecno­
logia como um todo. 

A evolução de uma tecnologia - sendo fruto de 
causas técnicas e de fatores relacionados com econo­
mia, aceitação social, compatibilidade com os meios 
políticos e ecológicos, etc. - é, em verdade, a resul­
tante de diferentes e numerosas forças. Para experi­
mentar mudança drástica, é necessário que surja uma 
causa muito poderosa, capaz de influir em vários am­
bientes, ou, pelo menos, suficiente para invalidar to­
das as demais pressões atuantes. Como isto não é fre­
qüente, existe razoável grau de certeza nas extrapola­
ções feitas a partir de curvas bem construídas. 

A realização de um estudo de tendência de evolu-

·1 
;:-< ~~ ,-

.. i' ~,:.f 

,cf' :IST_ 
o 

8CEIiG 747 

o COia:fllJ! 

ri' 00 
o 

o 

I o o o ; o go 
~ 00 
I o 

,,' 
o 

o 

o 
o 

o 

o 0 8 

,o' 
.... .. .. 114' .... .... lO'" 

-ANO 

Fig. 3 - Produtividade dos Transportes Aéreos Civil e Militar. 

ção tecnológica pressupõe as seguintes etapas de tra­
balho: 

I~) identificação dos atributos necessários para a 
expressão da tecnologia. O número dos atribu­
tos, diga-se de passagem, deve ser o menor 
possível (idealmente 1); 

2~) estabelecimento do valor relativo dos atributos; 
3~) conversão dos atributos em medidas, isto é, es­

colha de parâmetros; 
4~) reunião de um banco de dados; 
5~) construção das curvas de tendência e sua extra­

polação. 
Vários dos aspectos implicados na realização de tra­

balhos de extrapolação de tendências têm sido obje­
to de estudo específico, resultando em conceituações 
básicas em que se destacam: 

"parâmetros técnicos", que são grandezas 
quantificáveis, capazes de exprimir atributos (qualida­
des) da tecnologia. Exemplo: resistência à tensão, à 
compressão ou ~à abrasão, velocidade, capacIdade, 
custo unitário, etc; 

- "eventos precursores ou indicadores líderes", 
os quais despontam nos casos em que um aspecto ou 
consecução técnica precede uma outra. Por exemplo, 
uma melhoria nos pneus dos carros de corrida será 
aplicada alguns anos após nos pneus comuns (Fig. 4); 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125·134, abr./jun. 1977 
128 

11 I , 
, I 

! I 
,,;'..1 

I 

I -, 
r 
~ 

f;... 



r 

~l:l 
I 

3 

04 

• 

• 

7 

• 

• 

10 
B62 

/ 
1/ 

1// / 
/f/ " / 

/ .,. 
/~ /-

/ !,/ 1/ ClCI'llSUDI OI • .-as " 
" 7 

/ 
I I I , I , 

V I'CUlDEc.-::cDE 
--

--/ _r::: ---
-

~ 

" .. 570 
ANO 

Fig. 4 - Tendência da Indústria de Pneus. 

- "curvas envelope", que são envoltórias aos pi­
cos das curvas S de cada tecnologia. São indicativas 
da taxa global de progresso do conhecimento básico 
ou serviço desejado pela sociedade. A figura 5 é um 
exemplo. 

- "teoria da substituição", admite que, quando 
uma tecnologia é o substituto direto de outra, o deslo­
camento da antecessora se dá segundo uma função 
tangente hiperbólica. Este conceito tem sido utilizado 
no estudo da substituição de fibras naturais por fibras 
sintéticas, como por plásticos, etc. 

.. 

'" o 

'" 

w 
o 

/ 

• TlP'OGRAF1A MNruAL 
• TlPOGR.AF1A IEcÂNICA 
v UNOTIPIA 
o NONOTIF'lA 

• TlPOCilAFI.l 

I 
I'" 
I , .... 

I'" 
:'" I 
I 
I 'i. 
I~ 
100 
/8{fJ 
/o~ 

__ ,..,../ :90 
_-..0;_.;:7'-;v. v• o ,o 

.".,/- ..... o.ov • 
.... CP .v 

//. coD 
o o o 

I~~~--~~--~-~~--~~--~~ 
1820 J8!O 18eo 1910 19",0 1970 

ANO 

Fig. 5 - Desenvolvimento da Tecnologia Tipográfica. 

~ 
U I 

. 
.. 

-

100 

10 

I 
40 

ANO 

Fig. 6 - Redução de Custo. 

I 
.' 
. ' 

Te .... DA PRO p.x;ÃO AM ORICANA " i~.· _11.": 
./ .,'1 

/.,' / 
/ .-;-.' J /. ... I CAPAQDA /. .' M~OOE.S F 

./ 
V·' 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

" 

.' .. - .... 
.' 

.' 

E DAS 

iANTAS 

50 60 

ANO 
70 

10 

.' 
.' 

" la •••• 

. 

I 

-

o 
80 

Fig. 7 - Produção e Capacidade das Maiores Plantas de Eteno, 

- "função progresso tecnológico", admite que 
os parâmetros técnicos melhoram com o número acu­
mulado de unidades produzidas: por exemplo, o custo 
unitário e o tempo de fabricação de determinado pro­
duto. 

- "função degrau", o desenvolvimento de cer­
tas tecnologias mostra padrões distintos e regulares de 
curvas em degrau, quando comparado no tempo. A fi­
gura 7 exemplifica este comportamento. 

4.3 - MODELAGEM DINÂMICA OU SIMULAÇÃO 

o método de modelagem dinâmica ou simulação 
baseia-se na hipótese de que estabelecendo-se um 
modelo válido de uma situação, é possível, variando­
se aspectos desta situação, estudar as respectivas con­
seqüências e, satisfatoriamente, obter previsões úteis. 

Podem-se usar modelos mecânicos, dispositivos de 
modelagem elétrica e modelos matemáticos, que são 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
129 



os tipos mais importantes e c.omumente usados hoje 
em dia. Um dos mais conhecidos trabalhos sobre este 
método está apresentado no livro "The Limits to 
Growth", que estuda, através de um modelo dinâmi­
co, o comportamento do mundo no futuro. A figura 8 
relaciona-se com esse estudo. 

TAXA DE 
NASCIMENTOS 

-L_ 
--......... --

------."".. 

.. -

.",. ALIMENTOS 
., ·PER CAPrT,,-

....... ····,······· .... ·7 .. ·~ .. ·····....... ..~ .. 
•••• PAi:lRAOOE ••• ....... ••• 

•••••• VIDA WATERIAL •••••••••• 
........... 

1000 .... 2000 
ANO 

Fig. 8 - Simulação de um Modelo Mundial. 

4.4 - ORIENTAÇÃO POR METAS 

Também chamada Previsão Normativa, baseia-se 
na hipótese de que a tecnologia desenvolve-se para 
atender necessidades. O exame das necessidades futu­
ras revela, por conseguinte, o caminho a ser trilhado 
pela ev'olução tecnológica. 

Um exemplo: quando o Presidente Kennedy anun­
ciou o programa para colocar o homem na lua em 
1970, identificaram-se muitas metas técnicas - siste­
ma de suporte de vida, armazenagem da energia, 
orientação de vôo, materiais de alta resistência, etc. 

A essência do método da Orientação por Metas re­
side na "reconstituição" do caminho que "deveria ter 
sido trilhado" para, partindo das condições atuais, se 
alcançar a meta preestabelecida. 

A meta permite identificar implicações tecnológi­
cas e fixar objetivos técnicos (metas subordinadas); 
cada um destes, por sua vez, conduz a outros objeti­
vos, e assim sucessivamente até "atravessar" inteira­
mente o hiato entre o futuro e o atual estágio de de­
senvolvimento tecnológico. 

Para possibilitar esta tarefa, conceberam-se disposi­
tivos, ou técnicas subordinadas, destacando-se os lis­
tados a seguir: 

- "Análise Estrutural ou Morfológica" 
Consiste na construção de uma rede em cujas ma­

lhas constam as diferentes maneiras alternativas de se 

atingirem objetivos tecnológicos, relacionados com 
uma finalidade técnica. Explicitam-se assim, simulta­
neamente, os diversos fátores que podem influir em 

. uma meta tecnológica, facilitando a tradução desta 
em termos de objetivos menores. 

A matriz (rede) de análise estrutural permite, adi­
cionalmente, identificar combinações não tentadas, 
que por eventualidade podem ser promissoras. 

- "Planos Sócio-Tecnológicos" 
Identificam-se e/ou antevêm-se pressões sociais e 

esforços tecnológicos. Consideram-se as defasagens 
entre ambos e examinam-se os fatores que intervêm 
no processo. A evolução tecnológica procurará redu­
zir esta defasagem. 

- "Árvores de Relevância" 
São esquemas que permitem identificar, para obje­

tivos tecnológicos ou sociais, as respectivas condicio­
nantes, aqui denominadas "objetivos de 2' ordem". 
Para cada um destes, por sua vez, identificam-se os fa­
tores que o podem influenciar (objetivos de 2~ or­
dem), e assim sucessivamente. Cada conjunto de obje­
tivos de mesma ordem forma um nível da árvore de 
relevância. 

A técnica permite calcular a importância de um ob­
jetivo (seu n9 de relevância) em relação aos demais 
objetivos de mesmo nível, através de critérios múlti­
plos e ponderados. 

- "Análise de Fluxos de Missões" 
Técnica complexa e onerosa, difere da "árvore de 

relevância" por admitir desde ci início diferentes ca­
minhos para execução de uma missão (consecução de 
uma meta). Estes caminhos podem envolver "ambien­
tes" outros que não o ambiente técnico, caso em que 
se procura identificar as tecnologias necessárias ao 
sustento das diversas "políticas", admitidas como al­
ternativas válidas. Realizam-se estudos de probabili­
dades e, finalmente, espera-se poder identificar as 
tecnologias mais necessárias no futuro. 

4.5 - MONITORAMENTO OU DETECÇÃO E 
ACOMPANHAMENTO DE SINAIS 

A previsão por meio da Detecção e Acompanha­
mento de Sinais de tecnologia em progresso, também 
chamada de Monitoramento ("Monitoring"), consiste 
na busca de sinais ou indícios de mudanças tecnológi­
cas e da contínua vigilância quanto ao aparecimento 
de novos sinais precursores dessa mudança, indicati­
vos de seu caráter, provável época de eclosão, etc .. 

O processo de inovação tecnológica percorre sem" 
pre um caminho onde se podem destacar vários está­
gios, a saber: 

- sugestão científica, descoberta, reconheci­
mento da necessidade ou oportunidade de 
uma mudança tecnológica; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
130 



2 - proposição formal da teoria ou do projeto; 
3 - verificação da teoria ou do projeto; 
4 - demonstração da aplicação da teoria ou pro­

jeto, em laboratório; 
5 - tentativa em escala industrial; 
6 - primeira utilização operacional, ou seja, in­

trodução comercial; 
7 - adoção generalizada, conforme é indicado 

por lucro, uso comum, impactos significativos 
no meio tecnológico, etc; 

8 - proliferação da inovação (maturidade); 
9 -declínio. 

Estes estágios não constituem etapas de um proces­
so linear, porquanto constata-se, em geral, muita re­
petição, tentativas frustradas, erros, falsos inícios, etc. 
Mas identificam fatos, situações ou contingências 
que, forçosamente, devem ser superadas, antes que 
qualquer inovação se imponha no meio tecnológico. 

A inovação mais "rápida" de que se tem conheci­
mento é a do Telurômetro, que levou quatro anos do 
estágio quatro ao sete. A da Xerox, também conside­
rada rápida, levou 22 anos para atravessar esses está­
gios. Verifica-se, assim, que, na prática, sempre decor­
re um longo período de tempo antes de inovações tec­
nológicas se concretizarem. 

A Detecção e o Acompanhamento de sinais devem 
constituir objeto de atenção permanente, nas grandes 
Empresas. Qualquer pista (sinal) potencialmente im­
portante e significativa deve ser investigada cuidado­
samente. Se for necessário, aplicar outras técnicas de 
previsão tecnológica nos casos suscitados (por exem­
plo, como as curvas de tendências são excelentes "si­
nais", recomenda-se procurar traçá-las sempre que 
possível). 

É interessante registrar que os sinais precursores 
de inovação tecnológica podem imergir em quaisquer 
dos cinco ambientes mostrados na figura 1. Assim, de­
cisões políticas inclinando-se em favor de determina­
dos sistemas de transporte de massa podem ser sinais 
decisivos da eclósão de nova tecnologia. 

4.6 - CENÁRIOS 
o cenário é uma descrição de um possível estado da 

sociedade no futuro, mas não necessariamente o mais 
provável. 

Os cenários devem-se desenvolver para abranger 
larga faixa de mudanças, não somente quanto à tecno­
logia, mas também na área econômica, política, social 
e outras condições. 

Quando se utilizam cenários como base para plane­
jamento, são estes os passos a serem percorridos: 

- . Prepara-se um certo número de cenários, 
abraçando uma gama extensa· de possíveis 
condições futuras, e desenvolve-se um plano 
apropriado para cada um deles; 

2 - Comparam-se os 1?!anos e determina-se que 
eventos estão causando as diferenças entre 
eles; 

3 - Constrói-se um plano mestre capaz de aco­
modar a gama de situações mais prováveis; 

4 - Elaboram-se planos de contingências, para o 
caso de ocorrerem acontecimentos capazes 
de alterar ou invalidar o plano mestre; 

5 - Põe-se- em ação um sistema de Detecção e 
Acompanhamento de Sinais capaz de dar 
alerta logo que surjam sinais de eventos não 
considerados nos cenários e que possam inva­
lidar os planejamentos adotados pela Compa­
nhia. Neste caso, os planejamentos podem ser 
reorientados, a fim de, em tempo hábil, se 
adaptarem à nova situação emergente. 

O exercício com os cenários faz com que seus parti­
cipantes e co-participantes despertem para a realida­
de do mundo civilizado, que é muito mais instável, 
mutável e incerto do que parece. Faz sentir o efêmero 
das atuais premissas, a artificialidade de muitos valores 
consagrados e a fragilidade das bases em que se assen­
tam. Cria uma mentalidade flexível, dinâmica, menos 
avessa a ser conduzida pela inércia, e mais capaz para 
orientar-se correta e rapidamente à vista das mudan­
ças que hoje se sucedem em ritmo veloz. 

Recomenda-se, por tudo isso, que os próprios exe­
cutivos d~s Empresas ou Instituições assumam parte 
ativa nos exercícios com cenários. 

4.7 - ANÁLISE DOS IMPACTOS CRUZADOS 
Este método de análise consiste no estudo da in­

fluência que um evento previsto para o futuro deve 
exercer sobre as tecnologias prognosticadas para a 
mesma época. 

Faz-se a análise dos Impactos Cruzados, admitindo­
se que uma dada previsã9 seja correta. Considera-se 
como este fato irá afetar a adaptaçãQ e a probabilida­
de de ocorrência de outros eventos. Usando este siste­
ma para cada previsão, constrói-se uma matriz de in­
terações que poderá ser sistematicamente explorada. 

Dependendo do conjunto de previsões, alguns 
eventos tornar-se-ão quase certos, enquanto outros 
mostrar-se-ão de probabilidade de ocorrência muito 
remota. Paulatinamente pode-se chegar a um quadro 
de previsões coerente provável. 

5 - APLICABILIDADE DOS MÉTODOS 
Todos os fatores envolvidos pelos prognósticos te c-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
131 



nológicos não podem ser abrangidos, em geral com 
eficiência, por um único dos métodos mostrados ante­
riormente. Há casos com possibilidades de serem me­
lhor trabalhados por um ou outro método, de tal for­
ma que, para cada método, exista uma série de objeti­
vos que se ajustem particularmente bem às suas ca­
racterísticas. 
Apresentam-se a seguir alguns aspectos que podem 
orientar quanto à validade e aplicabilidade dos méto­
dos anteriormente descritos. 

5.1 - INTUITIVO 

A Tecnica Delphi tem sido usada nos estudos de 
previsões tecnológicas no sentido de: 

- legitimar a imaginação de um grupo e utilizá-Ia 
para previsões a curto, médio e longo prazo; 

- coletar idéias e especulações além dos limites e 
recursos normais da empresa: 

- obter um ponto de partida para estudos mais 
profundos de TF em assuntos potencialmente 
importantes; 
explorar as implicações decorrentes de previ­
sões desenvolvidas por outros meios; 

- detectar sinais de possíveis modificações qj.le de­
vem ser acompanhadas ("monitored") devido a 
seu impacto potencial. 

5.2 - EXTRAPOLAÇÃO DE TENDENCIAS 

A utilização deste método de análise é válida quan­
do se quer: 

- determinar o sentido e a velocidade da evolução 
de aspectos tecnológicos chave e das épocas em 
que ocorrerão mudanças; 

- estudar comparativamente as evoluções de dife­
rentes tecnologias; 

- analisar alternativas para a evolução e elemen­
tos tecnológicos; 

- investigar os fatores influentes no estabeleci­
mento dos limites de tendências técnicas, ou se­
ja, dos pontos além dos quais não há mais razão 
prática (ou possibilidade) para melhorar um as­
pecto técnico. 

5.3 - MODELAGEM DINÂMICA OU SIMULAÇÃO 

Os modelos dinâmicos permitem simular diferentes 
condições, podendo ser usados para: 

compreender melhor o comportamento de siste­
mas complexos, não-lineares, em que atuam 
muitos fatores; 

estudar interações não-lineares; 

_1"" .. -1 
- examinar a sensibilidade de um sistema comple­

xo a mudanças em suas variáveis. 

5.4 - ANÁLISE ESTRUTURAL OU ORIENTAÇÃO 
POR METAS 

Este método permite: 
- comparar as atividades atuais de uma firma com 

as que seriam necessárias para que se alcancem 
no futuro situações previstas; . 

- destacar diferenças entre alternativas de evolu­
ção tecnológica, assegurando atenção para cada 
uma delas; 

- quantificar e avaliar os elementos para as deci­
sões~ 

5.5 - MONITORAMENTO OU DETECÇÃO E 
ACOMPNHAMENTO DE SINAIS 

O monitoramento tem sido utilizado nos seguintes 
casos: 

- exame da evolução de sinais existentes nos di­
versos ambientes que possam afetar a tecnolo­
gia atual; 

- seguir a pista, ainda que tênue, mas que apre­
sente possibilidades po~enciais muito importan­
tes; 

-,-determinar a direção e a ádaptação de um pro­
gresso técnico e o tempo de eclosão de avanços 
tecnológicos significativos; 
determinar o impacto e a resposta de um certo 
desenvolvimento tecnológico; 

- identificar quando se atigirem patamares nos 
cursos de desenvolvimento tecnológico. Deste 
modo, pode-se esperar a substituição da tecno­
logia atual por outra nova. 

5.6 - CENÁRIOS 

O estudo das alternativas de possíveis futuros pode 
ser aplicado: 

- para analisar as implicações de uma larga varie­
dade de incertezas no futuro; 

- como uma base para um plano de monitoramen­
to; 

- na identificação de necessidade para obter in­
formações e estudos com maior profundidade: 

- para desenvolver a necessidade de decisões; 
- visando encorajar a flexibilidade do planeja-

mento a longo prazo; 

para ajudar uma firma a se preparar para con­
tingências. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
132 

,\:, :. 
I 
I 



I+-U -~ r-- -.. 

5.7 - ANÁLISE DOS IMPACTOS CRUZADOS OU 
DE INTERAÇOES 

o uso deste método de impactos cruzados permite: 
- assegurar que os prognósticos são internamente 

consistentes; 
- aumentar o entendimento das interações; 
- desenvolver e aprimorar cenários de futuros 

possíveis. 

6 - CONCLUSOES 

A realização sistemática, ou, pelo menos, freqüen­
te. de estudos visando prognósticos tecnológicos pos­
sibilita a gerentes e técnicos muito melhor performan­
ce em algumas das situações que envolvem predição, 
direção, planejamento, decisão e controle de ativida­
des tecnológicas. 

Objetivamente falando, dois aspectos são bastante 
beneficiados: 

I) bons prognósticos oferecem dados realistas, 
críticos e relativamente completos para as deci­
sões gerenciais; 

2) o prognóstico tecnológico conduZ a um conheci­
mento mais profundo dos aspectos técnicos, os 
quais automaticamente passam a merecer uma 
consideração mais rigorosa dentro das Institui­
ções ou Empresas. 

O próprio esforço no sentido de realizar progn6sti­
cos transforma-se em eficiente meio de comunicação 
interna dentro da Organização, ao mesmo tempo em 
que se constitui num excelente instrumento para cap­
tação de idéias e informações fora da Empresa. 

Por fim! esses estudos tornam uma Empresa mais 
consciente, mais flexível e dinâmica e mais apta a rea­
gir face às mudanças que, em passo cada vez mais rá­
pido, se sucedem no mundo civilizado. 

BmLIOGRAFIA 

(') A YRES. R. - Technological forecasting. New 
York, McGraw-HilI, 1969. 

(2) BEHRENS, W. et alii - The limits to growth. 
Washington, Potomac Associates, 1972. 

(3) BRIGHT, J. - Evaluating signals oftechnological 
change. Haward Business Review, 48(1) Jan./ 
Feb. 1970. 

(4) BRIGHT J. ed. - Technologicalforecastingfor in­
dustry and government; methods and applica­
tions. Englewood Cliffs, N.J. Prentice HaH, 
1968. p. 190-7. 

(') BRIGHT J. & SCHOEMAN, M. ed. -A guide to 
practical technological forecasting. Englewood 
Cliffs, N.J. Prentice HaH, 1973. 

(6) ENZER, S. et alii - A simulation game for the study 
of state policies. Middletown, Institute for the 
Future, 1969. (lnstitute for the Future. Re­
port R-9). 

(1) FISHER, J. & PRY, R. - A simple substituition 
model of technological change. In: CE­
TRON, M. & RALPH, C. - Industrial appli­
cations of technological forescasting. New 
York, J. Wiley. 

(8) FUSFELD, A. - The technological progress 
function; a new technique for forecasting. 

Technological Forecasting and Social Change, 
1, 1970. 

(9) KAHN, H. & WIENER, A. - The Year 2000. New 
York, MacMilan, 1967. 

(lO) MARTINO, J. - Technological forecasting for 
decision making. New York, American Else­
vier, c.1972. 

(11) MOHN, N. & CAROLL - Application of trend 
concepts in forecasting typesetting technolo­
gy. Technological Forecasting and Social Chan­
ge, 3(2) 1972. 

(12) SHILLIFF, K. & SMITH, R. - A Forecasting 
method for setting short range research ob­
jectives. Research Management, 15 (2): 24-34, 
Mar. 1972. 

(13) SIMMONDS, C. The analysis of industrial 
behavior and its use in forecasting. Technolo­
gical Forecasting and Social Change, 3(2) 1972. 

FUTURES. Guildford Surrey, England, Ilife House. 

LONG RANGE PLANNING. Oxford, Pergamon 
Press. 

TECHNOLOGICAL FORECASTING AND SO­
CIAL CHANGE. New York, American Else­
vier PubI. Co. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) : 125-134, abr./jun. 1977 
133 



I' 
t: [i 

134 

ABSTRACT - This artide gives a brief summary of major technology forecastillg 
methods and applications as oftoday. A large part ofthe manager's responsability, main(l' 
in the R & D field, in volves antecipation of future technology and its eflects, so he needs to 
use the best available forecasting tools. 

(Originais recebidos em 27-1-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 20 (2) 125-134, abr./jun. 1977 

~; .. r .1 
I: 

(;7" 
., 

! 



1 
i~~f .. ~. 

Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S.A. 

Rua Visco da Gávea, 144 - te!. 2238506 - Rio (RJ) 
em junho de 1977 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTiFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

José Antonio Fradique (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmor José Melchiors 
Alberto Severo 
Roberto Rusczyk 
Raul Tadeu Bergmonn 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Luiz Carlos Nery Guarabyra (Coordenador) 
Edson Lu(s Santerio 
Antonio C/aret Campos 
José Jorge da Silva Mendonça 
Cezar Vasconcellos 
Maria da Aparecida Gomes (Secretária-Executiva) 
REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

José Adolfo de Souza (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Eloy Ba//esteros Sobrinho 
Ibá Torres 
Márcio Dayrre// Batitucci 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de Ávila 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

C/áudio Azoubel (Coordenador) 
Geraldo José Sampaio Araújo 
Francisco José da Silva Calabrich 
José' Carlos Maronna de La Rocha 
Antonio Edilberto C Santiago (Secretário-Executivo) 

REFINARIA DE PAlJLJNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Alberto Júlio Jacob de Castro (Coordenador) 
Lucimorco Ve//oso de Andrade 
Oscar Rosé Filho 
Yoshikatsu Yamoshita 
Miguel Haruo Matsuo 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS 
(REPAR) 

Antonio Honório Sobrinho (Coordenador) 
José Silvério Gomes Valadares 

Fernando Cesar Barbosa 
Carlos Alberto Begnis 
Diva Rosa Maluce//i de Oliveira (Secretária-Executiva) 
REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Sa//es Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida Figueira (Secretária-Executiva) 
REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAIllA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
José Lu(s Passos 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Erno João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Regina Rosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARfTIMO ALM. ALVES cÃMARA 
(TEMADRE) 

José Júlio Leite Andrade (Coordenador) 
Fernando Barbosa Brandão 
Itamor Assis de Oliveira 
Aylton Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim Álvaro F. de Pinho 
Jaelita Augusto da Silva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBmçÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRÁS ou Série Ciência-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, defInindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



t 
l ; I .i 
.J 

I 
I 


