
o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

BOLETIM TECNICO 
DA PETROBRAS 

B. têc. PETROBRÁS Rio de Janeiro v. 18 n. 2 P. 57 . 111 abr./jun. 1975 



PETRÕLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÃS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

ASSESSORES DOS 
. ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Wagner Freire Oliveira e Silva, Hermoláo André Fachetti e Angelo 
Vaz Sampaio (Exploração), Bolivar Montenegro Guerra e Walter 
Mário Lace (Perfuração), Luis Evanio Dias Couto e Newton Reis 
Monteiro (produção), Érico Penna de Alcântara (Manutenção), Ary 
Pimentel Gomes e Jose Gabriel Martins Vieira (Planejamento), 
Fernando Leite Siqueira, João HaZZak Filho e Luis Roberto Prado 
(Engenharia ). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação), Gastão 
Vitor Casper (Petróquímica), Arthur Cassiano Bastos Filho (Manu­
tenção), Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de material), Heitor 
Coutinho (Planejamento), Cicero Gomes de Faro (Engenharia). 

Departamento de Transporte - José Pedro C. de Faria Alvim (Plane­
jamento), Werner Horn (Engenharia), Ary Piantá Veiga (Inspeção de 
Material e Equipamentos) e Israel Bernardo Nissenbauem (Manu­
tenção). 

Departamento Comercial 
Carlos de Jesus Souza. 

Carlos Sezinio de Santa Rosa e José 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
'(Exchange for technical andjor scientific publications is wanted). 

o Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Absnacts 
- API - Abstracting and Indexirtg Services 
- University of TUlsa - Department of Information Services 
- Abstracts JournaI (URSS) 
- GeophysicaI Abstracts 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO Tl~CNICA E PATENTES 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 

Leopoldo A. Miguez de Mello 
Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 

Rio de Janeiro, RJ 
BRASIL 

Caixa Postal 809 

L 



-l.iiiMI P8TROBRAS 
650 

11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

~SQU/S4S ~~ r 
"l" ~" 

& O '1-,.. o o r 
J g 
'%> PETROBRAS j} 

'EmOlfO BIU.SUlAO SA.. c., 
CENPES 

650-0042554 

I' 

BOLETIM TÉCNICO DA PETR BRAS 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

SUMÁRIO V.18, N.o 2 
Págs. 

EXPLORAÇÃO ......................................................... 59-66 
~ões de Formação Anormalmente Altas. 

- Discussão sobre as principais condições geológicas que originam pressões anormais 
em subsuperfície e apresentação de curvas típicas para poços da foz do Amazonas. 

MILTON ROMEU FRANKE (DIVEX/DEXPRO) .......................... 59-66 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS .......................................... 67-76 
/RecuperaçãO de Fomos Darúficádos Devido ao Uso de Óleo e Gás Combustível 

com Alto Teor de Enxofre. 
Reforma de chapas externas e de grampos de ancoragem do revestimento do fomo 
danificado pela ação do enxofre contido no gás de combustão. A recuperação foi 
alcançada em curto prazo, sem remoção de tubos da serpentina, utilizando-se a 
técnica de montagem de painéis pré-moldados. 

MOISÉS PINTO GOELZER, ALBERTO SEVERO e ERWIN WALTER BARlli 
(REFAP/DEPIN) .................................................. 67-76 

PESQUISA TECNOLÓGICA ............................................... 77-104 
~coamento Interno Laminar com Transferência de Calor: Acoplamento Térmico 

.com Meio Externo. 
- Apresentação do problema de fluidos aquecidos escoando através de dutos enter­

rados. Ênfase é dada à troca de calor convectiva entre o fluido e as paredes do 
duto. Um processo interativo é apresentado em que a aplicação inicial do método 
QFEM para a determinação do campo de temperaturas é feita com coeficiente de 
filme aproximado. A seguir este coeficiente é determinado com maior precisão e 
usado para a obtenção de novo campo de temperaturas. 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (CENPES) .............•.... 77-82 
"'ojeto de. Capelas de Laboratório <m - Estudo Preliminar das Capelas do 

CENPES. 
- O projeto das capelas dos novos laboratórios do CENPES teve que obedecer a 

limitações .impostas pelos projetos de aí condicionado e de b:).ncadas dos labora­
tórios. Após a análise das implicações que acarretam tais limitações, são apresen­
tadas todas as alternativas estudadas. Um programa de computador para avaliação 
das possíveis soluções foi elaborado, tendo sido feita ainda a análise crítica das 
soluções julgadas exeqüíveis. . 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS, JOSÉ PAULO FERREIRA FILHO e RUm DE 
OLIVEIRA VIANNA (CENPE~ •................................ . . . . 83-93 

'\ 



j Sorção de Hidrocarbonetos Gasosos em Polietileno (III) - Influência da Tempera­
tura e Pressão. 

- Relato dos resultados de urna pesquisa sobre sorção de metano, etano e eteno em 
polietileno de baixa densidade. A influência da temperatura, pressão e atividade do 
penetrante é analisada detalhadarnente. Um estudo pormenorizado das interações 
desses hidrocarbonetos com o poli etileno também" é feito através do comporta­
mento do parâmetro geral de interação. 

LUIZ EDUARDO MAGALHÃES (Paskin S;A.), MARCOS LUIZ DOS SANTOS e 
DOROD~\fE MOURA LEITÃO (CENPES) ................ ,............ 95-104 

TECl'jOLOGIA CORRELATA ..............•.............................. 105-110 
"'Sistemas de Controle para Compressores Centrífugos. " " 

- Estudo sobre a proteção de compressores "centrífugos contra o fenômeno do 
"surge". Conclui-se que o controle de proteção anti-"surge" pode ser executado 
perfeitamente Com o auxÍlio de instrumentos standard. 

NEWTON ALBERTO DE ARAÚJO (EE/UFRJ) e JOSÉ JORGE TEIXEIRA 
CHURRO (UGF) •.................•............................... 105-110 

Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para Publicação ..•........•.. 111 



EXPLO RAÇAO 

Pressões de fQrmação 
anormalm·ente altas 

Milton Romeu Franke (*) 

SINOPSE - As pressões medidas em intervalos permeáveis normalmente corres­
pondem ao peso da coluna de água de formação, por unidade de área, desde o nível 
freático até o ponto testado. Pressões anormalmente altas excedem esses valores e 
ocorrem quando as condições geológicas da bacia criam compartimentos fechados 
na subsuperfície. Para a sua origem são necessários selantes laterais e verticais, que 
impedem a saída da água durante o processo de compactação-soterramento, e que, 
por isso, mantêm os sedimentos subcompactados e com excesso de água. Como 
éonseqüência, as zonas de alta pressão apresentam menores densidades, velocidades 
e resistividades que os sedimentos sobrepostos. Devido ao elevado custo do metro 
perfurado e baixas estatísticas de produção de hidrocarbonetos, o estudo dessas 
zonas se reveste de particular interesse exploratório. 

(*) Técnico da Divisão de Exploração, Departamento de Exploração e Produção (DIVEX/DEXPRO) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 59-66, abr./jun. 1975 
59 



MILTON ROMEU FRANKE diplomou-se em Geologia pela Universidade do Rio Grande do Sul 
(URGS), ingressando na PETROBRAs em janeiro de 1965. Trabalhou como Geoffsico na Região de 
Produção da Bahia (RPBA) e Região de Exploração do Norte (RENOR) até 1969, e, posteriormente, 
como Intérprete de Perfis do extinto Serviço de Exploração da Plataforma Continental (SEPLAL). 
No momentõ exerce suas jUnções na Seção de Avaliação do Setor de Subsuperfície da Divisão de 
Exploração do Departamento de Exploração e Produção (DIVEX/DEXPRO). 

1 INTRODUÇÃO 
As pressões medidas em testes normalmente corres­

pondem à pressão exercida pelo peso da coluna de água; 
desde' o nível freático até a profundidade testada. São 
ditas normais (PN) e se comportam como se nos sedi­
mentos a água contida nos poros constituísse uma fase 
contínua. 

E, realmente, no ciclo geológico, as seções de pressão 
normal sempre ofereceram condições para a livre movi­
mentação da água da formação que se faz segundo o ~a­
diente Ílldrodinâmico e é a condição essencial para que as 
pressões sejam normais. 

Em inúmeros casos,no entanto, têm sido medidas pres­
sões que não correspondem à coluna vertical de água, 
conforme defInida acima. Quando isso ocorre, as pressões 
são ditas anormalmente altas (PAA) ou anormalmente 
baixas (PAB), conforme sejam maiores ou menores, res­
pectivamente, que as pressões normais (PN) - fIgura 1. 

PAA ocorrem em sedimentos Paleozóicos, Mesozóicos 
e, principalmente, Cenozóicos, em todos os quadrantes do 
mundo: no Delta do Mississipi (Costa do Golfo), no do 
Níger, no Mar do Norte, em campos da Rússia, etc. No 
Brasil, P AA foram encontradas na Bacia de Sergipe­
Alagoas (piaçabuçu/Calumbi e Muribeca), no Espírito 
Santo (Urucutuca) e, recentemente, na Foz do Amazonas 
(Pirarucu). Nessa última bacia é que os maiores gradientes 
de pressão foram encontrados, e onde os maiores proble­
mas ocorreram durante a perfuração dos poços (fIgura 2). 

1000 

E 
- 2000 
w 
c 

" c 

c 

~ 3000 
"­

o 
ao 
a. 

a 

b 
c 

d 

a' GRADIENTE ÁGUA DOCE (10kg/cm'/l00m ) 
ÁGUA SALGADA -100000 ppm 
No;1 {lO,7kg.lcmz/100m) 
ÁGUA SATURADA -250000 ppm 
HaCI (11,8 kg.lcm'!100 m) 
GEOSTÁTlCO (23kg.lcm'1100m) 

100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 mo 1200 
PRESSÃO (kg/cm2) 

ALGUMAS COMPARAÇÕES úTEIS 

DENSIDADE GRADIENTE 

g/cm3 lb/pé 3 lb/gal psi/pé Kg/cm2 /100m 

1,0 62,4 8,3 0,433 10 
1,07 67 9 6,465 10,7 
1,18 74 10 0,510 11,8 
2,3 144 19,2 1,0 23 

Fig. 1 - Gradientes Hidrostático e Geostático; Pressões Normais 
e Anormais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 18 (2): 59-66, abr./jun. 1975 
60 



PESO DA LAMA J.e./r 
9 11 13 15. 17 19 

o 

, 
, 
I 
I 2000 
I , 

I 
I 
I , 
, 
, 
, 

u.: 

J& .. o Ir a. 
-,. 
, 
, 

I-APS-6 , 
I 1 ~S-6A +-t 
'-- __ L_~ 

upção 
a , 

I 
'-

3000 J 
TOPO ZONA 

I-APS-6 
P.ANORMAIS 

Ameaça er f Perda Iam 
4000 U) 

t ~ o 
U) ~ ~ Ci <t C 
'" 

tO 
N 

(m) 

11 13 15 17 19 
5000L-------~--------_+--------_+--------_±------~~~--~--~--~~ 

O 20 40 60 80 100 

TEMPO ( DI AS) PESO DA LAMA fi / g& 

Fig. 2 - Gráfico Tempo-Profundidade, Poços l-APS-6 e 6A, Mostrando a Perda Enorme de Tempo para Perfurnr 
o Intervalo de Pressões Anormais. 

2 ORIGEM DAS P AA A pressão exercida pela coluna de água (PN) é denomi­
nada de pressão hidrostática (PH), enquanto que a Corres­
pondente à coluna de rocha (sem água) é chamada de 
pressão litostática (PL). 

A pressão originada das colunas de água e rocha, soma­
das, é d.ita pressão geostática (PG), e representa os maiores 
valores de pressão esperados. Na Costa do Golfo, a PG 
apresenta um gradiente de 1,0 psi/pé (equivalente a uma 
lama de 19,2 lb/gal), enquanto na Foz do Amazonas 
atinge a 0,936 pSi/pé, a 1.50Om e 1,149 psi/pé, a 5.000 m 
de profundidade. 

Inúmeros são os fenômenos utilizados para explicar a 
origem das pressões anormais. Analisaremos apenas os 
mais importantes. 

2.1 - COMPACTAÇÃO 

Ao serem depositadas, as rochas sedimentares apresen­
tam quantIdades enormes de água. Admite-se que as lamas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 59-66, abr./jun. 1975 
61 



de argila alcancem porosidades de 70% e as areias de 
50%. Para que a· compactação - desses materiais se 
processe paralelamente ao soterramento faz-se necessá­
ria a redução da porosidade e conseqüente expulsão de 
água. 

Vários autores estudaram o mecanismo de expulsão da 
água dos sedimentos durante o ciclo sedimentar e propu­
seram soluções com dois, três e até quatro estágios de 
desidrataçao. O mais aceito atualmente é o proposto por 
BURST (1969), figura 3, com três estágios. 

ESQUEMA DE POWERS 
tl9591 

ESQUEMA DE BURST CONTEÚDO DE ÁGUA DOS FOLHELHOS 

"r 
2<!Estôgio 

d' 
Desidratação 

1 

(1969) 

Áqua dOS poros 
+ I~ camada de 
águo estruturo I 

Zc;?e31?cornodos 
deóguaeslruturol 

mioercisargilosos 

Última camada 
de Qgua eslrut. 

® 

I:! Estóqio de 
Desidrataçôo j 
2~ EsI&;io 

f 
3e Estógio 

1 

- . 
o o 
· . 
• o E~ 
· ., 
"' g i 
.:: 

.... Nr ... eldetlÔomigfoçêo 
@ 

SUPERFíCIE 

ElpulSÔO da águo dos poros 
e eSfrul.emeu:essopcrefei· 

'0 'OfOClOfilO 

Zono de Estabilidade 

. j 
,,"or:"'"'o, 
Perda d Aguc 
Soler. Profundo 

1 

Fig. 3 - Esquemas de POWERS (1957) e BURST (1969) para a Desidtatação dos Sedimentos. 

Quando, de alguma maneira, a água contida nos poros 
das rochas tem seu caminho impedido (lateral e vertical­
mente), enquantõ o sedimento é progressivamente levado 
a profundidades meiores, os seguintes fenômenos são 
observados: 

a pressão da formação passa a exceder a que corres­
ponde ao peso da colulla de água; 
a pressão se toma anormalmente alta, em grau 
variável, a depender da quantidade de água que 
ficou retida. 

.62 

os sedimentos apresentam quantidade anormal de 
água; 
a porosidade no intervalo é maior do que a dos sedi­
mentos sobrepostos; 
a água contida nos poros passa a suportar parte do 
peso da coluna de rocha; 

2000 I 
o 

\ 
2500 o \ 

\ TOPO /0' u. o a: Il. 
3000 

E i 

2.2 - TRANSFORMAÇÃO DE MINERAIS 

A água dos poros pode provir também da transforma­
ção de minerais hidratados para outros não hidratados: 
Montrnorilonita -+ ruta e Gipsita -+ Anidrita. 

2000 

2500 

3000 

ANORMAIS 
, ... .!_-
\ ' \ -\ \ PRESSOES 

\ '-...; 
\ \ 
\ 1 
\ I 
\ / ~~~~-L-r--;---T---3500~--+---~--~----4-~----3500 

O 10 20 30 40 50 
= 10 3 PPM Na CI 

SALI NIDADES 

as 1 1,5 2 3..ll.m 
RESISTlVIDADES -

PRESSÕES-
Fig. 4 - fuquema das Variações de Salinidade da Água de Formação e das Pressões para o 

Poço l-APS-7. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 59-66, abr./jun_1975 



Esses sei antes são nonnalmente constituídos por: 

Selantes verticais (fig.5): 
camadas espessas de folhelho e siltito 

- camadas de evaporitos (anidrita ou sal) 

o 2.0 Estágio de BURST (1969), figura 3B, correspon­
de à transfonnação de Montmorilonita em Ilita, com libe­
ração importante de água, que, da estrutura do mineral 
argiloso, passa para o poro do folhelho, com aumento de 
volume. Essa transfonnação, segundo BURST (1969), 
ocorre a aproximadamente 220°F, e a água sendo doce 
dessaliniza, conseqüentemente, a água da fonnação (fig. 4). 

camadas de calcário e dolornito, de baixa transrnissi­
bilidade. 

23 - SELANTES LATERAIS E VERTICAIS 
Selantes laterais (fig.6): 

falhas de crescimento 
massas de sal e folhelho 

Confonne já foi descrito, as áreas com zonas de PAA 
apresentam selantes laterais e verticais, que impedem a 
saída da água em excesso e mantêm-na presa durante o 
transcorrer do tempo geológico. camadas penno-porosas de limitada extensão lateral. 

ESPESSOS PACOTES DE 

- -/-;~~-=~~------
---::---------=-----=-
- - - - - -- - --9":.:: 0"0 -:" •• :.:.::: ::-. -:::.:':': .:.:-: ::8" 
-:=c=-=-__ =-- --::-:.-:_ 

CAMADAS DE ANIDRITA 

~------:~~ ~ 
Fig. 5 - SeIantes Verticais à Passagem de Água Durante a Compactação-Soterramento. 

FALHA DE 

f 
CRESCIMENTO MASSA DE SAL 

a a 

OU FOLHELHO 

b 
....... o'· 

c 

Fig. 6 - SeIantés Laterais, que Impedem a Saída da Água dos Poros dos Sedimentos Dwte (; Processo de 
Compactação-Soterramento. 

2.4 - AÇÃO TECTÔNICA os movimentos diapíricos e o vulcanismo modifiquem o 
bem comportado esquema da força de gravidade (fig. 7). 

Os fatores citados refletem unicamente a pressão exer­
cida pelo peso das colunas de água e/ou de rocha e estão, 
por isso, ligados a uma única das forças atuantes"nas bacias 
sedimentares - a força da gravidade. 

Para o geólogo é natural, no entanto, supor que os 
esforços tectônicos - principalmente os de compressão -, 

ESFORÇOS DE COMPRESSÃO 

CHAPMAN (1973) cita que pressões anonnais causadas 
por esforço tectônico são conhecidas na Califórnia, Nova 
Zelândia, Trinidad e próximo ao Himalaia, não havendo 
critérios para distingui-las daquelas causadas por outros 
fatores. 

DIAPIRISMO 
VULCANISMO 

f )~ ~~E-
Fig. 7 - Esforço Tectônico de Compressão, Ação Vulcânica e Movimentos Diapíricos são Forças que podem 

Causar Pressões Anormais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 1.8 (2): 59-66, abr./jun. 1975 
63 



3 COMPORTMiENTO GEOLÓGICO 
No estudo de origem das pressões anormais pode-se 

constatar que as mesmas estão ligadas a: 
excesso de água (porosidade) 
presença de selantes laterais e verticais 
esforços tectônicos de compressão, vulcanismo, 
diapirismo de sal/folhelho:~ 

Todos esses elementos são do domínio do geólogo, 
que, através do estudo de amostras, perfis elétricos, inter­
pretação sísmica e, frnalmente, da reconstituição da· his­
tória geológica da bacia, pode prever o comportamento 
dos fluidos (e pressões) na subsuperfície. Essa previsão 
será sempre proporcional ao conhecimento que o geólogo 
tiver da bacia. 

Fig. 8 - Comportamento Geológico das PAA, em Seqüência Del­
taica, Segundo P. DICKEY (1968). Observe-se que o 
Topo da Zona de PAA Acompanha o Comportamento 
da Fácies_ 

A necessidade de selantes mostra a ligação importante 
das pressões com a fácies. 

A grande maioria das PAAs ocorre em seções espessas 
de folhelhos marinhos, principalmente no "prodelta" das 
seções deltaicas, observando-se uma notável correlação 
pressão-fácies (fig. 8). 

Na figura 9 são apresentados gráficos do tempo de 
trânsito (PerfIl Sônico), em função da profundidade, 
para folhelhos da Formação Pirarucu, do Terciário Supe­
rior, na foz do Amazonas. Pode-se observar o gradiente 
normal de compactação e tempos de trânsito maiores nos 
intervalos de pressão anormalmente altas: a partir de 
4000 metros no l-APS-4, 3500 m no l-APS-ll e 
2 900 m no 1-APS-8. 

Na figura 10 é possível notar os gráficos construídos a 
partir do peso da lama de perfuração utilizada nos 
poços. 

4 CONCLUSÕES 

o sistema de pressões dos fluidos que ocupam os 
poros de uma rocha tem controle geológico. Seções sela­
das lateral e verticalmente, durante parte ou toda a sua 

história geológica, terão pressões anormalmente altas, 
mantendo-se subcompactadas pela impossibilidade física 
de escaparem os fluidos. Sei:á função do geólogo de 
petróleo identificar esses selantes, o provável período 
que os mesmos atuaram e o significado geológico das 
pressões medidas. 

Devido ao elevado custo dos poços, principalmente 
no mar, e baixas estatísticas de produção de hidrocarbo­
netos em várias bacias conhecidas, o estudo geológico de 
seqüências com pressões anormais se reveste de grande 
importância, principalmente na defrnição dos objetivos 
nas várias fases exploratórias' porque atravessam as 
bacias. 

UI 

o 

'" 
o 

TEMPO DE 

O 200 180 180 140 

" " , 

120 100 

TRÂNSITO 
60 60 P. seg/pJ 40 

10001-+-H-+++x-HH-t--+--+-t--t---jr---j 

1500 

~~) GRADIENTE NORM~L 

r~·x vOE COMPACTACAO x:P< ) '[\ " 200 O 
o 2500 ~ 
z 

:::> 

3000 
I-APS-8 ~~ 

LL 

o 

o: 
350 O 

Q. 

Fig. 9 - Cwvas de Trânsito x Profundidade de Folhelhos de 
Poços da Foz do Amazonas, Indicando os Intervalos 
.de Pressão Anormal. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 59-66, abr./jun. 1975 
64 



o 

z 
:::> 
L1.. 

o 
a:: 
Il. 

o 

500 

I 

G RAFICO PRESSAO - PROFUN DI DADE 
UTILIZANDO O PESO DA LAMA NO POÇO 

POÇOS: l-APS-4, 6A, 7, 8A e 11 

--
= GRADIENTE GEOSTÁTICO (lpsi/pé) 

, 

_.-
= GRADIENTE AGUA DOCE ( 0.433 psi/pé) 

LI BRAS / GALÃO 

O 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 
PRESSÃO 103 PS1 

Fig.10 - Gráficos de Pressão-Profundidade para os Poços da Foz do Amazonas, Construídos a Partir do Peso da" Lama 
Utilizado Durante a Perfuração. " 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 59-66, abr./jun. 1975 
65 



66 

CITAÇÕES 

BRUCE, C. H. -. Pressured shale· and related sedi-
. ment deformation mechanism for developrilent 

of regional contemporaneous faults. AAPG 
Bulletin,· Tulsa, Olda.,· 57(5): 878·86, May 
1973. 

BURST, J. F. - Diagenesis of Gulf Coast Clayey sedi­
ments and' its possible relation to petroleum 
migration. AAPG Bulletin, Tulsa, Olda., 53 (1): 
73-93, Jan. 1969. 

COMPACTION of sediments and its consequences . 
. In: CHAPMAN, R. E. - Petroleum geology. 

Amsterdam, Elsevier Scientific Publkations, 
1973. Cap.·3 p. 48-81. 

(4) DICKEY, P. A., SHIRAM, C. R., PAINE, W. R. 
Abnormal pressures in deep wells of south­
western Louisiana. SPE, 160: 609-15, May 1968. 

(5) DICKINSON, G. - Geological aspects of abnormal 
reservoir pressures in Gulf Coast Louisiana. 
AAPG Bulletin, Tulsa, Olda., 37: 410-32, 1953. 

(6) FERTL, W. H. & TIMKO, D. J. - How abnormal 
pressure detection techniques are applied. 'Oil & 
Gas Journal, Tulsa, Olda., 68: 62-71, Jan. 12, 
1970. 

(i) How downhole temperatures pressures 
affect drilling. World Oil, Houston, Tex., 174 : 
67-72, Jan. 1972. pL 1. 

ABSTRACT - Formation pressures measured in permeable beds normalIy corre· 
spond to water column weight. per unit area, from water table to tested point. 
Abnormal high formation pressures exceed these values and occur when the 
geological conditions in subsurface create closed compartments. The occurrence of 
vertical and lateral seals prevent water to escape durlng burlai - compaction and 

... therefore sediments remain undercompacted .and with an excess of water. High 
formation pressure zones have consequently lower densities. velocities and resisto 
ivities than overlying sediments. Because of the high drllling costs and low espected 
production, studies ofruch zones have special exploratory interest. 

(Originais recebidos em 19-V-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro, 18 (2): 59-66, abr./jun. 1~n5 



INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Re~uperação de fornos danificados 
devido ao uso de óleo .e gás 

com bustível com alto 
teor de enxofre (*) 

Moisés Pinto Goelzer (**) 
Alberto Severo (**) 

Erwin walter Barth (***) 

SINOPSE - Reforma de chapas externas e de grampos de ancoragem do revesti­
mento do forno danificado pela ação do enxofre contido no gás de combustão. A 
recuperação foi alcançada em curto prazo, sem remoção de tubos da serpentina, 
utilizando-se a técnica de montagem de painéis pié-.moldados. 

(*) Trabalho apresentado na XX Reunião Técnica da ARPEL, sobre Processamento de Crus Pesados e Ácidos, realizada em Santiago do 
Chile em outubro de 1974. 

(**) Técnico da Refinaria Alberto pasqualini, Departamento Industrial (REFAP/DEPIN) - PETROBRÁS. 
(***) Auxiliar Técnico de Manutenção da Refinaria Alberto Pasqualini, Departamento Industriai (REFAP/DEPIN) - PETROBRÁS . 

. B. toc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr.fjun. 1975 
97 



MOISÉS PINTO GOELZER, Engenheiro Mecânico formado pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, ingressou na PETROBRÁS em 1964, quando participou do Curso de Manutenção do 
antigo CENAP. A seguir, estagiou na FABOR e REDUC. A partir de 1965 atuou na fiscalização de 
montagem da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP). Em 1968 foi designado Chefe do Setor de 
Coordenação da Fase II da REFAP (Unidade de Vácuo, Craqueamento Catalftico, Recuperação de 
Cases e Tratamentos). Ap6s a conclusão destas Unidades passou para a Manutenção da REFAP, onde 
exerce a Chefia do Setor de Manutenção Complementar. 
ALBERTO SEVERO, formado em' Êngenharia Mecânica e Elétrica pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, ingressou na PETROBRÁS em 1964, como participante do Curso de Manutenção do 
antigo CENAP. Trabalhou na Obra de Construção da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP). Desde a 
partida da Unidade trabalha em manutenção, tendo chefiado os setorés de Eletricidade e Áreas. 
Estagiou em manu.tenção em diversas refinarias do Pais e do exterior. Presentemente chefia a Divisão 
de Manutenção da Refinaria Alberto Pasqualini. 
ERWIN WALTER BARTH é formado pela Escola Técnica PAROBÉ, do Estado do Rio Grande do 
Sul, onde fez o Curso de Máquinas e Motores. Na Shell Brazil Limited, trabalhou em projetos de 
dep6sitos de derivados de petr6leo. Na Viação Aérea Riograndense S/A - VARIG, chefiou o setor de 
Galvanoplastia da Divisão de Motores. Ingressou na PETROBRÁS em 1968 como Auxiliar Técnico 
de Manutenção, atuando até 1973 no setor de Áreas da Divisão de Manutenf.ão da REFAP, estando 
hoje no Setor de Manutenção Complementar da mesma Refinaria. 

1 INTRODUÇÃO A maior parte dO petróleo processado na Refinaria é de 
procedência árabe, e de elevado teor de enxofre. O aqueci­
mento nos fomos e caldeiras é feito com óleo combustível 
de elevado teor de enxofre (até 4%), e até a entrada em 
operação da unidade de recuperação de enxofre era feito 
com gases também de alto teor (até 9%), o que ocasionava 
severa corrosão nestes equipamentos. 

A Refinaria Alberto Pasqualini (REF AP), Uma das refi­
narias da PETROBRÁS, situa-se próximo à cidade de Por­
to Alegre, na região sul do Brasil. Sua capacidade inicial ao 
entrar em operação, em 1968, era de 7.150 m3 fdia. 

Além de algumas instalações complementares, consti­
tui-se o sistema das seguintes unidades, cujas capacidades 
são: 

- unidade de destilação atmosférica (11.000 m3 /d) 
unidade de destilação a vácuo (5.000 m3 /d) 
unidade de FFC (2.200 m3 /d) 
estação de tratamento d'água (800 m3 Ih) 
torre de refrigeração (10.200 m3 Ih) 
unidade de recuperação de enxofre (20 ti d), cuja 
entrada em operação se deu emjunho/74. 
tratamentos Bender, Merox e DEA. 
casa de força com 3 caldeiras de 80 t/h de vapor de 
60 atm e 3 geradores de 7,5 MV A. 

Atualmente encontra-se a Refinaria em fase de amplia­
ção, sendo acrescida de uma unidade de destilação atmos­
férica com capacidade para operar 10.000 m3 /dia, inte­
grada a uma unidade de destilação a vácuo, uma unidade 
de FCC (3.000 m3 /dia) e diversas unidades de tratamen­
tos, além de novos tanques, nova torre de refrigeração, 
outras utilidades, etc. 

As partes mais afetadas nos fomos têm sido as cober­
turas metálicas, refratários isolantes e suportes dos tubos 
no teto da zona de radiação. 

Este trabalho trata da substituição da cobertura metá­
lica e do refratário isolante do fomo F-20! da unidade de 
destilação a vácuo (U-2) da REFAP. 

2 DESCRIÇÃO DO F-20l 

O F-201 é o fomo onde se dá o ,aquecimento da carga 
da unidade de destilação a vácuo, com capacidade proje­
tada para 3.720 m3 fd, e que opera com 5.000 m3 fd. É um 
fomo horizontal, com os tubos da serpentina dispostos na 
orientação leste-oeste. Foi fabricado pela COBRASMA, 
sob licença da KELLOG, e montado pela CmCAGO 
BRIDGE (fig. 1), tendo entrado em operação em setem­
bro de 1970. 

O isolamento térmico do fomo constituía-se de uma 
camada monolítica de concreto isolante, moldado direta­
mente sobre a cobertura de chapa.de aço do fomo. A 
espessura desta camada isolante era variável conforme. o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr./jun. 1975 
68 



local desde 127 mm na zona de radiação até 76 mm na 
câmara de gases e 38 mm na chaminé. A cobertura era 
feita com chapas de aço-carbono, de espessura igual a 3/16 
de polegada (4,76 mm). 

3 - PROBLEMAS CONSTATADOS 

Com cerca de 1 ano em operação, a chaparia da cober­
tura externa do fomo começou a apresentar perfurações. 
Durante a parada programada da unidade de vácuo, em 
julho de 1972, foram colocados remendos nos locais 
perfurados e em locais onde ficou constatado que a espes~ 
sura das chapas era reduzida. 

Na parada de manutenção seguinte, ocorrida elI). março 
de 1974, observou-se que grandes áreas de refratári6 situa­
das por detrás dos tubos, isto é, nas paredes norte e sul; 
apresentavam-se em mau estado. Verificdh-se tíUnbém'que 
nas zonas de radiação e convecção haviam-se desprendido 
grandes blocos de concreto refratário, e que permaneciam 
na . posição original por estarem apoiados nos próprios 
tubos de serpentina. Na câmara de gases, também o refra­
tário apresentava-se frouxo, apesar de não se ter despren­
dido, exceto em pequenas áreas. 

Via de regra, nas paredes leste e oeste, o refratário 
mostrava~se firme. 

A chaparia de cobertura apresentava perfurações disse­
minadas ao 1ongo de todo o fomo, fazendo supor que o 
estado de deterioração era generalizado. 

Fig.l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr./jun. 1975 
69 



4 - CAUSAS 

A análise da situação revelou que a causa da perfuração 
das chapas havia sido o ataque por ácidos formados a 
partir dos gases da combustão, ricos em enxofre, e que a 
razão principal de se desprender o concreto refratário era 
a insuficiência de ancoragem. 

A ancoragem era proporcionada por grampos em forma 
de V, feitos de arame de aço inoxidável AISI-304, solda­
dos à chaparia pelo vértice. Estes grampos, cujas dimen­
sões estão indicadas na figura 2, eram insuficientemente 
rígidos, deformando-se em decorrência de pouco esforço. 

As pontas retas e o diâmetro de cerca de 4 mm não 
davam ao grampo boas características de retenção do 
concreto. 

O maior motivo da insuficiência de ancoragem, entre­
tanto, era a corrosão da chapa e do próprio grampo no 
ponto de soldagem. Os gases da combustão penetravam 
pelas trincas existentes no concreto refratário e atingiam 
'a chaparia, que se mantinha a uma temperatura inferior a 
do ponto de orvalho (dew point) dos gases da combustão. 
Como conseqüência, condensavam ácidos sulfúrico e 
sulfuroso diluídos, que atacavam violentamente a cha­
paria. 

CÂM ... RA DE FUMA 

ZONA DE COfr(VEçÃo 

ZClHA DE R4OfAÇÃO 

,o 
'o 
'o 

o 
o 
o 

: o 
o 

<O 

<O 

O ataque era generalizado em toda a chapa, porém 
com maior intensidade no ponto de solda, entre esta e o 
grampo, onde as concentrações de tensões eram maiores. o' 
O ataque se dava na chapa, no material de solda deposi­
tado, e, inclusive, no próprio grampo. 

A perfuração da chapa ocorria, então, neste ponto, 
desprendendo o grampo, que permanecia dentro do con­
creto refratário, porém sem nenhuma ação de ancoragem. 

5 SOLUÇÃO 

Decidiu-se tomar as seguintes providências: 
a) substituição de todas as chapas e refratário das 

paredes norte e sul da zona de radiação; 
b) reparos localizados na chaparia ,e no refratário da 

zona de convecção; 
c) substituição de todas as chapas e refratário da 

câmara de gases; 
d) reparos localizados no refratário das paredes leste e 

oeste da zona de radiação; 
e) modificação no desenho dos grampos de anco­

ragem do concreto refratário. 

3 100 225 11 4 x 240 
2 90 300 11 4 x 220 
I 75 300 ~ 4 x .80 

/T'EM COTA "Au COTA !'s" DIMENSÃO 

DETALHE DO ESPAÇAMENTO DOS GRAMPOS 

Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr./jun. 1975 
70 



6 - OPORTUNIDADE PARA REALIZAÇÃO DOS 
REPAROS 

A unidade de destilação a vácuo permaneceria parada o 
tempo que fosse necessário para recuperação da torre de 
destilação T-201, que sofrera uma explosão durante a 
parada da unidade, danificando quase que totalmente seu 
interipr. Na época estimava-se em cerca de 45 dias o prazo 
necessário à recuperação da torre . 

. Assim, surgia a possibilidade de ser executada a refor­
ma do refratário e chaparia do forno. . 

Evidentemente, a prirneiia preocupação foi obter mate­
riais tais como. refratários, chapas de aço; grampos de 
ancoragem, etc. O início dos serviços somente foi autori­
zado no momento em que se obteve uma quase certeza 
com respeito à .obtenção destes materiais.· 

7 - PLANEJAMENTO DA EXECUÇÃO 

7.1 - ANCORAGEM DO CONCRETO REFRATÁRIO 
ÀS CHAPAS 

O desenho e a distribuição dos grampos de ancoragem 
sobre a chaparia de cobertura foram modificados. 

S 

3 90 
2 57 
I 40 

ITEM COTA "A' 

7.1.1 - OS GRAMPOS 

Os grampos foram fabricados na forma de "asa de 
gaivota", com arame de aço AISI 304 (18% Cr e 8%Ni), 
nos diâmetros de 6 e 3,5 mm e com alturas de 90 mm, 
57 mm e 40 mm (fig. 3). 

7.1.2 - DISTRJBUIÇÃO 

Duplicou-se o número de grampos, dispondo-os confor­
me o esquema da figura 3, intercalando-se grampos de 
alturas e diâmetros diferentes, segundo a espessura do 
concreto refratário. 

a) Para concreto com 127 mm de espessura, grampos 
de 90 mm de altura e 6 mm de diâmetro intercala­
dos com grampos de 40 mm de altura e 3,5 mm de 
diâmetro. 

b) Para concreto com 76 mm de espessura, grampos 
de 57 mm de altura e 6 mm de diâmetro também 
intercalados com grampos de 40 mm de altura e . 
3,5 mm de diâmetro. 

A soldagem dos grampos às chapas seria com elétrodo 
AWS-E-31O-16 (25% Cr e 20%Ni, revestimento básico). 

A . E 
II'-------rt 2 

300 ~ 6,0 
300 ~ 6,0 
300 ~3,5 

COTA"S" O IMEN sÃo 
DETALHE DO ESPAÇAMENTO DOS GRAMPOS 

Fig.3 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr./jun. 1975 
71 



· Z2 - REPARO NA ZONA DE RADIAÇÃO 

Na zona de radiação, a serpentina está localizada junto 
às paredes, estando os tubos afastados do revestimento 
refratário cerca de 10 cm (fig. 4). 

A técnica usualmente adotada para aplicação in loco do 
concreto refratário sobre a chapa montada na sua posição 
definitiva era inadequada, tendo em vista que nãó:Se dese­
java desmontar a serpentina, Concretar a parede através 
das fIleiras de tubos seria uma operação lenta, além de 
trabalhosa e de resultados duvidosos. 

CHAPA 

EXTERIOR 

CONCR ETO REFRATÁRIO 
ISOLANTE 

TUBOS DA SERPENTINA 

Fig.. 4 

Além disso, as chapas das paredes norte e sul apresen­
tavam-se fortemente corroídas, exigindo um extenso tra­
balho de reparo. Decidiu-se, então, substituir todas as 
chapas e montá-las já com o concreto refratário aplicado: 

Seriam preparados painéis de chapa com as dimensões 
dos vãos da estrutura do fomo. Para que os painéis pudes­
sem ser movimentados após a concretagem, a rigidez teria 
que ser aumentada, o que foi alcançado soldando-se um 
quadro de cantoneiras de 2"x2"x1/4" em cada painel. 

e - zoa ml:'l 
E 

- 200 111m 

-1200 lU' 

CHAPA DE AÇO 00 PAINEL 

QUADRO OE CANTONEIRAS 

Fig.. 5 

A colocação dos grampos e a concretagem seriam feitas 
com os painéis na posição horizontal. Na concretagem de 
cada painel, seria deixada uma margem de aproximadà~ 
mente 50 mm nas bordas, de modo que a soldagem do 
painel à estrutura do fomo, feita posteriormente, não viesse 
a afetar o concreto aplicado. Apenas a emenda entre os 
painéis seria concretada no próprio fomo, através da 
serpentina. 

A fim de compensar variações dimensionais paralelas ao 
plano das chapas, seria colocada uma junta de papelão de 
amianto com espessura de 3 mm em um dos lados da 
emenda. 

\ 
) 

PAINEL EMENDA PAINEL 

JUNTA DE PAPELÃO DE AMIANTO 

Fig.6 

Z3 - REPAROS NA ZONA DE CONVECÇÃO 

Na zona de convecção, o espaçamento dos tubos não 
pemútia acesso para concretagem pelo lado interno do 
fomo: Decidiu-se, então, não remover o refratário exis­
tente .e efetuar apenas reparos parciais. 

Na chaparia externa seriam colocados remendos nas 
áreas em que houvesse furos. 

Z4 - REPAROS NA CÂMARA DE GASES 

7.4.1 - LATERAIS 

Como esta câmara é suficientemente ampla, as chapas 
das laterais seriam montadas ápenas com os grampos, 
fazendo-se a concretagem na própria câmara. 

7.4.2 - TETO 

Devido à dificuldade de concretagem na posição "sobre 
a cabeça", decidiu-se montar os painéis do teto pré-molda­
dos, fazendo-se apenas a emenda no próprio local. 

7.5 REPAROS NO REFRATÁRIO DAS PAREDES 
LESTE E OESTE DA ZONA DE RADIAçÃO 

Os reparos seriam executados como tradicionalmente 
são feitos, substituindo-se partes danificadas de refratário 
e aplicando-se massa refratária flexível nas trincas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr./jun. 1975 
72 



8 - EXECUÇÃO DOS TRABALH?S 

Os trabalhos foram iniciados em 30-03-74. Sabia-se, na 
época, que o prazo disponível para a realização do serviço 
seria de cerca de 30 dias e não de 45, como anteriormente 
suposto. 

8.1 - ZONA DE RADIAÇÃO 

8.1.1 - DEMOLIÇÃO 

Os trabalhos tiveram início com a demolição do refra­
tário, por meio de ferramentas manuais, e remoção das 
chapas de cobertura, por meio de corte oxiacetilênico. 

8.1.2 - PREPARAÇÃO DOS PAINÉIS 

A preparação dos painéis compreendeu: 
a) Medição, marcação e corte dos painéis - Os vãos 

entre as vigas e colunas foram medidos e as posi­
ções numeradas. 
Os painéis 'foram cortados e marcados_ O lado 
norte do forno é mais congestionado com tubula­
ções e outras instalações, de forma que, para permi­
tir a montagem, os painéis foram, via de regra, me­
nores que os utilizados no lado sul, mais livre para 
o trabalho. 
Na confecção. dos painéis empregou-se chapa de 
aço-carbono de qualidade comercial, com espessura 
de 3/16". 

b) Soldagem das cantoneiras de reforço e grampos de 
ancoragem - Com as chapas dos painéis na posição 
horizontal, foram soldados os quadros de canto­
neiras destinados a aumentar a rigidez do conjunto 
e os grampos de ancoragem (fig. 3). 
A solda foi executada com e1étrodo A WS-E-6012 e 
ós grampos com e1étrodo A WS-E-31O-16. 

c) Pintura dos painéis - Os painéis, já com o reforço 
de cantoneiras e grampos de ancoragem, tiveram 
um tratamento de superfície em ambos os lados, 
que constou de: 

" 1) jato de areia, ao branco; 
2) uma demão de silicato de zinco; 

"3) uma demão de silicato de sódio neutro - como 
protetor de corrosão - sobre a face do painel 
qÜe receberia o concreto, aplicado momentos 
antes da operação de concretagem (2 a 3 horas 
antes). 

cl) Concretagem dos painéis - ForaÍn" empregadas for­
mas de madeira e a concretagem se fez com os 
painéis apoiados ao chão, na posição horizontal e 
devidamente nive1ados< A c0fl.l'pactação deu-se 
mecanicamente com uso de um socador ATLAS­
COPCO modelo SV-15_ Os painéis foram urnidifi­
cados num espaço de 4 a 24 horas após a concre­
tagem, quando atingiam aproximadamente 7Cf'/o da 
resistência final. 

8.1.3 - TRANSPORTE, SUSPENSÃO E SOLDA DOS PAINÉIS 
À ESTRUTURA DO FORNO 

Terminada a urnidificação, os painéis éstavam prontos 
para transporte e fixação. 

Transportados para junto do forno por uma empilha­
deira e suspensos para montagem por um guindaste d~ 
lança telescópica tipo AUSTIN-WESTERN, os painéis 
eram posicionados, ponteados na posição e, finalmente, 
soldados à estrutura. Para esta solda empregou-se o e1é­
trodo A WS-E-6012. 

8.1.4 - EMENDAS ENTRE PAINÉIS 

Os painéis foram soldados à estrutura. As emendas 
entre o concreto refratário, tanto no sentido horizontal 
como no vertical, foram executadas com o seguinte proce­
dimento: 

a) soldagem de grampos de ancoragem à estrutura; 
b) limpeza manual da superfície da estrutura a ser 

concretada; 
c) aplicação de uma demão de silicato de sódio 

neutro; 

d) aplicação num dos lados de uma faixa de papelão 
de amianto com 3 mm de espessura, referência 
PA-97B de ASBERIT, para funcionar como junta 
de dilatação e vedação da trinca (fig. 6); 

e) colocação de forma de madeira para concretagem;e 
f) concretagem das emendas através dos tubos de 

serpentina. 

8.2 - CÂMARA DE FUMAÇA OU C.JMARA DE. 
GASES 

8.2.1 - PAREDES LATERAIS 

As dimensões da câmara permitiam a concretagem com 
as chapas montadas. F9ram preparados painéis à seme­
lhança do que se descreveu para a Zona de Radiação, exce­
to pela concretagem. Uma concretagem tipo mOllolítica 
foi feita, deixando-se apenas duas juntas de dilatação, que 
foram preenchidas com massa refratária flexível P450 da 
MAGNEBRÁS (semelhante à massa JM450 da JOF.t:N 
MANSVILLE). 

8.2.2 - TETO 

Em virtude das dificuldades de concretagem na posição 
sobre-cabeça, o teto foi recuperado usando-se o mesmo 
método de painéis pré-mo1dados_ A concretagem das 
emendas foi feita por cima da câmara de fumaça; através 
de janelas abertas para este fim nos painéis . 

. B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2).: 67-76, abr./jun. 1975 
73 



8.3 - ZONA DE CONVECÇÃO 

A figura 2 permite verificar a impossibilidade de reparo 
total do concreto refratário sem remoção dos tubos. O 
concreto existente estava solto e apoiado nos tubos. 

Os reparos nesta zona limitaram-se, então, ao preenchi­
mento, com concreto refratário, dos vazios entre a chapa 
de cobertura e o concreto original - agora apoiado nos 
tubos de serpentina - e à aplicação de remendos na cha­
paria de cobertura, onde a espessura fosse insuficiente. 

8.4 - OUTROS SERVIÇOS 

Nas junções das paredes norte e sul do forno com o 
piso e as paredes leste e oeste foi utilizada massa P-450. 

Para proteger os suportes dos tubos da serpentina do 
contato com gases de combustão, na zona de radiação e na 
ffieira inferior dos tubos da zona de convecção, reves­
tiram-se os mesmos com concreto refratário denso, tipo 
RESCO AA-22. 

8.5 - PINTURA DE ACABAMENTO DO FORNO 

As chapas novas já haviam recebido uma demão de 
silicato de zinco durante as operações de preparo para 
concretagem. 

Após a entrada do forno em operação, foi concluída a 
pintura, que constou dessas operações: 

a) limpeza manual de toda a superfície; 
b) retoque nos locais de solda e nos demais pontos em 

que a tinta de fundo estava danificada, apliéando-se 
uma demão de tinta rica em zinco e veículo epóxi; 

c) duas demãos de acabamento com tinta alumínio­
silicone resistente a temperaturas de até 600°C. 

8.6 - EXECUTORES DOS SER VIÇOS E REGIME DE 
TRABALHO 

A recuperação do forno coincidia com a recuperação 
da torre de vácuo, que tinha todo o seu interior inteira­
mente danificado. Ficou decidida, então, a contratação de 
mão-de-obra e fornecimento dos materiais necessários aos 
trabalhos que seriam realizados no forno. 

Em face das incertezas existentes na ocasião, principal­
mente quanto aos prazos de fornecimento do agregado 
CINASITA, optou-se por um contrato por administração. 
A firma escolhida foi SADE-SUL AMERICANA DE 
ENGENHARIA S.A., que executou os trabalhos com 
eficiência. 

Em virtude do curto tempo disponível para a recupera­
ção do forno, trabalhou-se 24 horas por dia, em turnos de 
12 horas, sempre que havia frente de trabalho. 

A PETROBRÁS participou com alguma mão-de-obra 
direta na concretagem dos painéis e operação dos equi­
pamentos. 

A fiscalização e orientação dos serviços esteve a cargo 
da Refinaria, através do Setor de Manutenção Comple­
mentar da Divisão de Manutenção. 

9 MATERIAIS REFRATÁRIOS UTILIZADOS 

O concreto refratário isolante utilizado foi obtido pela 
mistura de um volume de cimento aluminoso por quatro 
de agregado e 1,6 de água. O cimento empregado foi o 
"SECAR-ISO", da CIMENTES LAFARGE, de Paris. 
Foram empregados dois agregados diferentes: 

a) CINASITA - agregado obtido pela calcinação de 
argila expandida, fabricado pela "CINASA", de 
JUNDIAí, São Paulo, Brasil; 

b) Terra diatomácea "MOLER" - fornecida pela 
"SKAMOL AIS SKARREHACE MOLERVAERK.", 
da Dinamarca. 

O agregado CINASITA é de melhores características, 
apresentando maior estabilidade dimensional e maior resis­
tência mecânica. O emprego de terra diatomácea MOLER 
foi devido a um atraso no recebimento da CINASITA e à 
necessidade de concluir o trabalho num prazo curto. 

Os dois agregados foram utilizados isoladamente. Os 
painéis foram pré-moldados com concreto ou só de 
CINASITA ou só de terra diatomácea MOLER. 

As quantidades de materiais empregados foram: 
Cimento SECAR-ISO 

CINASITA 
MOLER. 

13.900 kg 
12.147 kg 
8.825 kg 

A mistura dos componentes do concreto foi feita em 
uma pequena betoneira com capacidade de 120 litros. 

Características do concreto com os agregados 
CINASITA e MOLER após a queima a 550°C. 

PROPRIEDADE CINASITA MOLER 

Porosidade aparente 42,1% -

Massa específica aparente 1,18 'llcm3 0,96 g/cm3 

Massa específica real 2,64 g/cm3 -

Contração linear 0,2% -

Módulo de ruptura 23,0 Kg/cm2 -

Resistência à compressão 43,0 Kg/cm2 30,0 K'llcm2 

Condutibilidade térmica 
(média) 0,40 Kcal/mhoC 0,24 Kcal/mhoC 

10 - ALGUNS NúMEROS 

Apresentaremos a seguir alguns dados numéricos refe­
rentes à execução dos serviços: 

B. téc. PÉTROBRÃS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr.jjun. 1975 
74 



1) chapas de aço de cobertura substituída ... 290 m2 

2) concreto refratário isolante aplicado ..... . 

3) mão-de-obra consumida: 
a) serviços contratados, excluída 

a pintura ............... 15.757 homens-hora 

b) mão-de-obra direta da PE-
TROBRÁS .............. 474 homens-ho.ra 

4) duração dos serviços (contados desde o iní­
cio' efetivo da demolição da chaparia e re~ 
fratários danificados até o fechamento do 
forno e entrega à operação) ....... _ . . . . 29 dias 

5) custo de mão-de-obra (excluída 
pintura) ................. _ .. 

custo dos materiais .......... . 

custo da pintura externa ....... . 

Cr$ 390.568,96 
(US$ 60.506,42) 
Cr$ 272.320,68 

(US$ 42.187,56) 
Cr$ 8.586,50 

(US $ 1.;330,21) 
custo total da recuperação. . . . . . Cr$ 671.476,14 

(US$ 104.024,19) 
(Valor do dólar em abril/74: Cr$ 6,455) 

11 - RESULTADOS 

o forno recuperado entrou em operação em abril de 
1974; Em 19 de agosto desse mesmo ano, numa rápida 
parada da unidade de destilação a vácuo, o forno foi aber­
to para inspeção interna. O acompanhamento, durante a 
campanha, e a inspeção, nesta parada, revelaram os seguin­
teS resultados: 

11.1 - TEMPERATIJRA DAS CHAPAS 

Medidas recentes das temperaturas das chapas das 
diversas paredes do forno acusaram os seguintes valores, 
medidos à temperatura ambiente de 10°C e vento de 
intensidade regular: 

a) paredes refeitas com painéis pré-moldados: 
parede sul da zona de radiação ..... , 60 a 80°C 
parede norte da zona de radiação . . .. 60 a 80°C 
teto da câmara de fumaça ......... , 90 a 100°C 

b) paredes refeitas monoliticamente: 
parede sul da câmara de fumaça ..... 120°C 
parede norte da câmara de fumaça ... 120°C 

c) paredes que não sofreram reforma: 
parede leste .................... 100 a 140°C 
parede oeste· ................... 100 a 140°C 

d) paredes da zona de convecção: ..... , 90 a 110°C 

11.2 - PONTOS QUENTES 

Nenhum ponto quente surgiu nas paredes de painéis 
pré-moldados, estando a pintura em perfeitas condições; 
na zona de convecção, porém, surgiram alguns. Na parada 
de agosto foram feitos reparos destes pontos, cortando-se 
janelas nas chapas de cobertura e preenchendo-se o local 
com concreto de terra diatomácea Moler. 

11.3 - EMENDAS ENTRE PAiNÉIS 

De um modo geral, as emendas na zona de radiação 
apresentavam-se com frestas pequenas, pernutindo supor 
que com o aquecimento do refratário estas frestas pratica­
mente desaparecem, mesmo porque não surgiram pontos 
quentes-nas paredes norte e sul da zona de radiação. 

Nos raros casos em que a fresta resultou mais acen­
tuada, colocou-se um enchimento de KAOWOOL, uma 
fibra cerâmica refratária, fornecida em forma de aglome­
rado flexível. Na câmara de fumaça as emendas estavam 
perfeitas. 

O papelão de amianto empregado nas emendas resistiu 
perfeitamente, inclusive na região mais quente da zona de 
radiação. 

11.4 - TRINCAS 

No concreto foram constatadas trincas, especialmente 
nos locais onde foi usada teria diatomácea Moler. Neste 
aspecto, o comportamento da Cinasita foi muito superior. 

Estas trincas surgiram em quantidade inferior às surgi­
das' no revestimento inicial e também em menor extensão 
(trincas mais curtas), devido ao fato de se desenvolveram 
dentro de um mesmo painel, não progredindo através das 
emendas entre painéis. . 

Quase todas as trincas localizam-se Qa parede sul, e c()m 
desenvolvimento horizontal. Apenas um pequeno trecho 
de trincas pareceu suficientemente grave para ser tratado 
com KAOWOOL, à semelhança das frestas das emendas. 

12 - CONCLUSÃO 

A análise dos resultados, se bem que colhidos em 
tempo muito curto, permite admitir que a recuperação do 
forno, empregando-se painéis pré-moldados de concreto 
refratário isolante, foi bem sucedida, e com resultados 
superiores àqueles aos quais se chegaria caso se tivesse 
optado pelo processo convencional de concretagem, que 
seria sobre a chaparia montada em sua posição defInitiva, 
na vertical, e através dos tubos da serpentina. 

Este último processo, além de bem mais demorado, é 
. ainda de resultados duvidosos, dadas as difIculdades de 

acesso e manuseio dos materiais e de execução e controle 
dos serviços. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, abr./jun. 1975 
75 



13 - RECOMENDAÇÃO FINAL 

Os fornos destinados a trabalhar com combustíveis 
ricos em materiais que podem provocar corrosão intensa 
(no caso da RE~AP, enxofre) devem ter o projeto orien­
tado no sentido de tornar possíveis campanhas mais 
longas, sem danos no refratário e na cobertura. Devem ser 
especialmente considerados: 

a) proteção da chapana de cobertura contra a corrosão; 
b) . emprego de concretos isolantes de melhor quali­

dade, inclusive maior resistência mecânicà; 
c) utilização de um sistema de ancoragem eficiente 

para o refratário. 

Além disso, devem ser projetados de tal foona que o 
refratário possa ser facilmellte recuperado pelo lado exter­
no dos foroos~ 

ABSTRACT - Refonn of a refinery vacuum distillation heater that was danified 
by the action of combustil?les with high sulphur grade contento The externai steel 
sheet covering and the insulation cast concrete, including anchor clamps, were 
replaced. The heater recovering was accomplished in a short time without need 
of tube coils removing, by the technique of assembling cover panels where the 
refractory was pre·casted. 

(Originais recebidos em 21-X-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 67-76, ·abr./jun. 1975 
76 



PESQU ISA TEC N o LO G ICA 

Escoamento interno laminar 
com· transferência de calor: 

acoplamento térmico com 
meio externo 

Sérgio Magalhães Martins Ferreira (*) 

SINOPSE - Este trabalho visa a apresentação do problema de fluidos aquecidos 
escoando através de ,dutos enterrados. Ênfase é dada à troca de calor convectiva 
entre o fluido e as paredes do duto. 

Um processo interativo é apresentado em que a aplicação inicial do método 
QFEM para a determinação do campo de temperaturas é feita com coeficiente de 
IDme aproximado. A seguir este coeficiente é determinado com maior precisão e 
usado para a obtenção de novo campo de temperaturas. 

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas Leopoldo A: Miguez de Mello (DEPRO/CENPES) - PETROBRÁS; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 77-82, abr./jun. 1975 
77 



SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA, dipiomado em Engenharia Mecânica pela Escola de 
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (EE/UFRJ), em 1965, obteve os graus de 
Mestre em Ciências '(M. Se.) na Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE,UFRJ), em 1967, e de "Doctor of Phylosophy" 
(Ph. D.) na Purdue University, Indiana, USA, em 1972. Antes de ingressar na PETROBRÁS, foi 
membro do corpo docente da COPPE/UFRJ, entre 1967 e 1973. Atualmente trabalha no Setor de 
Reservatório da Divisão de Exploração e Produção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mel/o. 

1 INTRODUÇÃO 

Na indústria do petróleo, o seu transporte, ou de seus 
derivados, é de fundamental importância. Devido a razões 
físicas ou de· processos, estes fluidos escoam a temperatu­
ras superiores a ambientes, e, devido ao grande investi­
mento representado pelo isolamento das linhas e aqueci­
mento do petróleo ou derivados, o estudo do escoamento 
através de dutos com transferência de calor deve ser cuida­
dosamente realizado durante <> projeto. 

O estudo de transferência de calor em dutos circulares 
é um campo que conta com considerável número de traba­
lhos realizados, sejam eles analíticos ou experimentais. As 
teorias existentes são suficientes, no momento, para pre­
dizer a transferência de calor no escoamento l_ar ou 
turbulento, com distribuições axiais arbitrárias de ~empe­
ratura da parede (1 e 2) OU fluxo de calor (3e4), e com dis­
tribuições circunferenciais arbitrárias de fluxo de 
calor (5e6). As. restrições básicas destas teorias são: 
1) perill de velocidade desenvolvido; 2) propriedades do 
fluido constantes; e 3) condições de contorno especifica­
das na parede do duto. Para o caso especial de tempera­
tura constante na parede, os efeitos de um perfil de veloci­
dade em desenvolvimento foram investigados (7e8). Os de 
variação das propriedades dos fluidos foram estudados 
em (9). 

Este trabalho pretende apresentar uma solução iterativa 
para o problema de escoamento interno laminar com 
transferência de calor quando a condição de contorno na 

parede do tubo não é especificada. Neste caso podemos 
garantir somente que existe continuidade de fluxo de 
calor, e o campo de temperaturas do fluido em escoamen­
to deve ser acoplado aos fenômenos que ocorrem fora do 
duto. O processo proposto consiste na determinação ini­
cial aproximada do campo de temperaturas através do 
"Quasi Finite Element Method", apresentado e desenvol­
vido em trabalho prévio do autor ('0), e a partir destes 
valores determinar a troca de calor entre o fluido e as 
paredes do duto, com maior precisão. Com estes valores 
mais precisos fornecidos ao método QFEM, novos valores 
são obtidos para o campo de temperaturas; a iteração con­
tinua até a convergência final dos resultados. 

Este processo é de grande aplicação em escoamentos 
através de dutos com transferência de calor, enterrados ou 
não, isolados ou não. Ênfase será dada para o caso de 
oleodutos enterrados, deixando os outros casos possíveis 
(dutos sobre solo ou leito de rios) para estudos pos­
teriores. 

2 - PROCESSO ITERATIVO 

2.1· - MODELO FISICO 

O problema da perda térmica de oleodutos enterrados e 
sua resolução pelo processo QFEM será examinado sob o 
ponto de vista de regime permanente, considerando os 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 77-82, abr.fjun. 1975 
78 



diferentes tipos de trocas de calor relacionadas abaixo e 
indicadas na figura 1: 

1) Transferência de calor por convecção forçada -
ocorre entre o óleo e as paredes do duto; esta troca 
de calor varia circunferencialmente, pois as paredes 
do oleoduto não estão à temperatura constante .. 

2) Transferência de calor por condução ocorre atra­
vés das paredes do duto, do isolamento e do solo 
até a interface solo-meio ambiente. 

3) Transferência de calor por convecção natural -
ocorre na interface solo-meio ambiente, se esse 
ambiente for a atmosfera ou águas paradas. 

h
n 

-convecçdo naturol 

hc - condução 

hf • convecção forçada 

Fig. 1 - Tipos de Troca de Calor. 

2.2 - CAMPO DE TEMPERATURAS 

ambiente 

sola 

Esta determinação do campo de temperaturas inicial é 
feita através do processo numérico QFEM, que foi motivo 
de trabalho passado do autor (10). 

Este processo considera toda a região onde se deseja 
determinar o campo de temperaturas dividida em elemen­
tos finitos tridimensionais. Estes trocam calor entre si e,' 
para a determinação das temperaturas dos elementos um 
balanço de energia é realizado para cada um deles. 
Obtém-se, assim, um número de equações igual ao de 
elementos de temperatura desconhecida. A resolução 
deste sistema de equações fomece-nos a temperatura de 
cada elemento. Uma maior precisão do campo de tempera­
turas é obtida com a subdivisão da região em maior 
número de elementos, ocasionando, no entanto, a ocor­
rência de um sistema com maior número de equações. 

. Para este cálculo são usados valores empíricos nos casos 
do coeficiente de convecção natural solo-meio ambiente e 
do coeficiente de convecção forçada entre o óleo e as 
paredes do duto. Estes coeficientes são obtidos a partir de 
expressões clássicas apresentadas nas obras de 
McADAMS (11 ) e STOEVER (12). O coeficiente de filme 

em convecção forçada depende não somente da vazão, 
mas do tipo de resfriamento sofrido pelo óleo. Devido à 
grande variação deste coeficiente com os vários parâme­
tros envolvidos no escoamento do óleo aquecido, sua 
determinação com maior precisão será o objetivo principal 
deste trabálho. 

2.3 - COEFICIENTE DE CONVECÇÃO FORÇADA 

É interessante observar que uma vez determinado o 
campo· de temperaturas, os fluxos de calor através do duto 
para os elementos finitos vizinhos estãq perfeitamente 
determinados (figura 2). 

linha de 
simelria 

I 
-------r 

Fig. 2 - Elementos Finitos (exemplo). 

O método de análise para a determinação do coeficien­
te de filme entre o óleo e as paredes do duto é explicado a 
segUir: 

1) Uma solução é obtida para o caso de um tubo com 
fluxo de calor constante sobre uma porção de sua 
circunferência. 

2) Uma redução desta solução é realizada para o caso 
limite de aquecimento (OU resfriamento) de um 
segmento diferencial da circunferência. 

3) Uso desta solução reduzida para obtenção de solu­
ção quando se tratar de aquecimento (ou resfria­
mento) arbitrário. 

Consideraremos válidas as seguintes simplificações: 
1) Os perfis de temperatura e velocidade ~ão perfeita-

mente desenvolvidos. 
2) O fluxo de calor é constante na direção axial. . 
3) As propriedades do fluido são constantes. 
4) A dissipação viscosa é desprezível. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 77-82, abr./jun. 1975 
79 



Com estas suposições podemos escrever a equação da 
conservação da energia do fluido como indicada por 
KAYS (13): 

a2 t 1 at 1 a2 t 
---arr + r ar + 7 aez-- (1) 

Pela mesma referência acima mencionada podemos 
escrever que o perfIl de velocidades é dado pela expressão: 

v = 2 Vm (1- r*2); r* = r/ro (2) 

Podemos ainda relacionar as seguintes expressões: 

at dtm 
""""ãX = -ax- = consto (3) 
(perfIl de temperatura desenvolvido) 

(4) 
(balanço de energia em tubo aquecido como na figo 3). 

q" positivo - aquecimento 
q" negativo - resfriamento 

q" 

-1r -[3 o +f! 

,\ 
q 

e, w 

Fig. 3 - Tubo com Segmento Aquecido. 

+1f 

As condições de contorno do problema em questão são: 

'at I k-- = q"; _R. < O < +(3 
ar 'r = ro ,.., 

(5) 

k...E....1 = O; +(3 < O < 2n - (3 (6) 
ar r=ro 

A análise pode ser simplificada pela mudança de variá­
vel seguinte: 

r*2 r*4 4 (3 r _ q" 
t- tm = F+a (-4- -16); a = n k (7) 

que gera a equação: 

a2 F +_1_~+_'_1_ a2 F =0 
ar*2 r* ar* r*2 a O 2 (8) 

a F I q*r (3 
- = __ o (1- -). -{3<0 <+(3 
ar* r* = 1 k n ' (9) 

a F I q*ro (3 
ar* r*= 1 = --k-(1i); +(3<0 <2n - {3 (10) 

A equação (8) pode ser resolvida por separação de 
variáveis; Esta técnica bastante conhecida fornece esse 
campo de temperaturas: 

r*2 r*4 14 (3 
& = t-tm = a(T-16)- 48n + 

2 " + ~ q ro sen n {3 r*n cos nO 
n=1n2 nk 

!l = 1,2 ... 

(11) 

Temos assim que o número de Nusselt para o problema 
em questão é: 

(12) 
~1~1-(3~--~--~1~------~ 
-48 - + k --2 - sen 11(3 cos nO 

n n=1 n n 

1 

Consideraremos agora o tubo aquecido ( ou resfriado) 
como é indicado na figura 4; o tubo troca calor somente 
entre as posições iv e w + Llw, onde é aquecido (ou resfria­
do) com um fluxo constante q". Neste caso a temperatura 
da parede é obtida a partir da solução dada pela equa­
ção (12) e pode ser expressa pela relação: 

o M - q"2ro {lI Llw + f 1 (nLlw) 
w - k 48 -;- 11=1 n2tr sen -2- x 

x cos (O - w - Ll;) } (13) 

q'\ (w) 

-1f , e, w +11' 

Fig. 4 - Tubo com Segmento Aquecido. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 77-82, abr.jjun. 1975. 
80 



Podemos, a partir desta expressão, gerar a solução que 
interessa ao problema de aquecimento (ou resfriamento) 
representado pela figura 5. Se somente o segmento m 
sofrer troca de calor q"( wm ), a distribuição de tempera­
turas será o m t. Como a equação diferencial (1) é linear em 
relação à temperatura, a soma de M de tais soluções é 
também uma solução, e, portanto: 

. M 
t = 2: omt 

m=1 (14) 

é uma solução da equação diferencial. "Assim, a tempera­
tura da parede da situação representada na figura 5 é dada 
pela expressão: . 

M 
/::'tw = m~1 om Mw = 

+ 2: 
n=1 

e o número de Nusselt, pela relação a seguir: 

-q"2ro 
= Nu /::, tw k (16) 

~ { "( ) [11 /::'wm ~ 1 ( n/::'wm) " 
,:., q W ---+,:., --sen --- X 

171=1 m 48 21T n=1 n 21T 2 

re _ /::,wn )] } X cos n.!.- W n 2 

7[" média ponderada dos valores q" (wm ). 

-y o.w +y 

Fig. 5 Tubo Aquecido. 

A expressão (16) é a que deve ser usada para a deter­
minação do coeficiente de troca térmica entre o fluido e o 
duto quando este é aquecido (ou resfriado) desigualmente 
ao redor da circunferência da seção. 

2.4 - ITERAÇÃO 

A iteração a ser realizada deve seguir, então, a ordem 
adiante: " 

3 

1) Determinação do campo de temperaturas no duto 
através do processo QFEM, usando coeficiente de 
convecção forçada obtido a partir de relações 
empíricas. 

2) Obtenção dos fluxos de calor entre o óleo e as 
paredes do duto, de acordo com a divisão da região 
em elementos finitos. 

3) Determinação do novo coeficiente de convecção 
forçada entre óleo e duto através da expressão (16). 

4) Retomo ao item 1 e realização de novos cálculos 
com o coeficiente determinado no item 3. Este 
procedimento deve prosseguir até a convergência 
dos resultados. 

CONCLUSÃO 
As seguintes conclusões podem ser apresentadas: 
1) O processo QFEM é uma ferramenta poderosa na 

solução dos problemas de transferência de calor, 
inclusive daqueles que envolvem escoamento. As 
aproximações realizadas podem ser facilmente cor­
rigidas através de iteração do tipo apresentado. 

2) Este refmamento representado pela iteração é justi­
ficado quando ocorre transporte de fluidos a altil 
temperatura envolvendo grandes perdas térmicas, 
que são fortemente dependentes do coeficiente de 
convecção forçada. 

NOMENCLATURA 

A área de escoamento 
cp calor específico a pressão constante 
k condutividade térmica 

Nu número de Nusselt, Nu = 2h r olk 
r - coordenada radial do duto 

ro raio do duto 
r rlro 
t temperatura 

tm temperatura média da mistura 
t IV temperatura local da parede 
/::'t t - tm 

/::, t IV t IV - tm 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 77-82, abr.fjun. 1975 
81 



v - velocidade do fluido 
V m velocidade média do fluido 

x - distância ao longo do duto 
IX - difusividade térmica do fluido· 
(3 
p 

e, W 

semi-ângulo do segmento aquecido 
densidade do fluido 
ângulo no sistema de coordenadas polares 

CITAÇÕES 

(1) SINGH, S. N. Heat transfer by laminar flow in a 
cylindrical tube. Applied Scientific Research, 
sect. A. Haia, 7, 1958. 

(2) SLEICHER, C. A. & TRlBUS, M. - Heat transfer in a 
pipe with turbulent flow and arbitrary wall 
temperature distribution. Heat transfer and fluid 
Mechanics Institute, 1956. . 

(3) SIEGEL, R, SPARROW, E. M. & HALLMAN, T. M. 
- Steady laminar heat transfer in a circular tube 
with prescribed waIl heat fluxo Applied Scientific 
Research, sect. A. Haia, 7, 1958. 

(4) SPARROW, E. M., HALLMANN, T. M. & SIEGEL, 
R - Turbulent heat transfer in the entrance 
region of a pipe with uniform heat fluxo Applied 
Scientific Research, sect. A. Haia, 7, 1958. 

(5) REYNOLDS, W_ C. - Heat transfer to fully devel­
,oped laminar flow in a circular tube with arbi-

trary circunferential heat fluxo Transactions of 
the American Society Mechanical Engineers. New 
York,82 (2) 1960. 

Turbulent heat transfer in a circular 
tube with variable circunferential heat fluxo Heat 
and Mass Transfer. New York, (6) 1963. 

(7) KA YS, W. M. - Numerical solutions for laminar flow 
heat tr(Insferiif circular -tubes, tr - 20. Stanford 
University, 1953. 

(8) DEISSLER, R G. - Analysis ofturbulent heat trans­
fer and flow in the entrance region of smooth 
pasoages. NACA TN 3016, 1953. 

(9) KAYS, W. M. & LONDON, A. L. - Compact heat 
exchangers.· Palo Alto, Cal., National Press, 1956. 

(10) FERREIRA, S. M. MARTINS - O Processo QFEM e 
os modelos· térmicos em regime transiente. Bol(!~ 
tim Técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 
17 (4): 349-352, out.fdez. 1974. 

(11) McADAMS, W. H. - Heat transmission. New York, 
McGraw-Hill,1954. 

(12) STOEVER, H. J. - Applied heat transmission. New 
York, McGraw.Hill, 1941. 

(13) KAYS, W. M. Convective Heat and mass transfer. 
New York, McGraw-Hill, 1966_ 

ABSTRACT - This work presents the problem of flow of heated fluids flowing in 
buried pipelines. Speeial attention is· given to the eonveetive heat transfer exehange 
between the fluid and the dueto 

82 

An iteration proeess is presented sueh that the initial applieation ofthe Quasi 
Finite Element Method for the determination of the temperature field is performed 
with an approximate film eoeffieient. Next this eoefficient is determined with more 
preeision and used for ob taining a new temperature field. 

(Originais recebidos em I-vn-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 77-82, abr./jun. 1975 

, 

'j 



I" 

Projeto de capelas de laboratório 
,(11) ... estudo preliminar das 

capelas do CENPES 

Marcos Luiz dos Santos (*) 
José Paulo Ferreira Filho (**) 
Ruth de Oliveira Vianna' (* * *) 

SINOPSE - O projeto das capelas dos novos laboratórios do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, da PETROBRÁS, teve que obe­
decer a limitações impostas pelos projetos de ar condicionado e de bancadas dos 
laboratórios. Após a análise das implicações que acarretam essas limitações, são 
apresentadas todas as alternativas estudadas. Foi elaborado um programa de 
computador para avaliação das possíveis soluções, variand()-se' os diversos parâmetros 
do projeto dentro de faixas compatíveis com as condições existentes. É feita ainda a 
análise crítica das soluções julgadas exeqüíveis. Este é o segundo de uma série de 
quatro artigos sobre o tema. 

, (*) Téc,nicci da Divisão Tecnológica de Refrnação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DlTER/ 
, 'CENPES) - PETROBRÁS. .,,' 

(**)' T&:nico da DIvisão de Petroquímica e Polímeros, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DIPOL/ 
CENPES) - PETROBRÁS. 

(***) Técnico da Divisão de Química Geral e Analítica, Centro de PesquiSas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DIQUIM/ 
'CENPES) - PETROBRÁS. ' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr.fjun. 1975 
83 

- "'Ç.' 

1 



MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Comunicação em Computadores 
Digitais (Inst. de Qufmica da Universidade do Brasil), M Sc. em Engenharia.Qulmica (Universidade 
Federal do Rio de Janeiro). Do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico passou para a 
PETROBRÁS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na Divisão de Petroqulmica do Depar­
tamento Industrial. Cedido pela PETROBRÁS, desenvolveu pesquisas sobre separação de fluidos por 
permeação através de membranas plásticas, na Coordenação de Programas de Pós-Graduação em 
Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro_ Atualmente .cheFIa o Setor de 
Processos da Divisão Tecnológica de Refinação do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 
A_ Miguez de Mello_ 

JOSÉ PAULO FERREIRA FILHO, Engenheiro Qulmico formado em 1958 pela Escola Nacional de 
Qufmica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), antiga Universidade do Brasil, exerceu 
na firma Fios e Cabos Plásticos do Brasil S.A. atividade de Engenheiro de Produção, e na firma 
Brasivil Resinas Vinílicas S.A. chefiou o Setor de Controle de Qualidade. Ingressou na PETROBRÁS 
em 1972, estando lotado atualmente na Divisão de Petroqulmica e Polfmeros do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento LeopQldo Américo Miguez de Mello (DIPOLjCENPES), onde exerce atividade de 
pesquisas na área da petroquimica. 

Rum DE OLIVEIRA VIANNA, formada em Engenharia Quimica pela Escola de Quimica da antiga 
Universidade do Brasil, onde, posteriormente, obteve o grau de Quimico Industrial, iniciou suas 
atividades profissionais no Instituto de Seleção, Controle e Pesquisa da Aeronáutica, no Rio de 
Janeiro. Admitida na PETROBRÁS em 1971, no então Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 
participou do Grupo Tarefa de Corrosão (GRUCOR), que ai implantou o Setor de Corrosão 
(SECOR), no qual atualmente trabalha. 

Além de possuir vários cursos na sua especialidade, é membro fundador da Associação 
Brasileira de Corrosão (ABRA CO) e reconhecida como "Corrosion Specialist" pela "National 
Association of Corrosion Engineers" (NACE). 

1 - INTRODUÇÃO 2.2 - SISTEMA DE EXAUSTÃO 
Na primeira parte deste trabalho (1) foram abordados 

. os principais aspectos teóricos que devem servir de base a 
um projeto de capelas. Agora serão apresentadas todas as 
alternativas estudadas para as capelas do CENPES, em face 
das limitações impostas pelos projetos de ar condicionado 
e de bancadas e os resultados obtidos visando à seleção da 
capela mais conveniente. 

2 - BASES DO PROJETO 

2.1 - NOMENCLATURA USADA 

Para facilidade de compreensão serão deflnidos alguns 
termos utilizados no projeto das capelas. A figura 1 repre­
senta esque~aticamente uma vista frontal de uma capela 
típica onde estão assinalados alguns de seus detalhes cons­
trutivos: 

a) Largura interna, designada por A, é a largura entre 
os montantes dá capela. 

b) Altura de trabalho, designada por B, é a altura de 
operação na capela. 

c) Largilra dos montantes, designada por C 
d) Largura de trabalho, designada por D, é a largura 

máxima de operação na capela. 
e) Largura das folhas, designada por L 

De acordo com o Projeto de Condicionamento de 
Ar (2), o sistema de exaustão das radiais está intimamente 
ligado ao funcionamento das capelas. Em cada módulo 
existem quatro bocas de exaustão permitindo optativa­
mente seu acoplamento a uma capela aí instalada, ou, 
simplesmente, a uma grelha de exaustão provida de 
"damper" de regulagem e fechamento. Por imposição do 
projeto, devem permanecer abertas, em cada módulo, em 
operação de escoamento, apenas duas das quatro bocas 
primariamente destinadas à conexão das capelas. Isso 
limita, por módulo, o número de capelas a um máximo de 
duas unidades. Por outro lado, em face do balanceamento 
do sistema de ar condicionado, as vazões de ar nas bocas 
de exaustão foram previamente calculadas e determinadas. 

2.3 - PROJETO DAS BANCADAS 

De acordo com o projeto das bancadas elaborado pelo 
Grupo de Implantação (GRUPIM) do CENPES; na Ilha do 
Fundão, as c~pelas são apoiadas ·sobre armários modu­
lados, de 1,00 m de largura e 0,65 m de profundidade, que 
assentam sobre bases de madeira e são providos de fundo 
falso para acesso às utilidades. Como esses armários, no 
caso das capelas, serão utilizados para guardar produtos 
químicos, deverá haver em seu interior uma renovação 
constante de ar, conseguida por meio de um fluxo frontal 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93,abr.jjun. 1975 
84 



de ar, com uma vazão prefIxada, que penetra na parte 
inferior do armário, e, após varrê-lo, entra diretamente no 
duto de exaustão da capela. 

2.4 - LIMITAÇÕES DO PROJETO 

2.4.1 - VAZÕES DE AR 

Os armários sobre os quais serão apoiadas as capelas do 
tipo comum deverão, como foi afIrmado anteriormente, 
contar com adequada circulação de ar em seu interior. Esses 
armários,· com as dimensões preestabelecidas., deverão 
receber a vazão de 0,02 m3 /s (50 CMF), prevista no Pro­
jeto de Ar Condicionado e de Ventilação (2). De acordo 
com o projeto citado, em cada boca de exaustão haveria 
uma vazão permanente de 0,40 m3 /s (850 CFM), sendo 
que no caso de uma capela instalada. 0,02 m3 /s (50 CFM) 
desse total penetrariam pelo armário inferior. 

2.4.2 - DIMENSÕES DA CAPELA 

De acordo com o Projeto de Bancadas, foi predetermi­
nado que as capelas comuns fIcariam apoiadas sobre dois 

~ i 

~ 
~ /' // 
® ,/ / f ® 

.-

,.f' 

® fi / 
® 

// ~ /. /. ..;-® @l //' ,,? / ./ 
e 

I. C CL .I I. 

armários, no mesmo alinhamento das bancadas do labo­
ratório, e, conseqüentemente, com um afastamento pre­
fixado em relação às divisórias. Em resultado, fIcaram 
inicialmente preestabelecidos os valores de 201,5 cm para 
largura externa da capela e de 80 cm para profundidade 
interna. 

Em virtüde, porém, de já terem sido projetadas as 
válvulas de utilidades para as capelas, foi considerado pelo 
GRUPIM o valor de 12 cm como largura ideal para os 
montantes. 

2.4.3 - LOCALIZAÇÃO DAS CAPELAS 

De acordo com o Projeto de Ar Condicionado e Venti­
lação, "a locação prevista para as capelas será ao longo de 
uma faixa longitudinal de 4 metros de largura, contados a 
partir da face dos pilares para dentro dos laboratórios. As 
capelas deverão, portanto, ser instaladas junto às divisó­
rias, entre módulos, havendo dois alinhamentos possíveis 
em cada módulo, exceto no último, o da cabeceira. Neste 
só haverá um alinhamento disponível, em virtude da loca­
lização, no forro, da câmara de aspiração e montagem dos 
exaustores da radial". 

~ I 
o / 

/ / 0 
/ ® /' ® 

® 
V'/ ® 

/ ~ / 11 /' 
A 

Fig. 1 - Vista Esquemática Frontal da Capela Comum do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr./jun. 1975 
~5 



2.5 - PARÂMETROS CONSTRUTIVOS DA CAPELA 

Neste item serão deflnidos e equacionados os principais 
parâmetros utilizados no dimensionamento das capelas. 

2.5.1 - ÁREAS 

A área total mínima (SMmJ é a soma de duas parcelas 
aqui denominadas SI e SEX' isto é: -

A área SI (ver flgura 1) corresponde a um espaço aber­
to que deve flcar situado entre a base da capela e o armá­
rio, sendo admitida como igual a 465 cm2 (0,5ft2) (2). 
Esta abertura é recomendada para que se tenha um fluxo 
contínuo de ar na parte inferior da capela quando ela 
estiver fechada, possibilitando o arraste dos contaminantes 
situados em sua base (3). Como esta área é insuflciente 
para manter a velocidade frontal máxima no seu limite, 
necessário se toma dotar a capela de uma área extra 
(SEX)' que somada a SI assegure a área mínima que deve 
permanecer sempre aberta quando do fechamento da 
capela. 

Em nosso estudo consideramos duas alternativas para a 
posição da área extra, assim denominadas: área extra 
dentro e área extra fora. _ No primeiro caso a área extra 
situa-se na área frontal de operação da capela (4). No caso 
da área extra fora, ela não está computada na área de 
operação, mas situa-se em outro lugar da capela, como, 
por exemplo, na sua parte superior ou lateralmente, em 
forma de veneziana. 

Como foi-explicado anteriormente(I), a área máxima é 
deflnida como a soma de todas as áreas que possam per­
manecer abertas. Defmindo-se S2 como a área máxima de 
trabalho disponível na parte frontal da capela, teremos, no 
caso da área extra dentro: 

No caso da área extra fora: 

Admitindo-se SI = 465 cm2 ,e SMÃX. igual nos dois 
casos, tem-se S2 > Si; , 

donde se conclui, sem levar em conta outras restrições, 
que a área extra dentro nos permite obter, com a mesma 
vazão e velocidade, uma área máxima de trabalho maior. 

• 

2.5.2 - DEMAIS PARÂMETROS 

As relações existentes entre os principais parâmetros da 
capela serão agora apresentadas. 

A largura interna entre os montantes, A, é expressa 
pela equação: 

A = 201,5 - 2C 

A largura de trabalho,D,.é dada por: 

D=A-jL 

onde f é um fator que depende do número de trilhos,M, e 
do número de folhas,N,da seguinte forma: 

para M = 2 e N = 3, 4 -7 f = 2 
para M = 2 e N = 5, 6 -7 f = 3 
para M = 3 e N = 3 -7 f = 1 
para M = 3 e N = 4,5,6 -7 f = 2 

Podemos correlacionar agora a área mínima fechada, T, 
com a velocidade mínima. 

Sabendo-se que: 

T = fEL 

tem-se para o caso de área extra fora: 

Por outro lado, nos dois casos: 

A folga, F, que corresponde à superposição das folhas 
(no caso de área extra fora) ou à largura mínima mantida 
aberta (no caso de área extra dentro), pode ser calculada 
pela equação: 

F = A-NL 

Note-se que em nossos cálculos só consideramos os 
resultados em que, no caso de área extra fora, a super­
posição das folhas foi inferior à largura das mesmas, isto é: 
F<L. 

No caso de área extra dentro não houve limitações. 
Outro parâmetro também considerado na análise foi a 

altura da área extra fora, H, admitindo-se que esta área 
tivesse a largura A. Então: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr.fjun. 1975 
86 



• 

3 PROGRAMAÇÃO DE· COMPUTADOR 

Levando em conta as considerações apresentadas e as 
limitações impostas pelos projetos de ar condicionado e de 
bancactas, foi elaborado um programa de computador, a 
fim de que fossem avaliadas, dentro de limites mais 
amplos, as soluções possíveis. 

Para que se obtivesse maior flexibilidade da área frontal 
de operação, variou-se o número e a largura das folhas, 
bem como o número de trilhos, para que a capela pudesse 
comportar o trabalho simultâneo de dois operadores, 
condição' desejável, em virtude da limitação do número 
máximo de capelas por laboratório. As variações no 
número e na largura das folhas, assim como no número de 
trilhos, possibilitariam a seleção de capelas que, atendendo 
às limitações impostas aos demais parâmetros, apresen­
tassem maior largura de trabalho. 

Visando a sistematizar o elitudo, três casos possíveis 
foram elaborados, variando-se os parâmetros em faixas 
bem amplas, com a fmalidade de se ~bter uma visão geral 
das soluções. Os casos 1,2 e 3, com as variações estimadas 
e as tabelas obtidas, constam do relatório elaborado pelo 
GRUCAP (5). Após o estudo dessas tabelas, foram aban­
donadas as soluções inexeqüíveis, possibilitando limitar os 
parâmetros dentro de faixas mais razoáveis e redúzidas. 

Da análise dos três casos resultaram três hipóteses 
correspondentes, que serão resumidas nos itens adiante. A 
figura 2 apresenta o diagrama de bloco e a 3 alistagemdo 
programa para uma das hipóteses estudadas. 

Na sistemática adotada para os critérios de escolha das 
soluções mais convenientes, procurou-se verificar as possi­
bilidades que apresentassem, com menores vazões, uma 
largura de trabalho máxima, satisfazendo ao mesmo 
tempo às limitações dos outros parâmetros. Além das limi- . 
tações anteriormente estabelecidas, foi fixado o valor de 
50 cm como largura mínima para o trabalho de um opera­
dor e 85 cm como altura mínima. Dentro deste critério, 
uma largura de 100 cm possibilitaria o trabalho simul­
tâneo de dois operadores, além de tornar possível a 
montagem da maioria dos equipamentos. No caso em que 
fosse necessário mais de 100 cm de abertura, outras alter­
nativas deveriam ser estudadas. 

3.1 - PRIMEIRA HIPÓTESE: OBEDECENDO AOS LI­
MITES DE PROJETO - VAZÃO DE 0,40 m3/s 
(850 CFM) 

Nesta hipótese, formulada após o estudo do 1.0 
caso (5), procuramos limitar-nos aos dados dos projetos de 
ar condicionado e das bancadas. A tabela I apresenta as 
faixas de variação para as duas posições da área extra, isto 
é, fora e dentro. Em avaliação inicial dos resultados (5), 
verificamos que com montante de 12 cm, largura ideal do 
projeto de bancadas, nenhuma solução foi obtida. A pri­
meira possibilidade aparece com um montante de 13 cm e 
uma largura de trabalho de 55,5 cm. 

TABELA I 

FAIXAS DE. VARIAÇÃO PARA A PRIMEIRA HIPÓTESE 
Vazão (Q) - 850 CFM 

ÁREA EXTRA FORA ÁREA EXTRA DENTRO 

'C' está entre 12 e 20 'C' está entre 12 e 20 

'B' está entre 85 e 100 'B' está entre 85 e 100 

'D' maior ou igual a 50 'D' maior ou igual a 50 

'N' está entre 3 e 5 'N' está entre 3 e 5 

'M' está entre 2 e 3 'M' está entre 2 e 3 

'L' está entre 34 e 40 'L' está entre 34 e 40 

'Velocidade Mfnima' maior ou igual a 100 FPM 'Velocidade Mfnima' maior ou igual a 100 FPM 

'Velocidade Máxima' está entre 100 e 250 FPM 'Veloéidade Máxima' está entre 100 e 250 FPM 

Folga menor que a largura da folha 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr./jun. 1975 
87 



cp 3 
!FOLGA=A-N <XL! T G 0 T0 5 

! 
1 KKKK=KKKK+II T G 0 T0 6 

! 
F r 0"'80.~ 

'-
T G 0 T0 7 

1 VMAX = 50·1 
T G 0 T0 B , 

r*OLGA :S; o,. T 

T G 0 T0 9 

r-< oS 100 .• ' T 
T G0T010 

1 
S EX o = B "(A-NoXL ) 

1 

! 
1 

VMAXD= OI (0.5+ SEXO) 
1 

r 
r-cVMAX,Pu<IOO\ T 

VMAXD>250'/ 

! 
V M IN = O I ( 0.5 + A. B - T ) 

1 

! 
F rVMIN"'IOO~ 

+ 

I 
ESCREVE RESULTA DOS 

I EM TABELA PARA ÁREA EXTRA DENTR o 
! 

!XX= (FOLGA)! 

! (-C XX > XL' T 
- .J 

+ 
IVMAX=VMAXt59 

! 
1 

SEXCO = ( 929 * O/VMAX )-464.5 
1 

1 
1 H = SEXCO/A 1 

1 
1 VMIN=0/(0.5+SEXFO+ (A*B-T).0.001076) 1 

t 
rVMIN '" 10~ 

I 
ESCR EVE RESULTADOS 

I EM TABELA PARA ÁREA EXTRA FORA 
I 

F VMAXS 250:; T 

3 

'-------(4)----' 

Fig.2 Diagrama de Bloco da Segunda Ilipótese. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr.jjun. 1975 
88 



"~ 
FORJ:MtI IV"" GA.EVEL 20 '14 IN : DATE 73Hi6 09/08:153 

0001" 
0002 
0003 

"·0004 
0005 

·0006 
0007 
0008 

0009 
0010 
DOU 
0012 
OÔ13 
0014 
0015 
0016 
0017 
0018 
0019 
0020 
0021 
0022 
0023 
0024 
0025 
0026 
0027 
0028 
0029 
0030 
0031 
0032 
0033 
OQ34 
0035 
"0036 
0037 
0038 
0039 
0040 
0041 
0042 
0043 
Or44 
0045 
0046 
0047 
004B 
0049 
0050 
0051 
0052 
0053 

0054 

0055 
0056 
0057 
0058 
0059 
0060 
0061 
0062 
0063 
0064 
0065 
0066 

0067 

006B 
0069 
0070 
0071 
0072 
0073 
0074 

OIHENSION XNAHEI201 
00"33 KKK;l,17 
RE4DI5,51 XNAME 
FOR'IATl20A41 

"WR ITEI6, 61 XNAHE 
FORHATl15x,2CA4/1 
WRrTEI6,31 

3 FORHATIIHl,lX,'VAZAO HONTANT ALTURA LARGURA NUMERO NUHERO LARGURA 
lLARGURA FOLGA AREA VELOe VELoe "!TER ALT POSICAO'/15X,'TRABAL 

·2 FOLHA FOLHA TRILHO INTERNA TRA8AL FOLHA EXTRA HAXIMA HINIHA 
<3 ~ACAO SEX SEX'/3X,'q',EX,'C',6X,'S',6X,'l',7X,'N',6X,'H',7X,'A' 

.- 4. 7X, 'O' ,4X, 'FOLGA', 3X, 'SE)C' ,3X, 'VHAX' ,3X,'VHIN' ,9X,' H'/lX, • (CFH. 
--5· .IeMI ·leMI leHl',lBX,'leHI ICMI leHI ICM21 IFPHI IFP 
. 6H1 ',ax,' (CM)'/) 

JJ.= O 
"KKKK ,; O 

"Q = B50. 
00 ·50 JI=l,8 

"O "=_0 + 50. 
e:u. 
DO 50" 1=1,9 
C = C ". lo 
B = BO. 
00 50 J=l,4 
8 .:: B + 5. 
XL=32. 
00 50 K = 1,4 
XL = XL + 2. 
N= 2 
00 50. L =1,3 
N = NH 
M = 1 
DO 50 LL=l,2 
11 = '1+1 
A = 201 •. 5 - 2. * e 
IF(HoEQo2oANOo NoEQo3.0R.NoEQo41 GO TO 60 
IFIHoEQ.2oANOoNoEQo5.0RoNoEQo61 GO TO 7C 
IFIIj;>EQ.3.ANc.N.EQ.31 GO TO ao 

60 T = 2. * B * Xl 
o :: A - 20 * XL 
GO TO 90 

70 T:: 30 * B * XL 
o .:: A - 30 * XL 
GO 10 90 

BO T = B • XL 
o = A - XL 

90 FOLGA = A - N * XL 
KKKK = KKKK + 1 
IFI O. GE.IOQ. I GO TO 100 
GO TO 50 

100 CONTINUE 
VI~AX = 50. o 
IF·I FOLGA. LE.O. Q I GO TO 200 
SEXCOO = B * IA-N*XLI 
SEXFOO=I B*I A-N*XLI 1*0.001076 
VHUO=O/lO.5+SEXFQOI 
IF(VHAKDol T. IODo.OR. VHAXO.GTo25u •• GC TO 50 
Vil INO=Q/II 464. 5+4·6-T I ~().rOlí'761 
IF I VMINO.GE.IOQ. IHRlTE 16,210 ,e;6 ,XL ,N ,H ,A,O, FOLGA,SEXeQO ,VHAXD, 

1 VH INO ,KKKK 
2 fORMAi( lX,F500, 4X, F30 01'3X ,F409 ,3X, f40 1 ,5X, 11 .,6X, n l' 5X, F5. 1, 3X, f5.1 

1,lX,F501,2X,F6o1,2X,F5.1,2X,F5.1,1~.I5,lX,·OENTRO'1 
IFIVMINO.GE.I00.1 JJ=JJ+l 
IFIJJ.GTo351 IIRlTt 16,31 
IFIJJ.GT.351 JJ = o 
GO TO 50 

200 XX = ABS I FOLGA I 
IFIXX.GE.XLI GC TO 50 
VHAX = VHAX + 50.0 
SEXCO =1929. * OIVMAXI - 464.5 
SEXFO =IOIVMAXI -0.5 
H = SEXCQ/A 
VHIN = O/lO.5+SEXFQ+A*B*0.OOl076-T*O.OOl0761 
"IFIVH lN.GE. leo. I WRITE 16,11 o ,C, B ,XL, N,H,A,D, FOLGA, S Exeo, VHAX;VHIN, 

lKKKK,H 
FORMAT (IX, F5.0, 4X, F30 ('I, 3X ,F4aO .,3)(, f4. 1 ,5X, I 1 .,6X, 11, 5X, F5. 1,3X, F5. 1 

1 ,lX.F5. l,2X,F6o l,2X,F5.1, 2X ,F5o l,IX, 15 ,lX,F4.1. 2X,' FORA' I 
IFIVHINoGE.l0C.1 JJ=JJ+l 
IFIJJ.GT.351 IIRlTE 16,31 
IFjjJ.GT.351 J"J = o 
IFIVHAX.LT.2~O.1 GO 10 200 

50 CONTINUE 
"STOP 
~ND 

Fig. 3 - Listagem da Segunda Hipótese. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr.fjun. 1975 
89 



3.1.1 - SOLUÇÃO COM ÁREA EXTRA FORA 

A maior largura de trabalho (55,5 em) é alcançada com 
um montante de 13 ou 16 em. Por raZões que serão deta~ 
lhadas no item 3.4, analisaremos os resultados para o mon­
tante de 16 em, tecendo as seguintes considerações: 

a) é provável que a largur~ do montante acima de 
12 em acarrete algumas modificações no projeto de 
bancadas, principalmente na posição da pia.· 

b) a altura de trabalho (85 em) e a largura da folha 
(38 em) atendem à conveniência do operador e a 
sua segurança. 

c) o número de folhas (5) dificultará o manejo da 
capela. 

d) a largura de trabalho (55,5 em) permitirá a opera­
ção de apenas uma pessoa de cada vez, o que repre- . 
senta sério inconveniente. Não será possível tam­
bém a montagem de grandes equipamentos. 

e) a folga (20,5 em) possibilitará, quando inteiramen­
te fechada, que se tenha uma superposição das 
folhas, de aproximadamente 5 cm. 

Esta solução, mostrada na Tabela lI; constitui a alter­
nativa I. 

3.1.2 - SOLUÇÃO COM ÁREA EXTRA DENTRO 

Tecendo as mesmas considerações do item 3.1.1: 
a) para a largura do montante (18 cm) permanecem as 

mesmas restrições. 
b) a altura de trabalho (85 cm) bem como a largura da 

folha (40 em) estão nos limites considerados. 
c) o n. o de folhas (3) apresenta melhor operabilidade 

da capela. 
d) a largura de trabalho (85,5 cm) permitirá a um ope­

rador executar as tarefas com facilidade, sendo, no 
entanto, insuficiente para que duas pessoas operem 
simultaneamente. Em relação ao item 3.1.1, a aber­
tura permitirá a montagem de equipamentos de 
maior porte. 

e) de uma folha para outra há intervalos de aproxima­
damente 11 em, os quais, somados, representam 
uma largura total de 45,5 em permanentemente 
aberta na parte frontal da capela. 

Na tabela II esta solução recebeu a designação de alter­
nativa lI. 

3.2 - SEGUNDA HIPÓTESE: VAZÕES DE 0,42 a 
0,59 m3/8 (900 a 1250· CFM) 

Nesta hipótese procuramos obter solução para uma 
capela melhor dimensionada. Após a análise do 2.0 caso, 
fixamos em 100 em a largura mínima de trabalho. Verifi- . 

camos, então, não haver soluções (na faixa de 900 a 
1250 CFM) no caso de área extra fora, e que estas somen­
te surgiram a partir de 1000 CFM com relação à área extra 
dentro (5). .. 

A análise crítica da primeira solução, surgida com 
1000 CFM, permitiu-nos concluir que (5): 

a) podemos considerar como bom o montante de 
12 em. 

b) são convenientes a altura de trabalho (85 cm) e a 
largura das folhas (38 cm). 

c) o n. o de folhas (3) e de trilhos (2) é perfeitamente 
razoável. 

d) a largura de trabalho (101,5 cm) permitirá o traba­
lho simultâneo de dois operadores. Esta largura 
possibilitará ainda a montagem de equipamentos de 
médio porte. 

e) esta solução possibilitará um intervalo total de 
63,5 cm permanentemente aberto, ou de aproxima­
damente 16 cm em cada intervalo de folhas, se 
estes forem iguais. 

A solução indicada para a segunda hipótese está repre­
sentada na Tabela II pela altemativa m. 

3.3 - TERCEIRA HIPÓTESE: ADMITINDO VAZÃO 
FROmAL DE 0,61 A 0,84 m3/8 (1300 A 
1800 CFM) 

Em virtude de não se ter obtido soluções com área 
·extra fora na hipótese anterior, foi formulado o 3.0 
caso (5), onde progressivamente se aumentou a vazão 
frontal de 1300 a 1800 CFM. 

O estudo desse caso revelou que a maior largura de 
trabalho obtida com área extra fora foi de 105,5 em . 

. Formulamos então a 3.a hipótese, que teve por objetivos: . 
1) tratando-se de área extra fora, tentar determinar a 

maior largura de trabalho para uma menor vazão 
frontal. 

2) procurar obter o maior aproveitamento possível da 
largura interna da capela como largura de trabalho. 
Para isso decidiu-se, no caso de área extra dentro, 
limitar a um mínimo a largura do montante (au­
mentando em conseqüência a largura interna) e es­
tabelecer uma largura de trabalho acima de 
140 cm. Observou-se que somente a partir de uma 
vazão frontal de 1550 CFM é possível obter-se, 
com· relação à área extra fora, a mesma largura de 
trabalho da segunda hipótese (5). 

3.3.1 - SOLUÇÃO NO TOCANTE À ÁREA EXTRA FORA 

A solução com 1550 CFM assinalada acima permite 
essas considerações: 

a) os valores do montante (12 em), da altura de traba-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr./jun. 1975 
90 



TABELA-li 

RESUMO DAS ALTERNATIVAS SELECIONADAS 

I· TI JII 
ALTERNATIVAS, 

m: TIL y. :sL 

. VAZÃ·O DE -
AR FRONTAL 850 850 .1000 1000 1350 1550 1550 

Q. (CFM) 

MONTANTE 
TOTAL 16 18 12 16 12 12 16 
C (em) 

ALTURA 
DE TRABALHO 85 85 85 85 85 85 85 

B (em) 

LARGUR~ DA' " 
FOLHA 38 40 38 34 36 38 34 
L (em) 

NUMERO 
DE FOLHAS 5 3 3 3 3 5 5 

N 

NÚMERO 
DE TRILHOS 2 2 2 2 3 3 3 

M 

LARGURA 
INTERNA 

DA CAPELA 181,5 177,5 177,5 181,5 177,5 177,5 181,5 
A(em) 

LARGURA FRONTAL 
DE TRABALHO 55,5 85,5 101,5 101,5 141,5 101,5 101,5 

.. : D'(em) 

SUPERPOSIÇÃO 
TOTAL das FOLHAS 20,5 - - - - 12,5 0,5 
. (em) 

LARGURA MINIMA 
ABERTA 

° 
45,5 63,5 67,5 69,5 

° ° . (em) 
VELOCIDADE 

MÁXIMA 
. '.158,5 250,0 182,3 . 149,8 196,9 250,0 250,0 

V. móx. (F P M ) 

VELOCIDADE 
MíNIMA 100,3 102,2 102,,? 102,2 100,4 100,1 100,1 

V.min. ( F P M ) 

POSiÇÃO DA 
ÁREA EXTRA 

FORA DENTRO DENTRO DENTRO DENTRO FORA FORA 

TIPO DE SÓ SO' SO' 
JANELA MISTA MISTA MOVIMENTO MISTA MOVIMENTO MOVIMENTO MISTA 

DE CAPELA HORIZONTAL HORIZONTAL HORIZONTAL 
. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 83-93, abr./jun. 1975 
91 



lho (85 em), da lárgura das folhas Ô8 c~), ·do 
número de folhas (5) e do número de trillios (3) já 
foram analisados em itens anteriores. 

b) a largura de trabalho é igual à da 2.a hipótese, 
cabendo as mesmas considerações. 

c) quando inteiramente fechadas, as folhas terão uma 
superposição de aproximadamente 3 cm. 

Esta solução está indicada na Tabela II como alterna­
tiva V. 

3.3.2 - SOLUÇÃO COM ÁREA EXTRA DENTRO 

A solução com área extra dentro foi a que apresentou 
uma das maiores larguras de trabalho (141,5 em), corres­
pondendo à menor vazão (1350 CFM) da faixa conside­
rada (5). 

Os resultados permitem as considerações a seguir: 
a) a largura do montante é ideal (12 cm). 
b) a altura de trabalho (85 cm) e a largura das folhas 

(36 cm) obedecem aos limites fixados. 
c) o número de folhas (3) e de trillios (3) constituem, 

do ponto de vista de facilidade e flexibilidade no 
manejo, a melhor solução obtida em todas as hipó-
teses. . 

d) a largura de trabalho (141,5 cm) permitirá com 
facilidade a ação simultânea de dois operadores, 
bem como a montagem de equipamentos de grande 
porte. Por outro lado, tem-se um maior aproveita­
mento do tamanho interno da capela. 

e) teremos na parte frontal da capela uma largura 
total aberta de· 69,5 cm, ou de aproximadamente 
17 cm entre as folhas, se dividida a largura total 
igualmente. 

Esta solução está representada pela alternativa IV na 
Tabela lI. 

3.4 - COMPLEMENTAÇÃO DAS SOLUÇÕES 

Ao analisár as soluções anteriores, verificamos que sur­
gem capelas com dimensões frontais de trabalho de até 
aproximadamente 100 cm. Note·se que em laboratórios de 
pesquisa haverá, algumas vezes, necessidade de serem mon­
tados equipamentos de certo porte, exigindo então maior 
largura de trabalho. 

Para solucionar o problema, pensamos que a melhor 
alternativa seria instalar, excepcionalmente, um sistema 
misto na parte frontal da capela, com janela do tipo guio 
lhotina associada .ao movimento horizontal das folhas de 
Vidro da mesma. Neste caso seria possível o acesso total ao 
interior da capela quando fosse realmente necessário. 
Convém . notar, entretanto, que a operação normal com a 
guilhotina suspensa seria contra-indicada, visto que a 
partir de pequenas aberturáS da mesma,.passa-se, em geral, 

a trabalhar fora dos preceitos d~· segurança 
(V Mm. < 100 FPM). Ao considerarmos a solução mista, 
d~vemos levar em conta a dimensão da esquadria da pró­
pria guilhotina, necessária para manter rígido o conjunto 
das folhas que se movimentam horizontalmente. Neste 
caso, para se selecionar a solução mais adequada, conSide­
ramos inicialmente apenas aquelas que apresentaram os 
montantes totais de capela iguais ou superiores a 16 em, 
que corresponde à soma da esquadria lateral da guilhotina 
(6 cm) com o montante da capela propriamente dita 
( :> 10 cm). Outra vantagem deste sistema é poder manter 
grande largura interna na capela, apesar de o montante total 
já ser razoável. Em face do que foi apresentado, conside­
ramos que as soluções, principalmente com D ~ 100 cm, 
deveriam prever este sistema misto. 

4 CONCLUSÕES 

A tabela II mostra uma síntese das alternativas selecio­
nadas e que correspondem a soluções julgadas mais pró­
prias dentro das hipóteses que formulamos com base nas 
premissas estabelecidas. 

Em decorrência do que foi anteriormente exposto, 
essas são as conclusões a CJ.ue chegamos: 

a) Para a vazão frontal de ar de 850 CFM, e com as 
limitações de parâmetros já defmidos, chegamos a 
resultados que não satisfazem, principalmente do 
ponto de vista de facilidade de operação nas capé­
las, em virtude de só ser possível conseguir larguras 
·de trabalho inferiores ou pouco acima de 80 cm. 
Os resultados encontrados permitirão, praticamen­
te, a operação' de apenas uma pessoa por capela. 
Além disso, em virtude das reduzidas larguras úteis 
de trabalho, o aproveitamento da largura total da 
capela deixa muito a desejar. As soluções indicadas 
como alternativas I e II foram as selecionadas para 
esta hipótese. As alternativas I e II deverão necessa­
riamente levar em conta o sistema misto de guilho­
tina e folhas com movimento horizontal. Isto se 
toma essencial, visto que as larguras de trabalho 
são relativamente pequenas, impedindo Um total 
acesso ao interior da capela. 

b) As possibilidades de que sejam obtidas capelas em 
condições mais propícias só surgem a partir de 
1000 CFM, e somente para soluções com área extra 
colocada dentro da área frontal de operação da 
capela. As larguras de trabalho passam a ultrapassar 
os 100 cm, permitindo o trabalho simultâneo de 
duas pessoas em. cada capela. A solução chamada 
alternativa li foi a selecionada nesta hipótese. 

c) Outras soluções foram estudadas para vazões de até 
1800 CFM, destacando·se· as indicadas pelas alter­
nativas IVe V, que ·correspondem, respectivamen­
te, a vazões de 1350 CFM e 1550 CFM. Para vazões 
de 1350 CFM (soluções com· área extra dentI'o) 

B. téc. PETROBRÁS~ Rio de Janeiro, 18 (2): ~3-93, abr./jun. 1975 
92 



obteve-se uma largura apreciável de trabalho 
(141,5 cm), o que facilita, sobremodo, operar a 
capela, mesmo com relação à montagem de equi­
pamentos de grande porte. 

d) Para alternativas. com área extra fora e larguras de 
trabalho iguais ou superiores a 100 cm, só se conse­
guinim soluções com vazões iguais ou acima de 
1550 CFM. É preciso notar que às. soluções com 
vazQes muito elevadas, em face das limitações do 
sistema de ar condicionado. e exaustão, provavel­
mente não permitirão o fi!ncionamento simultâneo . 
de duas capelas por laboratório. 

e) As soluções chamadas alternativas IH' e V', que 
levam em conta o sistema misto de janelas, são 
apresentadas como opções para serem instaladaS 
em caráter excepcional nos laboratórios onde o 
acesso total ao interior das capelas seja necessário. 

CITAÇÕES 

(1) VIANNA, R. O. et alii - "Projeto de capelas (1) -
Noções gerais". Boletim Téc. da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro;·18 (1): 41-45, jan./mar., 1975. 

(2) HYLMAR, M. S. - Projeto de ar condicionado e de 
ventilação. /s.d./ 1972. 

(3) STEERE, N. V. - "Safety in the chemical labora­
tory. Pt.2". Journal 01 Chemical Education, 
Easton, Pa., 41 (2): A95-A118, Febr., 1964. 

(4) CLARKE, J. H. - "How to plan ventilation sys­
tems". National Salety News, Chicago, 87 (1): 
28-33,64-8, Jan., 1963. 

(5) ODDONE, G. C. et alii - Projeto das capelas do 
CENPES - estudo preliminar. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS/CENPES, abr., 1973. 

ABSTRACT - The fumehoods design for the new laboratories of PETROBRÃS 
Research and Development Center Leopoldo A. Miguez de Mello has limitations 
based on the Air Conditioning and Laboratories Furniture. These limitations as well 
as other altematives are analysed. A computer program was made in order to got 
informations of best possible solutions. To do that the fumehoQds design parameters 
was studied in suitable ranges: Based on the results the best solutions are discussed. 
lhis. is ~he second of a series of four artic1es about the subject. 

(Originais recebidos em 27-V-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, ~8 (2): 83-93, abr./jun. 1975 
93 



Sorção de hidrocarbonetos gasosos 
em polielileno (111) 

- influência da temperatura e pressão (*) 
Luiz Eduardo Magalhães (**) 

Marcos Luiz dos Santos (***) 
norodame Moura' Leitão (* * *) 

SINOPSE - Relato dos resultados de uma pesquisa sobre SOIç?O de metano, etano 
e eteno em polietileno de baixa densidade. A influência da temperatura, pressão e 
atividade do penetrante é analisllda detalhadamente. Um estudo pormenorizado das 
interações desses lúdrocarbonetos com o polietileno também é feito através do 
comportamento do parâmetro geral de interação. 

(*) Artigo feito com base em trabalho apresentado no International Symposium on Macromolecules (IUPAC), realizado na cidade. do , 
'Rio de la,neiro, de 26 a 31 de julho/74. 

(**) Técnico da Paskin S.A. 
(***) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DITER/ 

CENPES) -PETROBRÃS., , 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr./jun. 1975 
95 



1 INTRODUÇÃO 

LUIZ EDUARDO RODRIGUES DE MAGALHÃES, Engenheiro Qufmico formado em 1968 pela 
Escola de Qufmica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, obteve em 1970 o grau de mestrado 
em Engenharia pela Coordenação de Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE) dessa. 
mesma Universidade_ 

. Trabalhou na Eletro Siderúrgica Brasileira'(SIBM), na PASKlN S.A. Indústrias Petroqufmica, e 
atualmente trabalha na DYNA Engenharia Ltda. 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasü, tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Técnicas de Chefia' e 
Economia (MTIC), Computadores Digitais (Inst. de Qufmica da Universidade do Brasil), M Sc. em 
Engenharia Qufmica (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Do Banco Nacional do Desenvolvi­
mento Econômico passou para a PETROBRÁS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na 
Divisão de Refinação e Petroqufmica do Departamento Industrial. Cedido pela PETROBRÁS, desen­
volveu pesquisas na Coordenação de Prograinas de Pós-Graduação em Engenharia, na Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. Atualmente chefia o Setor de Processos da Divisão Tecnológica de 
Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 
DORODA.\fE MOURA LEITÃO, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universi­
dade do Brasil, possui os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Administração de 
Empresas (Universidade da Bahia), M Se. de Engenharia Qufmica (Universidade Federal do Rio de 
Janeiro). Na PETROBRÁS, serviu na Refinarja Landulpho Alves e ministrpu o Curso de Engenharia 
de Processamento. Cedido pela PETROBRAS, desenvolveu pesquisas sobre separação de fluídos 
por permeação atraves de membranas plásticas, na Coordenação de Programas de Pós-Graduação em 
Engenharia, na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualme1Jte exerce a chefia da Divisão 
Tecnológica de Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

3 - MATERIAIS E EQUIPAMENTOS 

Nos dois primeiros artigos desta série (1.2) mostrou-se 3.1 MATERIAIS 
. a variação do parâmetro de interação de Flory-Huggins, 
bem como da tendência à formação de agrupamentos com 
as variáveis de operação do processo de sorção. Nesses 
trabalhos foi pesquisada a sorção em polietileno dos hidro­
carbonetos com quatro átomos de carbono: isobutano, 
butano normal, buteno-l e isobuteno. 

Em outro trabalho dos autores SANTOS e LEITÃO (3) 
também foi estudada a sorção de propano e propeno no 
mesmo polímero. 

No presente estudo será apresentada uma análise da 
influência da temperatura e pressão sobre a sorção do 
metano, etano e eteno em polietileno de baixa densidade. 
A variação do parâmetro geral de interação também será 
analisada, mostrando. a interação desses hidrocarbonetos 
de um e dois átomos de carbono com o polietileno. 

2 - TEORIA 

A parte teórica necessária para uma melhor compreen­
são deste estudo já foi suficientemente debatida em outros 
trabalhos (1 a 5). 

3.1.1 - HIDROCARBONETOS 

Os hidrocarbonetos gasosos utilizados nestas experiên­
cias têm as seguintes procedências: 

a) etano com 99,47% em peso - fornecido pela Refi­
naria Presidente Bernardes em Cubatão (PETRO­
BRÁS); 

b) eteno com 99,17% em peso - fornecido também 
pela Refinaria Presidente Bernardes em Cubatão 
(PETROBRÁS) ; 

c) metano com 99,0% em peso - comprado na 
Matheson Gas Product (EUA). 

3.1.2 - FILME POUMERICO 

Foram usatlos filmes de polietileno de baixa densidade, 
resina DYND-3, produzido pela Union Carbide, em S. 
Paulo. 

A espessura média dessaS membranas é de 0,0034 em, 
obtida com um micrômetro Matsubara de precisão· 
0,01 mm. 

A densidade a 24°C, conforme método ASTM-D-764-
64T, é de 0,9169. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr.jjun. 1975 
96 



3.1.3 - ESPIRAL DE QUARTZO 

Em todos os testes realizados foi usada uma espiral de 
quartzo produzida pela empresa Worden Quartz Products, 
Inc., de Houston, Estados Unidos. 

A carga máxima desta espiral é de 35 mg e a constante 
foi determinada experimentalmente através do seguinte 
método: 

a) Pesavam-se várias membranas com diferentes mas­
sas conhecidas usando uma balança elétrica diiital 
"right-a-wright", da W. M. Ainsworth and Sons Inc. 
(EUA), com precisão de 0,0001 mg. 

b) Fazia-se a leitura da referência da mola sem colocar 
a membrana. 

c) Procedia·se às leituras das referências em posições 
distendidas para cada uma das membranas e calcu­
lavam-se todas as constantes k, uma vez que: 

g = kx 

onde: g é o peso da membrana e x a distenção da 
mola. 

ti) Finalmente obtinha-se o valor médio da constante 
da espiral por uma média aritmética dos valores 

. encontrados. 

Na espiral utilizada neste trabalho encontrou-se: 

k~êdio = 0,3462 mgJmm 

3.2 - EQUIPAMENTOS 

Os equipamentos e o esquema do sistema para medição 
da sorção utilizados também nesta pesquisa já foram deta­
fuados em trabalhos anteriores (1.3.4) . 

. 4 - IU:SULTADOS E DISCUSSÃO 

4.1 - EFEITO DA PRESSÃO 

As figuras 1, 2 e 3 mostram, em grâficos semi-Ioga.' 
iítmico~; avariação da concentração de, respectivamente, 
metano, etano e eteno em polietileno, em função do inver­
so da temperatura. 

Observa-se que o comportamento desses três hidrocar­
bonetos é análogo. Pode-se ajustar retas paralelas aos 
pontos experimentais obtidos para cada um desses gases, 
o que permite, portanto, escrever: 

c = Co exp (-D.H/Rl) 

onde: 
concentração do gás no polímero 
coeficiente independente de T 
calor de solução 

(1) 

R 
T 

- constante universal dos gases 
- temperatura 

A inclinação das retas é dada por - D. H/R, logo, o calo],' 
de solução, D.H, do metano, etano e eteno são constantes, 
independendo da pressão e da temperatura, pelo menos 
dentro da faixa estudada. 

e 
'" 

-E 
õ 
c-

o 
." 

co 
"-
co 

o 1« 
(.). 
« 
a: 
I-
z 
UJ 
u 
z 
o 
u 

83 ",0:.-.-.,.....:2:r-0 ,-,-,--,-:I;:.O.,...,...,--,.-;O'-,-r-r.,.-..:;I 0::..,..-,--,-..,--;::20:'-'c-r-.-.::.;30 ('C) 
d' 

N 
o 
Õ 

o p::: 9,2 AT. 

Õ A. p::: 11,2 ATO 
o 
Õ 3,30 3,41 3,53 3,66< 3,60 3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (IOOO/oK) 

Fig. 1 - Concentmção de Metano em Polietileno, em Função da 
Tempemtura. 

.}~0_~20i!-_-!!10t---40 __ .::-~10 __ -=-:lf20!L--_~-30 ('C) 
g. 

ê 
'" 

.§ 
õ 
c-
o Õ 
." Õ 
co 
"-

co 

o 
.« (.). 
« 
a: 
I-
z 
UJ 
u 
z ., 
o o 
U o d' 

o P=Z,4 ATU 
,., o P=3,1 ATN 
gL-_~ ____ L-__ ~ ___ -L ___ ~ ___ ~ 

Õ3,30 3/11 3,53 3,55 3.80 3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (lOOO/OK) 

Fig. 2 - ConcentIação de Etano em PoIietileno, em Função da 
Tempemtum. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, is (1),: 95-104, abr./jun. Ún5 
97 



e 
,§ 
õ 
Q. 

o 
"O 

~ 
'" 

o 1« 
(.). 
« 
o::: 
I ­
Z 
W 
o 
z 
o 
o 

lO 
o 
o 

â-~o 

o p" 2,4 AT" 
o p.:: 3,7 ATM 
A p= 6,4 AT" 

3,41 3,53 3,66 3.80 3,95 4,11 

INVERSO OA TEMPERATURA ABSOLUTA (IOOO/oK) 

FJg. 3 - Concentração de Eteno em Polietileno, em Função da 
Temperatura. 

Este fato é confrnnado pelas figuras 4,5 e 6, que apre­
sentam, para esses três hidrocarbonetos, a variação do 
coeficiente de solúbilidade em função da temperatura. 

Observa-se, ainda, pelos primeiros três gráficos, que a 
concentração depende diretamente da pressão. 

A partir dessas retas ajustadas foram obtidos os dados 
que. permitiram o traçado de isotermas·mostrando que a 
variação da concentração com a pressão é linear, conforme 
indicado pelas figuras 7, 8 e 9. Estes últimos gráficos de C 
versus p permitem concluir que em toda a faixa pesqui­
sada, para os gases metano, etano e eteno, a lei de Henry é 
atendida, visto que: 

c = Sp 

onde: 
S - coeficiente de solubilidade 
p - pressão 

(2) 

Conforme já foi exposto em trabalho anterior (5), 
estas curvas podem ser classificadas dentro do tipo I, mos­
trando inexistir, praticamente, interação entre ·0 pene­
trante e o polímero. 

As figuras 4, 5 e 6, mostram, ainda, que o coeficiente 
de solubilidade do metano, etano e eteno podem ser consi­
derados como independentes da pressão. Pode-se notar, 
também, nesses três' gráficos, que essa independência 
parece ser mais acentuada para o metano, podendo-se 
explicar tal fato pelo maior afastamento desse último gás 
de seu ponto de condensação, indicando seu comporta­
mento mais próximo da idealidade. 

~ t-=30í-t-.,.:2.;:..0 r-r-.-r-'-il o-,-,.,-,-r0 -,-,,..,-.,..-,10-.-.,....,.-.--2r0-,-,.....,.......-,-30 "C) 
~ 

o 
N 

E o 
Õ o õ 
" 
'" "-2 
w 
o 
« 
o 
:J 
ãi 
:::> 
...J 
o 
(J) 
w 
o 
W 
I-
Z 
W 
Ü 
iL 
w 
o N 
o o 

o g. 

A p" 11,2 ATU 
Õ o p.:: 9,2 ATU 
o 
o 
0'3,30 3,41 3,53 3,66 3,80 3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (lOOOOK) 

Fig. 4 - Solubilidade do Metano em Polietileno. 

Õ 3
r
°,......-,....,.:.:2rO ..,....,....,-,10-,-,--.-.,..0 ...--.-,-..,..-,10-.-.,....,--.--2

r
0-,-r-r-.--,-30 ,·C) 

õ 

- lO 
. o E o 

15 ô' 

w 
o 
C!i 
:J 
ãi 
=> 
...J g 
W 
o 
W 
I-
Z 
W 
Ü 
iL 
w g 
8 õ 

3,53 3,66 3,80 

A. p.:: 3,7 ATM 
o p:: 2,4 ATN 

3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (IOOOrK) 

Fig. 5 - Solubilidade do Etano em Polietileno. 

42 - EFEITO DA TEMPERATURA 

Estudos anteriores dos autores (1 a 6) mostraram que o 
coeficiente de solubilidade, em função da temperatura, 
obedece a uma equação do tipo Arrhenius: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr./jun. 1975 
98 



8 = 80 exp (-b.H/R1) (3) 
sendo 80 um coeficiente independente da temperatura. 

Sabendo-se; ainda, que: 

(4) 

onde: 
!:JJm = calor de mistura 
!:JJe = calor de condensação 

Em geral, para gas~s afastados de seus respectivos 
pontos de condensação, tem-se o calor de solução, -b.H, 
praticamente independente da temperatura; entretanto, 
conforme se aproxima do ponto de condensação, este 
calor de solução passa a ser função da temperatura. Con­
tudo, este último fenômeno não chegou a ser observado, 
visto que 'as presentes investigações foram realizadas na 
região afastada da condensação. 

Para gases "permanentes", por exemplo, He, H2' N 2, 
O2 , etc., o calor de solução é pequeno e positivo, e o 
coeficiente, 8, aumenta proporcionalmente à temperatura. 
Entretanto, para vapores e gases mais facilmente conden­
sáveis, tais como 802 , NH 3, hidrocarbonetos, etc., b. H é 
negativo, devido à contribuição do calor de condensação. 

E 
õ 

~ 
.2 
lJJ 
C 
C3 
::; 
ãi 
:3 
o 
cn 
lJJ 
C 
lJJ 
I ­
z 
lJJ 
Õ 
li: 
lJJ 

8 

'" 
° ~. 

lJ.. p:: 6,4 ATM 
o P"I 3,7 ATM 
o p,. 2,4 Ana 

3,53 3,66 3,80 3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA- ABSOLUTA (IOOOIOK) 

Fig. 6 - Solubilidade do Eteno em Polietileno. 

Neste caso o coeficiente de solubilidade decresce com o 
aumento de temperatura. 

Este último fato é confrnnado pelo comportamento 
dos coeficientes de solubilidade do metano, etano e eteno, 
determinados nessas experiências, que decrescem com o 
aumento de temperatura (figuras 4, 5 e 6). Ainda as 

figuras 1, 2 e 3 mostram resultados análogos, visto que, 
como a lei de Henry é atendida (ver item anterior), tem-se 
a equação (2): 

c 
e 8 = 

logo: 

Co = 
e 80 = 

8p 
C/p 

80 p 
Co/p 

(2) 
(2') 

(5) 
(5') 

Substituindo (2') e (5') na equação (3), recai-se na 
equação (1), vista inicialmente: 

C = Co exp (-b.H/R1) (1) 

e, portanto, a concentração decresce com o aumento de 
temperatura. 

As figuras 1, 2 e 3, que mostram a variação de concen­
tração em função da temperatura, permitem visualizar o 
fato de serem as concentrações' do etano sempre supenores 

--às do eteno e do metano_ Deve-se notar que, apesar de se­
rem as pressões do metano mais elevadas, as concentrações 
do -eteno são maiores nas temperaturas mais altas; entre­
tanto, quando a temperatura é reduzida, tal situação deixa 
de ocorrer. Isto é decorrente dos diferentes valores encon­
trados para os calores de solução, que foram os seguintes: 

metano: !:JJ = -2,46 Kcal/g mal 
etano: !:JJ = 1,67 Kcal/g moi 
eteno: !:JJ = -1,25 Kcal/g moi 

, Raciocínio análogo pode ser feito com relação às figu­
ras 4, 5 e 6, onde o comportamento do coeficiente de 
solubilidade em função da temperatura é visto. Nota-se 
também que dentro das condições desses testes os valores 
de 8 para o etano são sempre mais elevados do que para os 
dois outros gases. Entretanto, o etenq-.tem coeficientes de 
solubilidade superiores aos do metano nas temperaturas 
mais elevadas, havendo, porém, uma inversão dessa ordem, 
a partir de aproximadamente O°C. 

4.3 - EFEITO DA ATIVIDADE 

Em geral, a literatura especializada defme simplificada­
mente a atividade do penetrante pela pressão de vapor 
relativa (aI = p/Pv)' .. _ . _ • 

Aqui foram estudadas algumas correlações entre os coe-
ficientes de solubilidade, e, conseqüentemente, as concen­
trações e a atividade. Assim é que foram investigadas as 
equações: 

C = Co exp (bad 
C.:.... C' b' 

- o aI 

(6) 
(7) 

Na literatura especializada é comumente sugerido o 
tipo de e9..uação (6) como representativo' do fenômeno. A 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr./juil. 1975 
99 



equação (7) foi sugerida em outro trabalho (6) como mais 
representativa dessa correlação. 

Aos dados experimentais obtidos neste trabalho, con­
forme figuras 10, 11 e 12, foram ajustadas, pelo método 
dos mínimos quadrados, curvas representativas das equa­
ções (6) e (7), encontrando-se os valores adiante para os 
coeficientes de regressão: 

Gás Coeficiente de regressão Coeficiente de regressão 
referente à equação (6) referente à equação (7) 

etano 0,726 0,985 
eteno 0,895 0,954 
metano 0,923 0,959 

Nota-se, assim, que a equação (7) representa melhor o 
comportamento desses gases, pelo menos dentro das con­
dições dessas investigações. 

As equações encontradas para esses três gases são váli­
das dentro da faixa estudada, independentemente da 
temperatura e pressão. 

etano: 
eteno: 
metano: 

o 

"" 

'" "-

'" 

2 

me 10 

o 
.« 
(.). 
« 
Q:: 
I ­
z 
w 
(.) 
z 
o (.) li 

c = 0,094 af,12 
C = 0,031 ai'os 
C = 1,562 al,53 

/ 
,/ 

PRESSÃO ( alm ) 

(8) 
(9) 

(10) 

Fig. 7 - Concentração do Metano em Polietileno, em Função da 
Pressão. 

o 

"" 

'" "-co 

20 

,..,~ 10 

o 
.« 
(.). 
« 
Q:: 
I ­
z 
w 
(.) 
z 
o (.) 5 

2 

PRESSÃO (olm) 

o zoOe 
A 10°C 
o 0° C 
X -10°C 
+ -zOOe 

Fig. 8 - Concentração de Etano em Polietileno, em Função da 
Pressão. 

4.4 - PARÂMETRO GERAL DE INTERAÇÃO 

Trabalho anterior (7) já apresentou, detalhadamente, a 
teoria que serve de base paia a análise do parâmetro geral 
de interação, Xl' 

Conforme foi, então, mostrado, Xl é uma medida da 
interação penetrante-polímero. Este parâmetro leva em 
conta o efeito das ligações cruzadas do polímero. A intera­
ção penetrante-polímero é tanto maior quanto menor é o 
valor de Xl' . 

Relembrando as principais equações apresentada~ ante­
riormente (7), tem-se que a equação (11) é válida para 
polímeros com moderado a alto grau de cristalinidade: 

onde 

</>la e </>2a 

J.11 

(11) 

frações volumétricas do penetránte e 
polímero ~orfo, respectivamente 
em uma mistura de penetrante e po­
límero amorfo. 
volume molar do penetrante 
densidade da região amorfa não 
inchada 
peso molecular do polímero amorfo. 
entre as ligações cruzadas 

parâmetro de interação de Flory­
Huggins 

B. téc.PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr./jun. 1975 
100 



Definindo-se Xl pela expressão: 

Xl = 
In (a ti rfJla) - rfJ2a 

rfJ~a 
Pode-se escrever a equação (11) do seguinte modo: 

(12) 

Vê-se, então, que Xl é igual a 111 quando se despreza o 
efeito das ligações cruzadas. 

o 
." 

c> 
"­
c> 

"'o 
- 4 

o 
. ..: 
(.). 
<t 
a:: 
f0-
z 
W 
() 
Z 
o () 2 

2 4 
PRESSÃO (ATM) 

6 

.. 

Fig. 9 - Concentração de Eteno em Polietileno, em Função da 
Pressão. 

Os gráficos 13, 14 e 15 mostram a variação de Xl em 
função da temperatura, nas diversas pressões estudadas. 

Verifica-se pela figura 14 que para o etano o parâmetro 
Xl parece passar por um valor mínimo, analogamente ao 
que foi observado para outro lúdrocarboneto em estudo 
anterior (3). Ainda nesta figura, nota-se que a interação 
penetrante-polímero depende, além da temperatura, tam­
bém da pressão, denotando, entretanto, que na pressão 
mais elevada (3,72 atm) essa dependência é menos acen­
tuada. 

No caso do eteno e metano, de acordo com as figuras 
13 e 15; pode-se considerar esse parâmetro como indepen­
dente da pressão, apesar de que a temperatura tem forte 
influência sobre o mesmo. 

Em analogia com o que foi visto com-propeno e pro­
pano durante investigações anteriores (3), neste trabalho 
pode-se admitir que o parâmetro de interação do eteno 
passará por um valor mínimo em temperaturas mais altas 

do que as atingidas nestas investigações, provavelrilente em 
torno de 30°C. . 

N 
o 
Õ 

E 
OI) 

..§ 
õ 
Co õ 
o Õ 
." 

c> 
"-
c> 

o ., 
.« o 
u- o 
<t 
a:: 

o' 

f0-
z 
W 
() 
Z 
o 
() 

o p~ 11,2 AT .. 
A pa 9,2 AThI 

0,02 q03 0,04 0,05' 0,06 

ATIVIDADE (p/PO) 

Fig. 10 - Concentração do Metano em PoIietileno, em Função da 
Atividade. 

Uma análise destes resultados mostra que para o etano 
a interação é crescente conforme se aumenta a tempera­
tura até um valor máximo em tomo de 10°C, voltando a 
decrescer posteriormente com a redução da temperatura. 

A interpretação física desses resultados poderá ser 
melhor compreendida pela associação dos fenômenos de 
plastificação e agrupamento. Assim é que em uma isóbara 
a redução de temperatura provoca por um lado a redução 
da mobilidade das cadeias poliméricas, e por outro aumen­
ta a concentração do penetrante na membrana. A rêdução 
de mobilidade das cadeias tende a diminuir os contatos 
penetrante-polímero e aumentar os contatos de moléculas 
do penetránte (maior tendência à formação de agrupa­
mento), enquanto que o acréscimo da concentração, em 
decorrência da redução de temperatura! provoca uma 
tendência à plastificação e conseqüente aumento dos 
contatos penetrante-polímero (maior· interação). Esses 
dois fenômenos atuam concomitantemente, e, em certas 
regiões, um deles pode vir a sobrepujar o outro. 

Com base neste fato, pode-se considerar que o decrés­
cimo de temperatura, no caso de etano em polietileno, 
provoca inicialmente uma redução de Xl, em decorrência 
da predominância da pfastificação, isto é, da maior inte­
ração penetrante-polímero. A partir de aproximadamente 
10°C, o efeito de redução da mobilidade da cadeia pro­
voca, então, unia redução da interação entre o penetrante 
e o polímero, conforme comprova o aumento de Xl ·visto 
na figura 15, com conseqüente aumento da tendência à 
formação de agrupamentos, que passa a predominar sobre 
a plastificação. 

B. téc. PETROBRÁS, RÍo de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr.fjun. 1975 
101 



~ 
., 

.§ 
õ 
C-

o 
-o 

'" -... 

'" 

o 
.« 
<J. 
« 
a:: 
f-
z 
W 
<.) 
z 
o 
u 

õ 
Ô 

'" o ~ 

ATIVIDADE ( p/po) 

o p= 3,7 Ar .. 
II p= 2:.4 A11I 

Fig. 11 - Concentração do Etano em Polietileno, em Função da 
Atividade. 

No caso do metano e etano ocorre fenômeno análogo, 
entretanto os diferentes afastamentos dõ ponto de con­
densação desses penetrantes ocasionam predominância de 
um ou .outro fenômeno há pouco referido. 

.. 
o 
o 
o' 

... 

o g. 
e 
., 

.§ 
õ 

'" c- o C!. 
o 
-o 

o 

'" -... 

'" 
o 
.« N u. o 
« o a:: o' f-
z 
l1J 
<.) 
Z 
o 
<.) 

0,01 

o 

'" 
o 

0,05 0,10 
ATIVIDADE (pIPa) 

o 

o P~S.4 AT .. 
o p= 3,7 Ar .. 
t;:,. p= 2,4 AT .. 

0,15 0,20 

Fig.12 - Concentração do Eteno em Polietileno, em Funça-o da 
Atividade. 

Fato interessante a ser notado é a acentuada indepen­
dência,com relay'ão à pressão,que o Xl do metano apre­
senta, podendo tal resultado ser explicado em face do 
maioi: afastamento deste gás no tocante ao seu ponto de 
condensação, isto é, pressões de vapor relativas muito 
reduzidas. Isto vem ratificar também resultados encon­

. trados "nas investigações do propano-propeno (3), onde se 
verificou que longe do ponto de condensação os valores de 
Xl são nitidamente independentes da pressão. 

1><-
o' 
'« u. 
« 
a:: 
l1J 
f-
~ 
l1J 
o 

o 
a:: 
f-
l1J 
:::;: 
.« 
a:: 
~ 

o 3r°:,....,...,...,..:2To~..,...,,..:lrO ........ ..,....,,...0:;:.........,-,......:. -~10::...-..,....,,....;:.-::;20::....,......,-.,......~-30 ('C) 

N 1 

... 1 

.. 
I 

3,30 3,41 3,53 3,66 3,80 

o P"II,2 AT" 
A P.9,2 AT" 

3,95 4,11 
INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (JOOO"K) 

Fig.l3 - Parâmetro de Interação do Metano, em Função da 
Temperatura • 

1><-
o' 1« 
u. 
« 
a:: 
l1J 
f-
~ 
l1J 
C 

o 
a:: 
f-
W 
:::;: 
.« 
a:: 
~ 

ci-;:.:30~.,...,..:2:;:0-r-r....,....,...:1;:..0 ,....,....,....,...;0;......~...,=-.:;.10:...-~~-2:;:0:..,...~......;.-:::;30 ('C) 

... 

é" 

'" é" 

~ 
N 
é" ~ Ci' 

o p" 3,7 Ana 
A p" 2.4 Ar .. 

~Lr~~~~~~~-L~~~~~~~~~~ 
3,30 3,41 3,53 3,66 3,80 3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (IOOO"K) 

Fig. 14 - Parâmetro de Interação do Etano, em Função da 
Temperatura •. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr.fjun. 1975 
102 



Comparando-se, nas condições pesquisadas, os valores 
de Xl encontrados para esses três gases, nota-se ainda que 
os valores de Xl calculados para o etano são sempre meno­
res que os determinados para o eteno, indicando ter o 
primeiro gás maior interação com o polietileno do que o 
segundo. Deste modo, em condições análogas de operação, 
verifica-se que as concentrações do etano' em polietileno 
são superiores às do eteno, provocando, portanto, maior 
efeito plastificante no polímero. 

'" ><- ~ 
o~ 

1<>: 
(.). 
<>: 
o:: 
IJJ 
.... 

~ 
IJJ 
o ~ 
o 
o:: 
.... 

IJJ 
::;: 

'u:! 
o:: 
ct 

lO 
0-

'" '" 

o p:;o 6 14 • AT" 
A P >I; 3,7 AT .. 
o p:;o 2 14 AT" 

ã~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
3,30 3,41 3,53 3,66 3,ao 3,95 4,11 

INVERSO DA TEMPERATURA ABSOLUTA (tOOooKl 

Fig. 15 - Parâmetro de Interação do Eteno, em Função da 
Temperatura. 

Entretanto este raciocínio não pode ser aplicado intei­
ramente com os valores negativos de Xl encontrados para 
o metano, visto que esse hidrocarboneto teve seus testes 
realizados em condições de temperatura e pressão muito 
diversas daquelas estabelecidas para o etano e eteno. 
Parece, ,assim, que, em face do grande afastamento do 
ponto de condensação do metano, isto é, pressões de 
vapor relativas muito baixas, provavelmente este parâ­
metro não é bem representativo da interação penetrante­
polímero. , 

5 CONCLUSÕES 

Considerando o que foi anteriormente apresentado, 
dentro dos limites das condições da presente investigação, 
pode-se apresentar as principais conclusões: 

a) Os coeficientes de solubilidade do metano, etano e 
eteno variam com a temperatura de acordo com 
uma expressão do tipo Arrhenius: 8 = 80 
exp (-f:,H/RT), sendo o calor de solução, f:, H, 
negativo e independente da temperatura. 

b) nas condições estudadas, o metano, etano e eteno 
seguem a lei de Henry, demonstrando um compor­
tamento ideal em decorrência do grande afasta­
mento do ponto de condensação desses gases. 

c) o calor de solução mostrou independência com a 
pressão, pelo menos dentro de faixa de pressões 
estudadas. 

cf) a correlação C = C~ af' foi a que se mostrou 
melhor representativa do comportamento obser­
vado através dos dados experimentais. 

e) o parâmetro geral de interação do etano passa por 
um valor mínimo conforme se reduz a tempera­
tura. Isto indica que na temperatura onde Xl é 
mínimo tem-se o máximo de interaçãQ, e, provavel­
mente, esse ramo descendente de Xl deve ser 
decorrente da predominância do fenômeno de plas­
tificação do polímero pelo penetrante. A partir 
desse valor mínimo, com a redução de T, passa a 
ter maior importância a formação de agrupa­
mentos. 

f) o eteno, dentro da faixa de temperaturas estuda­
das, não apresentou Xl passando por um valor 
mínimo. Entretanto, a tendência da curva parece 
indicar que esse Xl mínimo seria encontrado em 
t~mperaturas um pouco maiores do que a ambien~ 
te. As considerações serão análogas às realizadas 
para análise do etano. 

CITAÇÕES 

(') CORRÊA, N. F. et alii - Sorção de hidrocarbonetos 
gasosos em polietileno (I) - variação do parâ:­
metro de interação polímero-hidrocarboneto. 
Boletim Técnico da PETROBRÃ8, Rio de Janei­
ro, 16 (3): 185-92, juLjset. 1972. 

(2) et alii - Sorção de hidrocarbonetos gaso-
sos em polietileno; pt. II - tendência à formação 
de agrupamentos de moléculas de hidrocarbo­
netos. Boletim Técnico da PETROBRÃ8 (em 
impressão). 

(3) SANTOS, M. L. & LEITÃO, D. M. - Sorption of 
propane and propylene in polyethylene. Journal 
o[ Polymer Science, pt. A-2, Easton, 10 (5): 
769-79, May. 1972.' 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr.jjun. 1975 
-103 



(4) MAGALHÃES, L. E. R. - Solubilidade e difusão de 
hidrocarbonetos leves e hélio em polietileno. Rio 
de Janeiro, UFRJ-COPPE, 1970. (Tese de mes­
trado)). 

. (5) SANTOS, M. L.- Difusão e solubilidade de gases e 
vapores em polímeros. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 15, (2):: 167-76, 
abr./jun. 1972. 

(6) LEITÃO, D. M. & SANTOS, M. L. -'Estudos de per­
meabilidade de hidrocarbonetos em membranas 
pollinérica.<;. Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro, 11 (3): 373-406, jul./set. 1968. 

(7) SANTOS, M. L. - Interações moleculares; influência 
sobre a solubilidade e difusão de fluidos em polí­
meros. Boletim Técnico da PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro, 15 (3): 291-97, juI./set. 1972. 

ABSTRACT - In this work is studied the sorption of methane, ethane and 
ethylene in low density polyethylene. The effect of temperature, pressure and . 
penetrant activity is also discussed. The interactions of these hydrocarbons gases 

. with the polyethylene is analysed through the interaction parameter behavior. 

(Originais recebidos em 22-IV-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 95-104, abr.fjun. 1975 
104 



· W rY1 r1}./;VZ~ 

jvJ.l!-~ 
ENGENHARIA 

Siste.mas de controle para 
compressores centrífugos (*) 

Newton Alberto de Araújo (**) 
José Jorge Teixeira Churro (***) 

SINOPSE - Estudo sobre a proteção de compressores centrífugos contra o fenô­
meno do ··surge". Conclui-se que o controle de proteção anü-"surge" pode ser 
executado perfeitamente com o auxílio de instrumentos standard. 

(*) Trabalho apresentado no I Simpósio Brasileiro de Ciências Mecânicas e no 11 Simpósio Nacional de Engenharia Mecânica. 
(.*) Professor da Escola de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (EE/UFRJ) eda Universidade Gama Filho (UGF). 

(***) Técnico da Fish~r Controles e professor da Universidade Gama Filho (UGF). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 105-110, abr./jun. 1975 
105 



NEWTON ALBERTO ARAÚJO, Engenheiro Eletricista formado em 1959 pela Escola Nacional de 
Engenharia da Universidade do Brasil, ingressou na PETROBRÁS em 1963 como estagiário do Curso 
de Refinação de Petróleo m~nistrado pelo CENAP. Em 1974 obteve o grau de M. Se. em Engenharia 
Qufmica na Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) . .Qeu aulas nos cursos de Engenharia de Equipamentos e de Enge­
nharia de Produção ministrados pelo SEPES, e, atualmente, leciona no Departamento de Engenharia 

. Térmica da COPPE/UFRJ e na Universidade Gama Fzlho . 

JOSÉ JORGE TEIXEIRA CHURRO, formado em 1967 pela Escola Nacional de Engenharia da 
Universidade do Brasil, ingressou na Empresa em 1968 como estagiário do Curso de Engenharia de 
Equipamentos ministrado pelo Serviço de Pessoal (SEPES) da PETROBRÁS. Fez o curso de pós­
graduação em Engenharia de Sistemas na Coordenação de Programas' de Pós-Graduação em Enge­
nharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ). Lecionou Instrumentação e 
Controle nos Cursos de Engenharia de Equipamentos e de Engenharia de Produção ministrados pelo 
SEPES, e na Escola de Engenharia da UFRJ. Esteve na PETROBRÁS até 1974, e atualmente 
trabalha na Fisher Controles e leciona na Universidade Gama Filho. 

1 INTRODUÇÃO 

o fenômeno do surge em um compressor centrífugo 
ocorre quando a vazão é reduzida de tal modo' que 
provoca uma intermitente reversão no fluxo. Esta re­
versão é acompanhada de uma pulsação na pressão da 
linha de descarga do compressor, fazendo com que a 
máquina entre em vibração, com a possibilidade de 
destruição dos seus componentes. Como os compressores 
centrífugos representam parcela importante nos custos 
de inúmeras indústrias, a proteção contra o surge 
torna-se altamente importante. Esta proteção é efetuada 
pelo reciclo de parte da vazão do compressor, de modo 
a manter a máquina fora das condições de surge. 

2 - RELAÇÕES DE FLUXO NOS COMPRESSORES 
CENTRÍFUGOS - CONDIÇÃO DE SURGE 

As curvas de performance de um compressor centrí­
fugo têm a forma da figura 1, onde J é o head politrópico 
específico dado por: 

J = n 
n-1 

n-l 
[p.li - 11 (1) 

Para compressores de um só estágio, a curva limite de 
surge tem a forma parabólica: 

J 

/ 
/ 

/ 

I 
I CURVA UMITE DE "SURGE' 

PARÁBOLA I 

" '''/:::::~ 
/ 

/ 
/ 

/~ ~ V: ZRT 
/ ~ I 

QI 

Fig.l 

(2) 

A vazão de sucção do compressor é conhecida através 
da utilização de um medidor do tipo head variável, tal 
que: 

(3) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 105-110, abr./jun. 1975 . 
106 



3 - CONTROLE ANTI-"SURGE" 

Como o surge é uma região de operação do compressor 
a ser evitada, tem-se 

(4) 

como condição de controle anti-surge, e que requer para 
sua determinação o conhecimento de h, P t ep2 • 

A utilização da equação (4) é dificultada pela com­
plexidade de J. É possível simplificar J por uma expressão 
do tipo: 

J = ap+b (5) 

ou seja, uma tangente à curva dada por (1), no ponto de 
operação do compressor, como indica a figura 2. 

Com esta simplificação, a condição de controle anti­
"surge" passa a ser: 

. (6) 

ap+ b 

J 

Fig. 2 

4 - DIAGRAMA DE CONTROLE 

A figura 3 mostra o diagrama de controle proposto 
para o anti-"surge" de um compressor centrífugo; as variá­
veis medidas são h, P t e P 2. Os sinais dos medidores de 
pressão são recebidos num relé computador onde é obtida 
a relação: 

O controlador BC é do tipo batch, que ajusta o valor da 
vazão de by-pass de modo a não atingir a condição de 
surge. 

'----------,.{L" ----O "BV-PASS' 

Fig. 3 

A análise dos sinais é: 

(7) 

(8) 

(9) 

(10) 

que, combinadas com as relações (5) e (3), fornecem: 

IP2 · b r-=-IPt a (11) 

ka IP2 
a 1/P IHI = 1 (12) 

IHI » w ( ~ )2. (13) 

permitindo a seleção dos transmissores e os ajustes do relé 
e do controlador. 

O diagrama de controle da figura 3 apresenta como 
vantagens: 

(i) a utilização de um menor número de instrumentos 
(ü) automação total. 
No caso em que 

o diagrama de controle passa a ser o da figura 4. 
. '. . . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 105-110, abr./jun. 1975 
107 



Fig. 4 

b Outro caso de simplificação ocorre quando - = -1 
a 

e o diagrama de cçmtrole passa a ser o da figura 5. 

Fig. 5 

5 - CONDIÇÃO DE SURGE EM COMPRESSORES 
CENTRÍFUGOS COM RESFRIADORES INTER­
MEDIÁRIOS 

Neste caso, as curvas de perforrtlance· têm a forma 
apresentada na figura 6. 

_0_ 
~ 

Fig. 6 

O grande afastamento entre estas curvas e a parábola 
obriga a utilização de curvas modificadas como a apresen­
tada na figura 7. 

I 
I 

I 
I 

,li::::: 
Fig.7 

o, 

Esta parábola, que passa pela origem, tem para 
equação: 

,(14) 

e obtém-se para a condição de surge: 

. K1jJ2 
P2 = -k-.- h (15) 

O sistema de controle tem que satisfazer a seguinte 
relação: 

(16) 

·6 - DIAGRAMA DE CONTROLE 

A figura 8 mostra o diagrama de controle proposto; as 
variáveis medidas são apenas h e P2 • 

.' Ih) 

Fig.8 

B. téC. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 18 (2):105-110, abr./jun. 1975 
108 



A análise de sinais leva a: 

K1/I2 ~= 1 
k IP 

IH! » w ( Q )2 
1/1 

(17) 

(18) 

7 - ASSOCIAÇÃO EM PARALELO DE COMPRESSO­
RES CENTRÍFUGOS COM COMPRESSORES 
ALTERNATIVOS 

Nesta associação ocorrem interações entre as forças 
desenvolvidas nas sucções dos compressores com a ocor- . 

. rencia de inversão de fluxo dos compressores centrífugos, 
devido a uma depressão maior provocada pelos alternativos, 
tornando necessário o controle da capacidade dos alter­
nativos. 

O . diagrama de controle proposto é apresentado na 
figui:a 9. 

A análise de sinais deste sistema fornece: 

h f(h) =XA + (XB - XA) IHI 
(xB - xA) b 

[(P) = xA + IP
2 

. (P2 +(iPd 

S = XA + G [f(h) - [Cp) ] 

(19) 

(20) 

(21) 

que, devidamente combinadas, permitem a seleção do 
ganho do controlador proporcional: 

G = IP2 
. (3 (22) 

onde, 

(23) 

f(p) 

Figo 9 

CONCLUSÕES 

o controle de proteção anti-"surge" pode ser exe­
cutado perfeitamente com o auxílio de instrumentos 
padrão. 

No caso· de compressor centrífugo com resfriamento 
intermediário, a curva da condição de controle. anti­
"surge" não coinpide com a·-de ~~su:ége", existindo uma 
perda de energia que só pode ser evitada com o auxílio de 
ins~entos especi~ente projetados. 

A adequada escolha das faixas de traballio dos instru­
. mentos é altamente importante, pois dela depende o 
funcionamento eficiente dos sistemas propostos . 

J 

n 

p 

R 

SIMBOLOGIA 

"head" politrópico específico 

expoente politrópico 

razão de compressão 

constante da curva de surge 

vazão volumétrica na sucção 

cp/cv 
fator de compressibilidade nas condições 
de sucção 

constante dos gases perfeitos 

temperatura na sucção 

coeficiente da medição de vazão 

"head" no medidor de vazão 

pressão na sucção 

P2 pressão na descarga 

a e b parâmetros como definido na equação (5) 
IPI> IP2 , IHI faixas dos medidores de PI> P2 e h 

r ajuste do relé computador 
K 

G 

{3 

constante de curva de "surge" 

valores extremos do sinal 

ganho do controlador 

distância entre as condições de operação 
num dado instante e as con4içõe~ de 
"surge" correspondentes. 

7f, li, ]>1> ]>2 valores das variáveis nas condições de 
projeto. 

B. téc: PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 105-110, akjjun. 1975 
109 



BmLIOGRAFIA 

BAilE, O. E. - A study on design criteria and matching 
of htrbomachines. Transactions of the American 
Society of Mechanical Engineers, ser. A, 84, New 
York, 1958. 

CAMPBELL, K. & TALBERT, J. E. - Some advantages 
and limitations of centrifugai and axial aircraft 
compressors. SAE Journal Transactions, New 
York,53 (10) 1945. 

. CSANADY, G. T. Head correction for radial impelle,rs. 
Engineering. London, 190, 1960. 

----o _ - Theory of. turbomachines. New York, 
McGraw - Hill, 1964. 

DIXON, S. L. - Fluid mechanics, Thermodynamics of 
turbomachinery. London, Pergamon Press, 1966. 

FERGUSON; T. B. ~ The Centrifugai compressor stage. 
London, Butterworth, 1963. 

FILLIPINI, U. Surge condition and antisurge control of 
a centrifugal compressor. Quademi Pignone, 
Florença, 5 (17) 1966. 

FILLIPINI, U. & GENDROT, M. - New developments in 
the antisurge control system for ammonia 
synthesis centrifugal compressors. Quademi 
Pignone, Florença, 16 (11) 1970. 

GLAUERT, H. - The clements of aerofoil and airscrew 
theory. Cambridge, University, Press, 1959. 

SEDILLE, M. - Turbomachines hydrauliques et thermi­
ques. Paris, Masson, 1966. 

STEPANOFF, A. J. ~ Turboblowers: theory, design and 
application of centrifugai and axial flow com­
pressors. London, John Wiley, 1955,377 p. 

WlSUCENUS, G. F; - Fluid mechanics of turbo­
machinery. 2. ed. New York, Dover, 1965. 

ABSTRACT - This project deals with the protection against the surge phenomena 
in the centrifUgai compressor. The control can be done by standard inst7Uments if 
we use the conclusions of the article. 

(Originais recebidos em 8-VIII-74.) 

B. téc. 'PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (2): 105-110, abr./jun. 1975 
110 



TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V. 18 N.o 3 

Cálculos de Ponto de Bolha de Misturas Multicomponentes pela Equação de SOA VE - Magali Lee 
Cotrim (CENPES). 

Grafiente Térmico em Oleodutos Enterrados e não Isolados - Sérgio Magalhães Martins Ferreira 
(CENPES). . 

Metodologia para o Estudo do MaterlaJ em Suspensão - Ubirajara de Melo (CENPES), Colin Peter 
Summerhayes e Lois Toner. 

Projeto de Capelas de Laboratório (III) - Projeto das Capelas Comuns do CENPES - José Paulo 
Ferreira Filho, Ruth de Oliveira Vianna e Marcos Luiz dos Santos (CENPES). 

Separação da Mistura Propano-Propeno por Permeação Seletiva - Pery de Oliveira Thury (IME), 
Dorodame Moura Leitão c Marcos Luiz dos Santos (CENPES). 

Simulação de um Processo para a Síntese de Óxido de Etileno - Antonio Montalvo Robles 
(PEMEX). 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Cronograma de Operação de Parada e Partida da Unidade de Destilação da REFAP - James Chang, 
Djalmar J. Melchiors, Paulo C. M. Lanção e Vitor Szortyka (REF AP). 

Estudo Comparativo de Perdas Térmicas em Tanques de Grande Porte - Carlos Alberto de Castro 
Gonçalves e José Bernardo Drucker (CENPES). 

Operação com Petróleo Safanyia ém Unidade Projetada para Operar com Petróleo Baiano e Árabe 
Leye (+ 5% Butano) - Dialmar José Melchiors, Arturo Zampelini e César Tadeu Barlem 
(REFAP). .. 

Previsão de Rendimentos para Processamento de Petróleos em Função de Temperaturas de Cortes 
PEV e Teor de Enxofre - Djalmar U. Melchiors, Ricardo Vergara Barbosa e César Tddeu 
Barlem (REF AP). 

Projeto de Capelas de Laboratório (IVO - Capelas Especiais - Ruth de Oliveira Vianna, Marcos Luiz 
dos Santos e José Paulo Ferreira Filho (CENPES). 

Propriedades Reológicas em Fluidos Tixotrópicos para Perfuração de Poços de Petróleo de Algumas 
. Argilas Montmoriloníticas Brasileiras - A. R. Zandonadi e Pérsio de Souza Santos (IPT-SP). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(2): 111, abr.fjun. 1975 
111 



Composto e impresso no mês de outubro de 1975 
por Gráfica Portinho Cavalcanti Ltda. 

Rua lrineu Marinho, 30 - s/I 206 - Te!. * 224-7732 - Rio - RJ 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Marcos dos Santos Viana (Coordenador) 
Nelson F. Rodrigues 
Inneu Soares 
Alceu de Oliveira Badajoz 
Waldir Fernandes de Lima 
Leda Maria Guimarães (Secretária-Executiva) 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Heraclides Vargas Oliveira 
James Chang 
Alberto Severo 
Darvin Jaskulski 
Abrão Aspis 
Wolfgang Niebeling 
Tânia Marion Zimmerman (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Benjamin Teixeira Baeta (Coordenador) 
Caio Múcio Barbosa Pimenta 
Renato Drawin 
Fábio Nunes Mendes 
Ederson Bustamante 
Ary Xavier 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (RENOR) 
Isaac Bemerguy (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Jeronimo de Souza Melo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida Figueira (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Gáudio Azoubel (Coordenador) 
Jeová José Jacobina Vieira 
Lufs Carlos Pedreira-do Couto Ferraz 
José Carlos Maronna de La Rocha 
Leda Catarina Goes Ribeiro (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
José Lu(s Passos 
Maria Lucas Mattos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Simão Korn (Coordenador) 
Raul Cavallari Junior 
Alberto Júlio Jacob de Castro 
Yoshikatsu Yamashita 
José Paulo Silveira 
My~thes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz S. Correa (Coordenador) 
Luiz G. C. da Rocha 
Fernando Monteiro 
Tarcfsio Daniel dos Santos 
José Antonio Chagas 
Leda Ferreira de Souza Rosas (Secretária-~xecutiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO XISTO 
(SIX) 

Homero Baggio Moreira (Coordenador) 
Aldo Varisco (Subcoordenador) 
Carlos Luiz Alves ' 
Osmar Chaves Ivo 
Antônio Madureira da Silva 
Erno João Righesso 
Gehard Georg Cavalcanti Mãlhmann 
Regina Rosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARfTIMO ALM. ALVES CÃMARA (TEMADRE) 
José Júlio Leite Andrade (Coordenador) 
Fernando Barbosa Brandão 
Itamar Assis de Oliveira 
Aylton Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim Álvaro F. de Pinho 
Jaelita Augusto da Silva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES .. PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e ou tros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigiram o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim 
Técnico da PETROBRÁS ou Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer.Q levantamento das pesquisas bibliográficas a se.rem 
efetuadas em apoio às atividades técnicas programadas no 
âmbito do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

j) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 




