
outubro/dezembro 1989 
volume 32 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Superintendente 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 

Superintendente de Pesquisa Industrial 
F ernando César Barbosa 

Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
José Kanan Marques 

Superintendente de Apoio 
Egil Wagner Monteiro da Silva 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
um periódico trimestral que se desti­
na a: 

Difundir princípios, estudos, expe­
riências e pesquisas, de caráter técni­
co ou científico, nacionais e estran­
geiros, referentes ao petróleo e deri­
vados, sua exploração e indústria. 
Registrar as atividades e empreendi­
mentos técnicos ou cient(ficos dos 
respectivos Órgãos da PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de reco­
nhecido valor técnico ou científico 
sobre os pmblemas do petróleo, no­
tadamente os elaborados por técni­
cos da Companhia, compondo um 
documentário cumulativo da expe­
riência e das observações sobre a 
matéria. 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS T~CNICOS 

Departamento de Produção 
Humberto Lima e Glauco Barbosa de 
Andrade (Produção); José Antonio 
Perrote Martins (Manutenção); Alberto 
Correa e Castro Neto (Planejamento); 
Fernando Leite Siqueira (Engenharia). 

Depart amento de Perfuração 
E néas de Castro Nogueira e G ilvan Fer­
reira da Silva (Engenharia); Mateus 
Greco Neto (Manutenção). 

Boletim Técnico da PETROBRAS 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira (PetroqulÍnica); 
Carlos Vendas Rodrigues (Manuten· 
ção); Edgar Rubem Pereira da Silva 
(Inspeção de Material); João Machado 
de Freitas Filho (Planejamento); Mar­
cello José de Carvalho (Engenharia); 
Paulo Telles Neto (Utilidades); Osmar 
Chaves Ivo (Fonte Energética Alterna­
tiva). 

Departamento de Transporte 
Luiz Antonio Machado Sobrinho 
(Planejamento); Otávio José Schmidt 
(Engenharia); Paulo Roberto Vieira de 
Moraes (Manutenção). 

Departamento Comercial 
Paulo Maurício Cavalcanti Gonçalves 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, 
desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publica­
ções técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

Chemical Abstracts 
API - Abstracting and I ndexing 
Services 
University of Tulsa - Departme~t 

I SSN 0006-6117 

of I nformation Services 
Abstracts Journal (URSS) 
Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary, per­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articJes herein for 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, 
Massachusetts 01970. 

REDAÇÃO 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Setor de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L 
Caixa Postal 809 
Tel. : (021) 598-6114 - CEP 21910 

Os artigos sobre geociências, a partir 
do volume 30, passaram a ser publica: 
dos no Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS. L 



7 

Supervisão : 
Marlize Tapajós de Souza 

Revisão e Coordenação: 
Luiz Alberto M. de I\bvaes 
Sérgio dos Santos Jorge 

J 

BOLETIM outubro/dezembro 1989 
TÉCNICO DA volume 32 
PETROBRAS 

t~,ç,o d, Pmg"m, d, FI",o d, pow~~ U,;ti,"odo Miçmoomp""dm"" M'Ii" 
de Sistemas Elétricos Industriais 

Application of a Microcomputer Load-Flow Program to the Analysis of Industrial 
Power Systems 

José Paulo Cerqueira de Santana e Roberto Domingos da Cruz 

J orrelação para a Densidade do G~~:SSOIVidO na Bacia Sergipe-Alagoas 
Correlating the Density of Dissolved Gas in the Sergipe-Alagoas Basin 

José Marcelo Luvizotto 

187 
, {Custos da Qualidade V' Quality Costs 

Ricardo Teles Araújo 

201 

-~ PETROBRAS 
650 

~I~I~~~~~!I~I~~~IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
PARTMOT - Um Programa Disponlvel em Micros para Cálculo e Queda de Tensão na 

Partida de Motores Elétricos 
PARTMOT - Microcomputer Program for Calculating Voltage Drops Caused by 

E lectric Motor Start-Up 
Luiz Alberto Fernandes Valle 

207 J A Polaridade dos Petróleos Brasilei,ros 
Polarity in Brazilian Crudes 

Inái M. R. de Andrade Brüning 

217 
j polaridade - Um Novo Parâmetro para a Caract~riz~ção dos Petróleos 

Polarity - A New Parameter for the CharactenzatlOn of Crude Olls 
Inái M. R. de Andrade Brüning 

227 ~ A produção de Combustlveis Lfquidos Via Síntese de Fischer-Tropsch como Ro'ta 
de Aproveitamento do Gás Natural 

Fischer-Tropsch Synthesis as a Route for Producing Liquid Fuel from Natural Gas 
Ilê Maria Krahl Krause 

239 ~ Recuperação Secundária por Injeção de Água - Colapsamento por Método Empírico 
das Curvas de Dykstra e Parsons 

Secondary Recovery Via Water Injection : Using an Empirical Method to Collapsethe 
Dykstra and Parsons Curves 

Antonio Oswaldo de Albuquerque Barbosa de Souza 

247 J Sistemas Especialistas: Tópicos e Avaliação de uma Ferramenta para o Desenvolvimento 
Shells: Issues and the Evaluation of a Developmental Tool 

Lideniro Alegre e Antonio Carlos Capeleiro Pinto 

. 253 . 
!vantagens da Integração Pesquisa, Engenharia e Fabricação de Catalisadores de FCC 

na PETROBRÁS 
The Advantages of Integrating FCC Catalyst Research, Engineering, and Manufacturing 

at PETROBRÁS 
Hildo Francisco Henz, José Mozart Fusco, Marcos Godinho Tavares, Rogério Oddone 

e Vitor Meniconi 

259 -
J isto Retortado: Estudos Fundamentais com Vistas a seu Aproveitamento (Parte 3) 

8asic Studies on the Use of Spent-Oil Shale (Part 3) 
Marcus Vinicius de Araujo Fonseca, Regina Sandra Veiga Nascimento, Pérsia de Souza 

Santos e Cláudio Costa Neto 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 32, n. 4, p. 177-265, out./dez. 1989 



BOLETIM 
TECNICODA 
PETROBRAS 

TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES ACEITAS 
PARA PUBlICAÇAo 

As matérias publicadas no Boletim Técnico 
enquadram-se em três categorias: 

Originais 

Compreendem os relatos de contribuições 
novas para o desenvolvimento da tecnologia 
do p et róleo e dos campos correlatos, isto é , 
os trabalhos de pesquisa pura, aplicada e de 
dese nvolvimento, assim classificados: 

a) Memória cientlfica - Quando é redigido 
de tal modo que um profiss ional qualifi cado , 
suficientemente especializado no mesmo ramo 
da ciênc ia, seja capaz, a partir somente das 
i nd icações fornecidas , de: 

reproduzir as experiências e obter os resul­
tados descritos, com erros iguai s ou infe­
riores ao limi te supe rior especificado pelo 
autor; 
verificar as observações e julgar as conclu­
sões do autor; 
ve rifi ca r a precisão das aná li ses e inferên­
c ias qu e leva ram o autor a essas conclu­
sões. 

b) Comunicação provisória ou nota prévia -
Quando , embo ra contribuindo co m uma ou 
várias informações c ientíficas novas , sua reda­
ção não pe rmite aos le itores verificá -Ias nas 
condições acima indicadas. 

Compilatórias 
Nesta classificação, compreendem-se : 

recensões (estudo , análise e apreciação do 
mérito de um texto técnico); 
d ivulgação ou comentários de métodos, 
pouco difundidos , de trabalhos, processos 
industriais , especificações de produtos, 
insta lações , etc. (petróleo e afins); 
revisões bibl iográficas, exaustivas ou quase 
exaustivas, que atualizem temários ou 
algum temár io técnico setorial; 
artigos informativos ou traduções comen­
tadas, sobre recentes progressos científicos 
e tecnológicos de interesse para a indústria 
do petróleo , correspondentes a revisões da 
literatura atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Boletim 
Técnico a divulgação de fatos ou estu­
dos científicos, reprodução ou resumo 
de métodos e processos suficientemen­
te conhecidos ou divulgados. 

Noticias técnico-operacionais 
Pequenos tópicos tipo "How to do it" , que 
veiculem notíci as rápidas sobre so luções práti ­
cas adotadas em unid ades operacionais. Trata­
se de matérias sem a extensão e profundidade 
dos artigos técnicos, mas que fornecem úteis 
subsídios para os setores operacionais. 

INSTRUÇÕES AOS AUTOR ES PARA A 
PREPARAÇÃO E ENVIO DOS ORIGINAIS 

ORIENTAÇÃO GERAL 

1 . O artigo a se r publ icado deve rá ser reme ­
tido, em duas vi as, ao Setor de Informa­
ção Técnica e Propriedade Industrial 
(SINTEP/ GETEC) do CENPES (tel . 
598-6114), por intermédio de carta do 
titular do órgão em que estiver lotado o 
autor. 

2. O SINTEP .providenciará a avaliação da 
matéria na forma prevista no item 
6 .1 .7.3 do Manual de Instruções Gerais . 

3 . Cada artigo não deve ultrapassar o total 
de 40 páginas datilografadas, incluindo 
texto, referências bibliográficas, tabelas, 
ilustrações, etc. 

4. O texto deve se r enviado em sua forma 
definitiva, sempre em português . O autor 
receberá uma prova final para verificação 
da revisão lingüíst ica . Nessa fase, deverão 
se r evitadas alterações de conteúdo no 
t raba lho. 

5. Cada artigo publicado fará jus a 50 sepa­
ratas a serem divididas entre seus auto­
res. 

TEXTO 

6. O manusc rito deverá ser datilografado 
em papel A-4, de um só lado, em espaço 
duplo, com 30 linh as de 65 toques. As 
margens infer ior , superior, esquerda e 
di re ita deverão se r de 2 e m . As pági nas 
deverão se r numeradas. 

7 . A 1a página deverá conter: título do 
artigo ; nome por extenso d oIs ) autor(es) 
e respect iva lotação por extenso e por 
sigl as; te lefone e ramal do (s ) autor(es) 

8. A 2 .a pági na deverá conter dois resumos 
do artigo: um em português e outro em 
inglês (abstract), ambos de caráter indi­
cativo (N BR 60281. ou seja, um "sumá­
rio narrativo que exclui d ados qualitati ­
vos e quantitativos e não dispensa a le itu­
ra do texto", com cerca de 250 palavras . 

9. Deverão ser utilizadas as unidades que 
compõem o Sistema Internacional de 
Medidas (SI) , em a tenção ao que reco­
menda o Decreto 81.621, de 03-{)5-78 . 
Se, para efeito de clareza, for convenien­
te usar unidades de outros sistemas, 
registrá-Ias entre parênteses logo após a 
unidade do SI. 

ILUSTRAÇÕES 

10. Os desenhos, fotos e mapas serão reduzi­
dos para se ajustarem às dimensões das 
colunas da revista . As ilustrações com 
muitos detalhes terão sua definição pre­
judicada após a redução. Convém, pois, 
preparar ilustrações cujo tamanho seja 
compatível com a densidade de informa­
ções contidas. 

11 . As ilustrações devem ser feitas em papel 
vegetal . As letras deverão se r desenhadas 
em tamanho que não prejudique a legi­
bilidade após eventual redução . 

12 . Os títulos das ilustrações devem ser colo­
cados exte rnamente a estas, pois serão 
compostos graficamente, à parte da ilus­
tração . 

13. As tabelas deverão ser intituladas, de 
modo que sejam auto-€xplicativas . 

14. As fotos, sempre que poss ível em preto e 
branco , deverão apresentar grau de defi­
nição que possibilite boa reprodução. 
Só excepcionalmente serão publicadas 
fotos a cores, desde que comprovada 
tecnicamente sua absoluta necessidade. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÃFICAS E BI­
BLIOGRAFIA 

15. As referências bibl iográficas, bem como 
a bibliografia , devem ser preparadas con­
forme a norma NB-66 da ABNT. Os 
exemplos a seguir constituem os casos 
mais comuns, fornecidos como modelo : 

ARTIGOS DE PERIÓDICOS 

ROSA, A. J . & CARVALHO, R. de S . Distri­
buições transientes de pressão criadas pela 
produção de um poço hori zontal. B. téc. 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 30 (1): 
3-15 , jan ./mar . 1987 . 

LIVROS 

R OG E RS, T. H. The marine corrosion hand­
book. Toronto, McGraw-Hill, 1960. 297 p . 

RELATÓRIOS 

GONÇALVES , C. A. et alii. Estudo e projeto 
de queimador para plataformas móveis e 
navios-sonda de perfuração mar(tima. Rio 
de Janei ro, PETROBRÁS. CENPES , 1974. 
45 p . (Relatório CENPES, 88). 

TRABALHOS DE CONGRESSOS 

COELHO, A. G. A adequação d a estrutura de 
ref in o no Brasil. In : CONGRESSO BRASI­
LEIRO DE PETRÓLEO, 2, Rio de Ja­
neiro, 1982. Anais. Rio de Jane iro, 
IBP , 1983. p . 252-67. 

I , 



t I ) 

1 - Setor de Projetos de Engenhari a 
Elé trica (SEPEU , Divisão de 
Engenharia (DENGE), 
Departamento de Transportes 
(DETRAN). 

2 - Estag iário da Un iversidade 
Federal do Rio de Janeiro. 

APLlÇAÇAO DE PROGRAMA DE FLUXO DE 
POTENCIA UTILIZANDO MICROCOMPUTADOR NA 
ANÁLISE DE SISTEMAS ELÉTRICOS INDUSTRIAIS 
APPLlCATIOlV OF A MICROCOMPUTER , 
LOAD-FLOW PROGRAM TO THE ANAL YSIS OF 
INDUSTRt4L POWER SYSTEMS 

José Paulo Cerqueira de Santana(1) e Roberto Domingos da Cruz(2) 

RESUMO - Aplicação de Programa de Flu xo de Potência utilizando-se 
microcomputadores na análise de Sistemas Elétricos industriais, com vistas ao 
dimensionamento dos equipamentos, nas fases de engenharia básica e de a mpliações, 
bem como para auxí lio na pré-o peração . 

ABSTRACT - A load-f/ow program for use with microcomputers is applied to the 
analysis of industrial power systems. The purpose is to aid in sizing equipment during 
basic engineering and expansion phases as well as during start-up services. 

(Originais recebidos em 24.05.89.) 

1 INTRODUÇÃO 

o programa de fluxo de potência consis­
te em uma das ferramentas mais úteis 
para análise de sistemas elétricos. 

Podemos citar entre outras, as seguintes 
aplicações : 
a) verificação e dimensionamento dos 

transformadores, cabos e linhas; 
b) verificação do fator de potência em 

diferentes pontos do sistema; 
c) dimensionamento de bancos capaci ­

tores; 
d) localização ótima de bancos capaci­

tores; 
e) determinação da queda de tensão nas 

linhas, cabos e transformadores; 
f) determinação da queda de tensão nos 

barramentos devido à partida dos 
motores; 

g) cálculo de valores de demanda a con ­
tratar; 

h) determinação do tap ótimo dos trans­
formadores, visando start-up ou am­
pliações; 

i) determinação da capacidade de gera­
ção ou suprimento. 

2 - CONSIDERAÇÕES 

Visando permitir ao Setor de Projetos 
de Engenharia Elétrica (SEPEL) da Di­
visão de Engenharia do Departamento 

de Transporte (DETRANl, maiores faci­
lidades na elaboração dos projetos bási­
cos, novos e/ou ampliações, foi desen­
volvido o programa de fluxo de potência 
"F LUXOG". A utilização do aplicativo 
em microcomputadores tipo IBM PC ­
XT/AT, permite maior descentralização 
dos serviços e conseqüentemente maior 
produtividade. Utilizou -se o método 
matricial para montagem da matriz 
Y BUS e o algoritmo de Gauss Seidel, 
sem fator de ace leração. 

3 - RESULTADOS 

3.1 - Estudo Comparativo entre Cál­
culo Manual versus Cálculo obti ­
do através do Programa "F LU­
XOG", na Determinação de Que­
dà de Tensão 

Para exemplificar, seja o diagrama unifi­
lar (fig_ 1) relativo à queda de tensão em 
dois trechos de um a limentador de mo­
tor de 100 CV para a cond ição de fun ­
cionamento. 

a) Cá Icu lo manual da queda de tensão 
L',u = -J3 * I * L (R Cos tp + X sen tp) 

10 * U 

Onde: 

B. técn. PETROB RÃS, R io de Janeiro, 32 (4) : 177-181, out./dez. 1989 177 



L 

U 
ReX 

Cos <P 

Corrente do Alimentador (A) 
Comprimento do Alimenta­
dor (m) 
Tensão fase-fase (V) 
Resistência e Reatância do 
alimentador (r2/km) 
Fator de potência da - carga 
(p.u) 

lIU Queda de tensão (%) 

Trecho (1-2) 
I 125 A 
Cos <p 0,85 
L 150m 
R 0,2165 r2/km 
X 0,1020 r2/km 
U1 480 V 
lIU1 1,61% 

Trecho (2-3) 
I 125 A 
Cos <p 0,85 
L 40m 
R 0,3465 r2/km 
X 0,1080 r2/km 
U2 440 V 
lIU2 0,69% 

b) Cálculo através do programa compu­
tacional 
Ver anexo I 

3.2 - Quadro Comparativo 

Apresentamos no quadro I, quadro com­
parativo entre os dois métodos analisa­
dos. 

3 .3 - Resultado de um Caso de Fluxo 
de Potência de um Sistema Elé­
trico Industrial 

Apresentamos no anexo II o print-out 
do resultado do fluxo de potência do 
termina l de Niterói, pertencente ao 
TEDUT. Podemos salientar a facil idade 
de visua lização global das tensões ope­
racionais em todos os barramentos 
(em relação à sua tensão nominal), a de­
manda e o fator de potência na entrada, 
bem como os fluxos nos trafos, cabos e 
linhas, permitindo ava liar as perdas e 
absorção de potência reativa. Observar 
que no sistema analisado foi representa­
do o banco capacitar de 5,5 kVAr co­
nectado na barra 3. 

178 

POTÊNCIA BASE 300 K V A 

Ll 

480V 

3x1/C#95mm 2 
(1 50m) 

Z=(0,2165+jO,1020).n./Km ou 
z= (0,0423 +jO,O I 99) pu 

2 ~ ________ ~ ____ 4~8~0~V~ 

L2 3x I/c # 70mm
2 

( 40m) 
z= (O,3465+jO,1080 ).n../Km o u 
z = (0,0180 -+ j 0,0056) pu 

3 ~--------~----4-=-""""4""0-:-'V 

M 

Fig. 1 - Diagrama unifilar. 

lIU(%) 
'-2 

Método 1 1,61 (manual) 

Método 2 
Fluxo de potência 1,60 
(computacional) 

100 CV 
cos'-( = 0,85 
IN : 125A 

P = 85 KW 
Q = 52,7 Kvar 

QUADRO I 

T recho 

2-3 

0,69 

0,61 

1-3 2 

2,30 1,61 

2,21 1,60 

Barra 

2 

2,30 

2,20 

4 _ CONCLUSÃO 4.1 - Queda de Tensão em Linhas 
(Cabos, L T's e Trafos) 

Para interpretélção dos resultados obti- IUjl - luil 
dos através do programa de fluxo de po- 6Uij (%) = • 100 

IUil tência na determinação de quedas de 
tensão consideramos: 

4.2 - Queda de Tensão nas Barras 
(Barramentos) 

6Ui (%) = [1 - Ui(pu)] • 100 

Onde i e j são números dos barramentos POTÊNC IA BASE = 300 KVA 

B. técn. PETROBRÁS, R ia de Janeiro, 32 (4) : 177-181, out./dez . 1989 

, 

t 



ANEXO I 

DETRAN/DENGE/SEPE L 
FLUXO DE POTÊNCIA - FLUXOG (C) V.01 - FEV/89 

ARQUIVO: EX2.DAT 
ÓRGÃO/UN IDADE: ÓRGÃO/UNIDADE 
DA TA : 06/03/89 
RESPONSÁVEL: JPC/RDC 
ESTUDO DE FLUXO DE POTÊNCIA - CASO TESTE 1 

DADOS BÁSICOS 

BARRAS LINHAS MVA BASE 

3 2 .3 

DADOS DE LINHA 

LINHA DE PARA ADMITÂNCIA SHUNT IMPEDÂNCIA 

G(PU) B(PU) R(PU) 
1 1 2 .0000 .0000 .0423 
2 2 3 .0000 .0000 .0180 

DADOS DE BAR RA 

BARRA U (KV) KW KVAR 
1 .480 .0 .0 
2 .480 .0 .0 
3 .440 85.0 52.7 

A BARRA SWING E A BARRA NÚMERO 1 
TÉCNICA DE ITERAÇÃO DE GAUSS, CONVERGIU COM 26 ITERAÇÕES 

PAG.1 

SÉRIE 

X(PU) 
.0199 
.0056 

PAG. 2 

/----C A R G A ---/-----G E R A Ç Ã 0----------/ 
BARRA U(PU) ANG. U(KV) KW KVAR KW KVAR KVA FP(PU) 

1 
2 
3 

1.000 
.984 
.978 

.0 

.1 

.2 

.480 .0 .0 

.472 .0 .0 

.430 85.0 52.7 

FLUXO DE POTÊNCIA 

LINHA DE PARA KW 

1 1 2 85.7 
1 2 1 - 84.2 
2 2 3 84.4 
2 3 2 - 83.8 

Stop - Program terminated. 

C:/FLUXO> 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 177-181, out./dez. 1989 

85.7 53.5 101 .0 .85 
.0 .0 .0 .00 
.0 .0 .0 .00 

KVAR 

53.5 
- 52.8 

52.8 
- 52.6 

179 



180 

ANEXO 11 

DETRAN/DENGE/SEPE L 
FLUXO DE POT~NCIA - FLUXOG (C) V.01 - FEV/89 

ARQUIVO: N3.DAT 
ÓRGÃO/UNIDADE: TEDUT/NITERÓI 
DA TA : 20/03/89 
RESPONSÁVEL: JPC/RDO 
TEDUT/NITERÓI-TODOS MOTORES OPER., BC·LlG., MB-5502(100CV) PARTINDO 

DADOS BÁSICOS 

BARRAS LINHAS MVA BASE 

10 9 .3 

DADOS DE LINHA 

LINHA DE PARA ADMITÂNCIA SHUNT IMPEDÂNCIA 
G(PU) B(PU) R(PU) 

1 1 2 .0000 .0000 .0296 
2 1 3 .0000 .0000 .0126 
3 3 4 .0000 .0000 .0676 
4 , 3 5 .0000 .0000 .0423 
5 3 6 .0000 .0000 .0860 
6 3 7 .0000 .0000 .2585 
7 3 8 .0000 .0000 .0676 
8 5 9 .0000 .0000 .0180 
9 6 10 .0000 .0000 .0406 

DADOS DE BARRA 

BARRA U (KV) KW KVAR 

1 22.000 .0 .0 
2 .220 102.0 48.0 
3 .480 .0 - 5.5 
4 .440 44.5 22.8 
5 .480 .0 .0 
6 .480 .0 .0 
7 .440 22.0 11.9 
8 .440 44.5 22.8 
9 .440 90.7 268.4 

10 .440 44.5 22.8 

PAG.1 

S~RIE 

X(PU) 
.0887 
.0378 
.0211 
.0020 
.0328 
.0279 
.0211 
.0056 
.0127 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 177-181, out./dez. 1989 



A BARRA SWING ~ A BARRA NÚMERO 1 PAG.2 
T~CNICA DE ITERAÇÃO DE GAUSS, CONVERGIU COM 82 ITERAÇÕES 

/----C A R G A ---/-----G E R A ç Ã 0----------/ 
BARRA U(PU) ANG. U(KV) KW KVAR KW KVAR KVA FP(PU) 

1 1.000 .0 22.000 .0 .0 385.6 428.4 576.4 .67 
2 .975 -1 .5 .214 102.0 48.0 .0 .0 .0 .00 
3 .941 - 1.2 .452 .0 - 5.5 .0 .0 .0 .00 
4 .928 - 1.1 .408 44.5 22.8 .0 .0 .0 .00 
5 .923 1.3 .443 .0 .0 .0 .0 .0 .00 
6 .924 - 1.1 .444 .0 .0 .0 .0 .0 .00 
7 .919 - .7 .404 22.0 11 .9 .0 .0 .0 .00 
8 .928 - 1.1 .408 44.5 22.8 .0 .0 .0 .00 
9 .911 2.3 .401 90.7 268.4 .0 .0 .0 .00 

10 .916 -- 1.0 .403 44.5 22.8 .0 .0 .0 .00 

FLUXO DE POTÊNCIA 

LINHA DE PARA KW KVAR 

1 1 2 103.3 52.0 
1 2 1 - 102.0 - 48.0 
2 1 3 282.3 376.4 
2 3 1 - 273.0 - 348.5 
3 3 4 45.3 22.9 
3 4 3 - 44.6 - 22.7 
4 3 5 111.9 271.7 
4 5 3 - 98.1 - 271 .1 
5 3 6 46.6 23.6 
5 6 3 - 45.7 - 23.3 
6 3 7 22.7 11.9 
6 7 3 - 22.0 - 11.9 
7 3 8 45.3 22.9 
7 8 3 - 44.6 - 22.7 
8 5 9 97.4 271.2 
8 9 5 - 91.5 - 269.4 
9 6 10 45.4 23.4 
9 10 6 -45.0 - 23.2 

Stop - Program term inated . 

A> 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro , 32 (4) : 177·181, out./dez . 1989 181 



I • 

I ( 

t. 

,c:. 

I#-

1 - Setor de Estudos de 
Reservatórios (SE R E R), Divisão 
Regional de Reservatórios 
(DIRES), Região de Produção 
do Nordeste (RPNE). 

CORRElAÇÃO PARA A DENSIDADE DO GÁS 
DISSOLVIDO NA BACIA SERGIPE-AlAGOAS 
CORRElA TING THE DENSITY OF DISSOL VED GAS IN 
THE SERGIPE-AlAGOAS BASIN 

José Marcelo LuvizoHO(1) 

RESUMO - Análises PVT de trinta e oito amostras de óleo da Bacia Sergipe-Alagoas 
foram utilizadas para gerar uma curva de correlação entre a densidade do gás 
dissolvido e a pressão do reservatório. A aplicação da correlação é válida para o óleo 
da bacia, apresentando uma margem média de erro de aproximadamente 2,6%. 

ABSTRACT - PVT analyses of thirty·eight oil samples fram the Sergipe-Alagoas 
Basin were used to generate a curve correlating the density of dissolved gas to 
reservoir pressure. Application of the correlation proved valid for basin oil, with an 
average margin of errar of approximately 2.6%. 

(Originais recebidos em 03.03.89.) 

1 - INTRODUÇÃO 

Várias correlações têm sido desenvolvi­
das ao longo do tempo com o objetivo 
de estimar as propriedades dos fluidos 
contidos nos reservatórios a partir de 
parâmetros que podem ser medidos no 
campo. Essas correlações, que vêm sen­
do amplamente utilizadas em estudos de 
reservatórios na ausência de dados de la­
boratório, em geral apresentam a solubi­
lidade do gás (Rs) como função da den­
sidade do óleo (do) e do gás dissolvido 
(dgi) à pressão original. 

Todavia, à medida que a pressão de um 
reservatório cai abaixo da pressão de sa­
turação, ocorre um aumento na densida­
de do gás que permanece em solução. 
Isso ocorre devido à liberação preferen­
cial dos compo nentes mais leves do gás a 
pressões mais elevadas. 

Com isso, a utilização de correlações pa­
ra propriedades de fluidos considerando­
se a densidade do gás dissolvido constan­
te pode levar a erros consideráveis. 

Na figura 1 é apresentado um gráfico da 
razão de solubilidade x pressão, com Rs 
calculada pela correlação de Vasque z & 
Beggs (1980) considerando-se, inicial­
mente, a densidade do gás dissolvido 
constante e, posteriormente, levando-se 

em consideração a variação da densidade 
do gás. 

Tendo em vista as discrepâncias verifica ­
das nestes dois casos, Ostermann, 
Qaader & Dehshan i (1987) apresenta­
ram, recentemente, u ma correlação com 
o objetivo de estimar a densidade do gás 
dissolvido. Os valores obtidos com a 
aplicação dessa nova correlação, contu­
do, mostraram-se bastante discrepantes 
dos dados de análise PVT aqui conside­
rados. 

Dessa forma, o objetivo desse trabalho é 
apresentar u ma correlação para a densi­
dade do gás dissolvido baseada nos da­
dos de análise PVT de poços da Bacia 
Serg ipe-A lagoas. 

2 - DESENVOLVIMENTO DA COR ­
RELAÇÃO 

Foram considerados os resu Itados de 38 
análises PVT que representam, estatisti ­
camente, as propriedades do óleo da 
bacia. Os intervalos de variação dos da­
dos considerados são os segu intes: 
pb : 10,8 a 284,0 kg/cm 2 

do : 22,1 a 42,8 API 
Tr:44a121 gC 
dgi:0,65a1,17 (AR = 1) 

Inicialmente, foram plotados os gráficos 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 183-185, out./dez. 1989 183 



'" E 
--­'" 

12o ,-------------~r_----------------------------_r50 
k Erro 1%1 
o R. p/dVd •• r lo. ' 1 

• RI p dvd cons'. 

E 60 ~ 25 -e 
Ui '" a:: 

~------~------~~------~------~--~~~ O 
o 30 120 150 

Fig. 1- Solubilidade do gás calculada por Vasquez & Beggs (1). 

~ 
Cl 
~ 
Cl 
o 
-l 

0.160'T"":"""I~-----------------"" 

0.120 

0 .080 

0 .0 40 

0 .000 

-0.040+-_,_---.---r--"T""-_,_---.--r--...,.....--! 
1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 

Log (p) 
1.7 1.8 1.9 2.0 

Fig. 2 - Exemplo da variação da densidade do gás dissolvido com a pressão (observa­
ção - dados de laboratório), 

0.4 0 ~==~~~~~==;=~-------------------------, 
dgd/dgi = (pb/p) •• C 

k 

0.30 .. ' 
... .... ... x 

u 0.20 

0 .10 
.. ,,.. 

... ... ;. 

C = 0.67376 • (dgi/do) •• (0.5) - 0.49646 
O .OO ~-----------r----------_,_----------~----------~ 

.8 .9 1.0 1.1 1.2 
(dgi/do) x x (0.5) 

Fig. 3· Relação coeficiente "C" x dgi/do. 

de Log (dgd) x Log (p) para cada análise 
PVT utilizada. Observa-se, na figura 2, 
que os pontos resultantes podem ser 
aproximados por uma reta, apresentan­
do pequenos desvios para os menores 
valores de pressão, em geral para pres­
sões menores que 25% da pressão de sa­
turação da amostra. Considerando-se 
que esses valores não apresentam gran ­
de interesse para a simulação de reser­
vatórios, a correlação foi desenvolvida 
a partir das retas obtidas pelo ajuste dos 
pontos em que p > 0,25 x pb. 

Matematicamente, o ajuste linear obtido 
pode ser expresso por: 

dgd = a x pb (1 ) 

Por "comodidade operacional", os da­
dos foram plotados, a seguir, em sua for­
ma adimensional, isto é, Log (dgd/dgi) x 
x Log (pb/p). Neste caso, a equação (1) 
pode ser reescrita como: 

dgd = dgi x K x (pb/p)C (2) 

Observa-se nos pontos in iciais de cada 
gráfico que: dgd = dgi e p = pb. Com 
isso, pode-se determinar o coeficiente K 
da equação (2): 

dgi/dgi = k x (pb/pb)C => K = 1 (31 

Assim, a equação (2) pode ser simplifi­
cada na seguinte forma: 

dgd = dgi x (pb/p)C (4) 

Posteriormente, foi analisado o efeito de 
alguns parâmetros que poderiam afetar 
o coeficiente angu lar "c", verificando-se 
sua dependência com a densidade do 
óleo (do) e a densidade do gás à pressão 
de saturação (dgi) . A relação obtida po­
de ser expressa por: 

c = 0,67376 X (dgi/do)o,s - 0,49646 (5) 

3 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

A precisão da correlação desenvolvida 
pode ser verificada na figura 4. Pode·se 
observar que praticamente quase todos 
os valores de dgd calculados apresentam 
desvios menores que 5%. 

Na figura 5 é apresentada a distribuição 

184 B. técn. PETROB RÃS, R io de Janeiro, 32 (4): 183·185, out./dez. 1989 

t 



• 

/ 

~ I 

da freqüência do erro percentual da cor· 
relação. A média aritmética dos erros 
absolutos é 2,6% e o desvio·padrão 
3,9%. Verifica·se que 77% dos pontos 
calculados apresentam erros inferiores a 
3,9% e que 92% deles apresentam des· 
vios inferiores a 7,8%. 

Na figura 6 são apresentados dois exem· 
pios comparativos entre os valores reais 
e os valores calculados pela correlação. 

4 - CONCLUSÕES 

a) O uso de correlações para o cálculo 
da razão de solubilidade abaixo da 
pressão de saturação, desprezando·se 
o aumento de densidade do gás com 
a diminuição da pressão, tende a 
subestimar os valores de Rs. 

b) As correlações para a densidade do 
gás dissolvido existentes . na literatu· 
ra não apresentam bons resultados 
quando aplicadas aos campos da 
Bacia Sergipe·Alagoas. 

c) A correlação desenvolvida neste tra· 
balho permite estimar a densidade do 
gás dissolvido com desvios percen· 
tuais médios, em geral, inferiores a 
2,6%, o que demonstra sua aplicabili· 
dade às amostras de óleo da Bacia 
Serg ipe·A lagoas. 

NOMENCLATURA 

Rs 

P 
pb 
dgd -

dgi 

do 

Tr 

razão de solubilidade do gás 
(m 3 1m 3 ) 
pressão (kg/cm2 ) 
pressão de saturação (kg/cm 2 ) 
densidade do gás dissolvido 
(AR = 1) 
densidade do gás à pressão de 
bolha 
densidade do óleo [do = 141.51 
(131.5 + API)] 
temperatura do reservatório (gC) 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

VASOUEZ, M. & BEGGS, H. D. Cor· 
relations for F lu id Physical Pro· 
perties Prediction . JPT, 1980. 

OSTERMANN, R. D.; OAADER, S.; 
DEHSHANI, K. A Correlation for 
the Increase in Gas Gravity During 
Pressure Depletion of a D issolved 
Gas/Oil Reservoir. SPE - 16962, 
1987. 

U ] 
'ti 
O> 
'ti 

1.00 

0.50-

.00 .50 1.00 
dgd (real) 

1.50 

Fig. 4- Valores calculados x valores reais. 

30 

2~ 

'Õ 20 
c: 

.Q) 
,::) 

:ir I~ 
tt 

10 

o 

. 

. 

.rI--l 

Erro Abeoluto Med lo = 2.6 % 
r-- 0".'0 Podroo = 3.9 % 
~ 

~ 

I í "1 
-12 -10 -8 -6 -4 -2 O 2 4 6 8 10 12 14 16 18 

Erro (%) 

Fig. 5- Distribuição da freqüência de erro da correlação. 

1 .60~-----------------------------------------------. 
• 

I. 20-

. '::':" 
.... 

+.::~ 
""' .. .~ ... ~ ...• ~ ........ _.. EXEMPLO 1 

-... -.... -.... _._ ...... .. 

cc 0.80-~ ::::·:·::l:·::··::::::iJ=:=·_ ...... __ .. _ .. __ ... -o-... _ .. --o-_ .. ___ ._ .. o 
'ti 
.g' 

EXEMPLO 2 

0.40 o PVT2 - cale 
It PVT2- real 
• PVT' - cole 
+ PVT1 - real O.OO~==========~-----------r-----------r-.--------~ 

2.00 

O 30 90 120 

Fig. 6- Exemplo de valores calculados pela correlação. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 183-185, out./dez. 1989 185 



• 

1 - Setor de Normalização Técnica I 
(SENTEC I), Núcleo de 
Normalização Técnica 
(NORTEC), Serviço de 
Engenharia (SEGEN). 

CUSTOS DA QUALIDADE 
QUALlTY COSTS 

Ricardo Teles Araújo(') 

RESUMO - A gestão da qualidade torna-se cada vez mais importante para as 
empresas assegurarem a sua competitividade no mercado. Um sistema contábil 
englobando os custos da qualidade é excelente como ferramenta gerencial, pois 
apresenta , de maneira clara, os maiores problemas de qualidade da empresa e serve 
para o acompanhamento da eficácia dos programas de melhoria da qualidade ou dos 
sistemas da qualidade que estejam sendo implantados . Este trabalho apresenta o que 
são os custos da qualidade, como contabilizá-los e como gerenciá-los. 

ABSTRACT - Qualitv management is becoming ever more vital for companies 
wishing to assure their market competitiveness. An accounting svstem encompassing 
quality costs can be a superb management tool in that it offers a cfear picture of the 
companv's greatest qualitv problems and serves to monitor the efficaciousness of 
quafity improvement programs ar of qualitv svstems being implemented. The present 
paper explains what qualitv costs are and how to deal with their accounting and 
management 

(Originais recebidos em 23.06.89.) 

1 - CONCEITUAÇÃO 

Os custos da qualidade são definidos co­
mo o total de perdas com a não-qualida­
de acrescidas dos custos do movimento 
para evitá-Ias. O movimento pode ser 
classificado como de prevenção (quando 
se tenta atuar nas causas das não-confor­
midades com o intuito de evitá-Ias) ou 
como de ava liação (quando se procura 
detectar as não-conformidades para se­
gregar os itens não-conformes). 

O chamado "custo da qualidade" não 
pode ser confundido com o custo de 
produtos com melhor ou piol qualidade. 
Este é representado pelo custo total de 
obtenção do produto, enquanto que 
aquele é, na realidade, o somatório do 
que se deixou de lucrar devido às falhas 
e aos esforços para elim iná-Ias. 

2 - CUSTOS E VALOR DE PRODU­
TOS E QUALIDADE DE M ER­
CADO 

A função custos do produto versus qua­
lidade de mercado é tetradimensional, 
pois varia diferentemente de acordo 
com os tipos de qualidade, ou seja, qua-

lidade de concepção, qualidade de pro­
jeto e qualidade de conformação. 

Com a qualidade de conformação, os 
custos de unidade do produto bom va­
riam de acordo com a figura 1. Ao se 
interpretar essa figura, observa-se que, 
à medida que são aumentados os custos 
de prevenção e avaliação, há uma me­
lhoria da qualidade de conformação; 
no entanto, teoricamente, ela não che­
ga nunca a atingir 100%, sendo esta me­
ta, portanto, uma ass(ntota da curva de 
custos de prevenção e aval iação. Com 
100% de produtos conformes, o custo 
de falhas é zero; entretanto, à medida 
que se diminui a qualidade de conforma­
ção, os custos de falhas por unidade de 
produto bom aumentam vertiginosa­
mente, apresentando uma assíntota no 
ponto 0% de qualidade de conformação. 
Com 0% de conformação, há 100% de 
defeituosos, de maneira que, ao se divi­
dir o custo de falhas pela unidade de 
produto bom (que no caso é zero), tem-

. se uma divisão imposs(vel, pois o custo 
unitário tende ao infinito. Percebe-se 
por estas curvas que o n(vel zero de me­
didas de prevenção e avaliação é anti­
econômico, uma vez que acarreta cus-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 187 



( NÃO - CUSTOS DA QUA LI DA DE) 

0% 
(100 % DEFEITUOSO) 

()() 

1 

CUSTO 
UNITÁRIO 

DE FALHAS 

-------------=. 

Fig. 1 - Custo do produto versus qualidade de conformação. 

2 
PONTO 
ÓTIMO 

F ig. 2 - Custo do produto versus qualidade de projeto. 

4 

()() 

t 

I 
- - t--

I 
1 
1 
1 
1 
I 
1 
1 

I 
1100% 

QUALIDADE DE 
CONFORMAÇÃO 

QUALIDADE DE 
PROJETO 

tos altissimos de falhas por unidade de 
produto. O ponto ótimo é alcançado 
quando os custos de falhas se igualam 
aos custos de avaliação e prevenção, vis­
to que neste ponto o custo total de qua­
lidade unitário é m(nimo, fazendo tam­
bém com que o custo unitário do pro­
duto seja m(nimo. Aumentar a qualida ­
de de conformação além deste ponto é 
antieconômico, pois os custos de ava ­
liação e prevenção ficarão altissimos. 
Este n(vel é chamado de perfeccionismo 
e somente deve ser perseguido quando 
há problemas de segurança de pessoal 
envolvidos. 

Com a qualidade de projeto, os custos 
unitários do produto "conforme" e o 
valor de mercado variam de acordo com 
a figura 2. 

Nesta figura, observa-se que o custo uni­
tário de um produto aumenta com a 
qualidade de projeto de maneira ascen­
dente, enquanto que o valor de mercado 
do mesmo produto aumenta de maneira 
descendente. Quando a qualidade de 
projeto é zero , ninguém paga nada pelo 
produto, mas ele pode ter algum custo 
residual, ainda que m(nimo. Nota-se que 
a diferença entre o valor de mercado e o 
custo do produto é o lucro que o proje ­
to proporciona. 

Quando a qualidade de projeto é muito 
baixa, não há preço de mercado para o 
produto e o vendedor toma preju(zo. 
No nível 1, o vendedor já obtém lucro, 
porém, ainda não otimizado, pois, para 
cada unidade monetária que ele investe 
na melhoria da qualidade de projeto, ele 
obtém mais de uma unidade monetária 
no preço de venda. 

Mas, ao atingir o n(vel 2, o investimento 
em qualidade de projeto empata com o 
incremento do preço de mercado, de 
maneira que não compensa investir em 
uma melhoria de projeto, a não ser 
quando a segurança é primordial. O 
ponto 2 é chamado de ponto ótimo de 
qualidade de projeto. 

A partir do n(vel 5, o custo do produto 
ultrapassa o va lor de mercado, de modo 
que o vendedor terá certamente pre­
ju(zo. Como o valor de mercado é maior 

188 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 187-200, out./dez. 1989 

, . 

• .I 



, , 

t 

em comunidades mais ricas, um mesmo 
produto pode dar- lucro ao ser vendido 
nestas comu nidades e preju ízo ao ser 
vendido em outras. 

Ao se representar no espaço o compor­
tamento da função custo unitário de 
produto versus qualidade de conforma­
ção e qualidade de projeto, tem-se a 
superfície da figura 3. O valor unitário 
de mercado independe da qualidade de 
conformação, desde que o produto não­
conforme tenha sido segregado , de ma­
neira que ele varia apenas com o proje­
to , resultando, com isso, em uma super­
fície cilíndrica desenvolvível, conforme 
a figura 4. 

\ 
\ 
\ 
\ 

\ 
\ 
\ 
\ 

\ 
\ 

1\ 

I 
I I 
I I 
I : 
I I 
, I 
I I 
, I 
IA, /'", ..... , 

\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 

5 

\ 
\ 

\ 
\ 

\ 
\ 
\ 

\ 
\ 

4 

/ 
/ 

/ 

/ 
/ 

, 

\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 

Uma terceira variável que influi na fun­
ção custos de produto versus qualidade 
de mercado é a simplicidade da concep­
ção . Parece que a qualidade de con ­
cepção aumenta de acordo com a sim­
plicidade da mesma, respeitado eviden ­
temente a sua adequação ao uso. Como 
uma concepção mais simples tem maior 
qualidade, deduz-se que os custos unitá­
rios do produto diminuem com o 
aumento da qualidade de concepção. 
A figura 5 apresenta a função custo uni­
tário do produto versus simplicidade de 
concepção. A curva assemelha-se a uma 
hipérbole . 

Fig. 3 - Custo do produto versus qualidade (projeto e conformação). 

F inalmente, a figura 6 apresenta a fun ­
ção tetradimensional custo unitário do 
produto versus qualidade de mercado. 

As curvas e as superfícies apresentadas 
representam os custos de produtos em 
função da qualidade até o momento de 
aquisição. A representação dos custos 
do produto durante a sua vida útil traz 
outra informação gerencial importante, 
pois nem sempre o produto com o valor 
de aquisição mais baixo é o que vai cus­
tar menos. Para isso, é importante 
somar-se ao custo de aquisição o custo 
de logística, que é o somatório dos cus­
tos de manutenção, perdas de produção, 
etc., gerados durante a operação do pro­
duto , proveniente da indisponibilidade 
do mesmo. A figura 7 apresenta esta 
função. 

Em resumo, pode-se dividir a gerência 
da qualidade conforme quadro I. 

VALOR DE MERCADO 

Fig. 4 - Valor de mercado versus qualidade. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 189 



L-_____________________________________ ~ 

SIMPLICIDADE DE 
CONCEPÇÃO 

Fig. 5 - Custo do produto versus simplicidade de concepção. 

CONCEPÇÃO 
+COMPLEXA 

Fig. 6 - Custo unitário do produto versus qualidade (projeto, conformação e concep­
ção). 

Custos do produto em 
função da qualidade 

QUADRO I 

Pré-operacionais 

Operacionais logísticos 

Qualidade de concepção 
Qualidade de projeto 
Qualidade de conformação 

Manutenção 
Confiabilidade 
Suporte logístico 

É importante lembrar que a gerência de 
custos se inter-relaciona com a gerência 
da qualidade. Entre os custos opera­
cionais, por exemplo, os custos logísti­
cos são abordados tanto pelo gerencia­
mento da qualidade como pelo geren­
ciamento de custos, sendo que este 
último acrescenta, nos custos operacio­
nais, fatores como rendimento, produti­
vidade, consumo de combustível, etc. 
não inclu ídos nos custos logísticos. 

3 - CATEGORIAS DE CUSTOS DA 
QUALIDADE 

Para perfeito gerenciamento do sistema, 
os custos da qualidade são divididos em 
quatro tipos: custos de prevenção, cus­
tos de avaliação, custos de falhas inter­
nas e custos de falhas externas. 

Os custos de falhas internas são aqueles 
que desapareceriam se nenhum defeito 
fosse detectado antes do envio do pro­
duto ao cliente. Esses custos são com­
postos pelas sucatas, desde que evitáveis, 
e pelos produtos rejeitados pela inspe­
ção. As despesas abaixo são considera­
das custos de falhas internas : 

sucatas; 
reprocessamento e reparos; 
detecção de defeitos; 
reinspeção; 
retestes; 
reprocessamento e sucata de material 
adquirido; 
revisão de materiais; 
degradação de materiais; 
parada aguardando reparos; 
perda de produção. 

Os custos de falhas externas são também 
os que desapareceriam se não houvesse 
defeitos. Diferem dos custos de falhas 
internas pelo fato de os defeitos serem 
detectados após o envio ao cliente. Eles 
incluem : 

reclamações de campo; 
processamento de material devolvido; 
despesas com garantias; 
reparo de material devolvido; 
custos de concessões feitas aos clien­
tes para aceitação de produtos re ­
jeitados pelos mesmos. 

Os custos de avaliação consistem naque­
les incluídos na medição e controle da 

190 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 

I , 

• 



, 

I , 

"oi) • 

I • 

produção, visando assegurar a conformi­
dade do produto. Incluem os seguintes 
casos, entre outros: 

inspeção e testes de recebimento de 
materiais; 
inspeção e testes durante a produção; 
mão-de-obra de verificação do pes­
soal de oficina; 
material de inspeção e testes; 
auditorias da qualidade de produto; 
manutenção de equipamentos de ins­
peção e teste; 
aferição e calibração de equipamen­
tos de teste e inspeção; 
revisão de testes e sistemas de inspe­
ção; 
testes de campo; 
avaliação de estoque, quanto à degra­
dação. 

Os custos de prevenção são usados para 
manter os custos de avaliação, de falhas 
e, eles mesmos, a um nível mínimo. In­
cluem os seguintes casos, entre outros: 

planejamento da qualidade e planeja­
mento do controle de processo; 
auditoria de qualidade de sistemas; 
calibração de equipamentos de medi­
ção com o padrão nacional; 
análise de produtos novos, incluindo 

avaliação de novos projetos, prepara­
ção de programas de teste de desem­
penho e outras atividades relaciona­
das com o lançamento de novos pro­
jetos; 
treinamento; 
controle de processo, conduzido ten­
do em vista a melhoria da qualidade; 
relatórios sobre a qualidade, incluin­
do a divulgação da qualidade; 
programas de melhoria da qualidade; 
norma I ização técn ica. 

4 - A IMPORTÂNCIA DO GEREN­
CIAMENTO DOS CUSTOS DA 
QUALIDADE 

Os custos da qualidade dizem respeito 
principalmente à qualidade de confor ­
mação, mas podem abranger também a 
qualidade de projeto, na medida que um 
defeito de projeto cause falhas, que são 
contabilizadas pelo sistema, e que as 
medidas preventivas para saná-Ias con­
vergirão na análise e revisão do projeto. 
Entende-se como revisão de projeto não 
só a análise do projeto de um produto 
como também a análise do projeto de 
fabricação, que incr-ui revisão dos respec­
tivos processos para obtenção do produ-

QUALIDADE 

Fig. 7 - Custo de vida útil do produto versus qualidade. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 187-200, out./dez. 1989 

to. 

Como as revisões de projeto podem im­
plicar aumento de custos, pois o custo 
de um produto de uma determinada 
concepção aumenta de acordo com a 
qualidade do mesmo, é necessário um 
estudo de viabilidade econômica, a fim 
de orientar a gerência sobre os r.umos a 
serem tomados. Neste caso, um sistema 
de apropriação de custos da qualidade 
servirá para o acompanhamento do pro­
grama de melhoria da qualidade, a fim 
de se verificar se a economia projetada 
ocorrerá de fato. 

5 - GERENCIAMENTO DA QUALI­
DADE 

O gerenciamento da qualidade consiste 
em descobrir o ponto ótimo, onde os 
custos da qualidade atingem o mínimo. 
Os custos da qualidade no mundo atin­
gem, em média, segundo Juran (1979). 
5 a 10% do volume de vendas, sendo 
que, dependendo do tipo de indústria, 
eles podem variar desde 2%, para in­
dústrias que trabalham com trabalhos 
grosseiros que precisam de pouca tole­
rância, até 25%, no caso de indústrias 
que trabalham com produtos de alta 
precisã-o-,-complexidade e confiabilidade. 
Casos extremos em que os custos da 
qualidade superam os custos de produ­
ção foram observados por Jura n (1979) 
em indústrias farmacêuticas que traba­
lham com o desenvolvimento de drogas 
biológicas. Carvalho (1986). em sua 
apostila "Custos da qualidade", diz que, 
nos Estados Unidos, os custos da quali­
dade representam cerca de 20 a 25% do 
volume de vendas, enquanto que, no 
Brasil, este volume atinge 30 a 40% das 
vendas. No Japão, onde as empresas ge­
renciam os custos da qualidade, estão na 
faixa de 2 a 4% do volume de vendas, 
sendo que 1,2% são devido a falhas ex­
ternas. ~ importante ressaltar que o to­
tal dos custos da qualidade não pode ser 
zero. Um mínimo de prevenção é neces­
sário para que eles se mantenham baixo. 

Juran (1979) apresenta os seguintes 
métodos para descobrir o ponto ótimo 
em matéria de custos da qualidade: 
a) manutenção dos custos da qualidade 

no percentual usual de mercado para 

191 



\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 

0% Bom 

TOTAL 
00 CUSTO '" o 

'" ~ 

QUALIDADE DE 
CONFORMAÇÃO 

do deles é a análise do inter-relaciona­
mento das categorias de custos da quali­
dade . O modelo básico para este con­
ceito é apresentado na figura 8. Este 
modelo mostra os custos da qualidade 
principais que importam na conquista 
da "adequação ao uso" e que consistem 
de: 

custos de prevenção mais avaliação. 
Quando o total destes custos é zero, 
o produto é teoricamente 100% de­
feituoso (ver limite à esquerda da 
figura) . Para se melhorar a conforma­
ção, os custos de prevenção e avalia­
ção são elevados até se aproximarem 
da perfeição, aumentando assintoti­
camente para o infinito; 

Fig. 8 - Custo do produto versus qualidade de conformação. 
custos de falhas devidos à existência 
de defeitos. Do lado direito da figura, 
o produto é 100% bom, não haven­
do, portanto, imperfeições. Neste ca­
so, o custo de falhas é ~ero . À medi­
da que as não-conformidades cres­
cem, os custos de falhas aumentam 
até atingir o nível de 100% defeituo­
so, onde os produtos são 100% não­
conformes. Neste ponto, como ne­
nhum produto é bom, os custos de 
falhas por unidade de produto bom 
tornam-se infinitos. Os custos de fa­
lhas são o somatório dos custos de 
falhas externas e internas. Quando a 
qualidade de conformação é zero, ou 
100% defeituosa, não há inspeção 
nem prevenção; com isso, o custo de 
falhas externas tende ao infinito. Os 
custos de falhas internas por produto 
bom, neste caso também, são infini­
tos, pois o denominador é zero. À 
proporção que se aumentam as ativi­
dades de avaliação, os produtos ruins 
vão sendo segregados dos bons, dimi­
nuindo-se bastante os custos de fa­
lhas externas, em detrimento dos 
custos de falhas internas que se ele­
vam. ~ sabido que a inspeção não di­
minui o custo total de falhas; ela ape­
nas retira do cliente os produtos fa ­
lhos, que são reciclados ou sucatados, 
aumentando , deste modo, o custo de 
falhas internas, que como já foi visto, 
é o custo das falhas detectadas antes 
do envio ao cliente. Somente a pre­
venção diminui o custo total de fa­
lhas e proporciona que o produto, ao 
atingir o nível de 100% bom, tenha 
custo total de falhas zero. 

o seu ramo de atividade; 
b) emprego do processo orçamentário 

regular, utilizando-se da comparação 
com os dados históricos do passado; 

c) análise das taxas das categorias de 
custos da qualidade. 

5.1 - Método da Manutenção no Per­
centual de Mercado 

Este método obriga o gerente a buscar 
informações sobre os custos da qualida­
de das empresas concorrentes. E le é d ifí­
cil, pois não se pode recomendar linhas 
seguras para se obter estes dados, uma 
vez que os concorrentes podem querer 
mantê-los em sigilo. Há diferenças sig­
nificativas em matéria de custo da qua­
lidade entre empresas do mesmo ramo . 
Entretanto, não se pode dizer, atual­
mente, se as diferenças são devido ao 
sistema de contabilidade, ou à estrutura 
organizacional, ou a outros fatores. 

5.2 - Comparação com Dados Histó ­
ricos do Passado 

As empresas, de um modo geral , vêm, 
há muito tempo, controlando vários ele­
mentos de custos da qualidade através 
do processo orçamentário regular. ~ 
comum encontrarem-se orçamentos pa­
ra inspeção, freqüentemente baseados 
em normas técnicas. De maneira similar, 
os custos de prevenção, que consistem 
na ma ior parte de custos com pessoa I, 

192 

têm sido orçados pelas empresas ameri­
canas, embora os padrões sejam, nor­
malmente, históricos. O orçamento tam­
bém é feito para custos de falhas, mas 
os padrões são obtidos dos dados histó­
ricos. Desta maneira, muitas companhias 
têm gerenciado não os custos da quali­
dade mas as variações desses custos. Isto 
tende a perpetuar o baixo nível de de­
sempenho, considerando-se que nenhum 
sinal de alarme soará enquanto os custos 
atua is não forem piores do que os custos 
históricos. 

A fraqueza desse processo está não so ­
mente no uso de padrões históricos 
duvidosos. Mais significante que isso é o 
fato de que a tentativa de redução dos 
custos dos vários elementos que com­
põem os custos da qualidade não impli­
ca a otimização do total. Os elementos 
são inter-relacionados, e ao se tentar re­
duzir o custo de uma inspeção, por 
exemplo, pode-se aumentar, conseqüen­
temente, o custo de falhas externas. O 
reconhecimento desse inter-relaciona­
mento e a utilização deste fato na análi­
se de otimização dos custos da qualida­
de são as estratégias do terceiro método, 
que se baseia na análise das taxas das ca­
tegorias de custos da qualidade. 

5.3 - Análise das Taxas das Categorias 
de Custos da Qualidade 

O terceiro método e o ma is bem -sucedi-

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 

• 



\ , 

t 

, , 

ZONA DE 

I 
I 
1 
I 

PROJETOS DE : 
MELHORIA I 

1 
I 

ZONA DE ZONA DE 
1 N DIFERENÇA PER FECCIO NISMO 

CUSTOS DE FALHAS> 70%1 CUSTOS DE FALHAS'" 50 % CUSTOS DE FALHAS < 40 % 
CUSTOS DE AVALlAÇÃO>5ci% CUSTOS DE PREVENÇÃO I CUSTOS DE PREVENÇÃO'" 10 % 

< 10 % l 

Fig. 9 - Curva do custo total da qualidade dividida em zonas. 

A curva do custo total da qualidade tem 
um mínimo . Este mlnimo não é mero 
conceito filosófico; ele existe e tem sig­
nificado e aplicação prática. 

A aplicação do método da análise das ta­
xas das categorias de custos da qualida­
de é vista na figura 9, na qual a curva 
do custo total da qualidade está dividida 
em três zonas : zona de melhoria da qua­
lidade, zona de indiferença e zona de 
perfeccionismo. 

A zona de melhoria da qualidade está na 
porção esq uerda da figura 9. Os fatores 
que distinguem essa zona são o custo to­
tal de falhas maiores que 70% dos custos 
totais da qualidade e os custos de pre­
venção menores que 10% do total. Nes­
tes casos, a experiência mostra que há 
projetos rentáveis de melhoria que po ­
dem ser criados. 

A zona de indiferença é a zona central 
da figura 9. Nesta zona, o ótimo foi al­
cançado, pelo menos em matéria de con ­
formação, e o problema passa a ser de 
controle para manutenção deste nlvel 
ótimo. Geralmente, a zona de indiferen­
ça é caracterizada pelo fato de cerca de 
50% do custo total da qualidade ser cus­
to de falhas, enquanto que a prevenção 
é de cerca de 10% de todos os custos da 
qualidade. 

A zona de perfeccionismo ocupa o lado 

direito da figura 10 e é caracterizada pe­
lo fato de os custos de avaliação excede­
rem os custos de falhas. Neste caso, é 
posslvel se avaliar onde está o perfec­
cionismo, e os projetos de melhoria de­
vem tentar remover os custos indevidos 
decorrentes dele. Isto pode ser consegui­
do com certos programas, ta is como: 

comparar os custos de detecção de 
defeitos com os danos causados pelos 
próprios defeitos. Às vezes, os custos 
dos danos causados pelos defeitos são 
menores do que os custos de sua de­
tecção; 
analisar a possibilidade de se reduzir 
a inspeção com a adoção de máqui­
nas e processos de maior capacidade 
de precisão; 
analisar a possibilidade de se reduzir 
os custos de inspeção introduzindo-se 
auditoria de decisões; 
estudar a revisão dos padrões de qua­
lidade, como normas e desenhos, a 
fim de se analisar se os memos estão 
realistas em relação à "adequação 
ao uso". 

Cuidados devem ser tomados ao se anali­
sar a redução de inspeção, a fim de não 
se diminuirem os níveis de segurança de 
um serviço ou instalação. A necessidade 
de segurança pode aumentar os custos 
da qualidade, ao se exigir um excesso de 
controle e inspeção, como acontece em 
instalações nucleares e na indústria aero­
náutica. A busca de otimização visando 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 187-200, out./dez. 1989 

à redução de custos não cabe quando a 
segurança de pessoas está envolvida. 
Nestes casos, pode-se trabalhar na zona 
de perfeccionismo por opção. 

Evidentemente, a otimização dos custos 
da qualidade não consiste apenas\ na re­
dução dos custos de determinadas cate­
gorias, porque, como já foi mencionado, 
elas são interdependentes. Uma áproxi­
mação eficaz para a solução do proble­
ma deve considerar este inter-relaciona­
mento, com análises do tipo das que são 
apresentadas a seguir. 

A 
P 

Qual. Conformação Baixa 
ZONA DE PROJETOS 

DE MELHORIA 

Ideal 

Qual. Conformação Alta 

PERFECCION ISMO 

A distribuição das diversas categorias de 
custos da qualidade no Brasil encontra ­
se conforme Carvalho (1986), de acordo 
com a figura 10. Ao se analisar esta d is­
tribuição, observa-se que as atividades 
preventivas no Brasil são muito baixas 

193 



(2%) e o custo de falhas (73%) relativa­
mente alto. Nota-se que as empresas no 
País, de um modo geral, situam-se clara­
mente na zona de melhoria da qualida­
de, pois satisfazem as condições da figu­
ra 10 para aquela zona. A quantidade 
relativamente baixa de falhas externas 
(10%) é devida a uma quantidade rela­
tivamente alta de inspeção (25%). onde 
as el1Jpresas assumem os preju ízos das 
falhas (6,3% de falhas internas) sem se 
preocuparem em reduzir o seu custo to· 
tal. Como os custos da qualidade são 
embutidos nos custos dos produtos, es· 
tes se tornam excessivamente caros, re­
duzindo, com isso, a competitividade do 
pais. 

o enfoque consiste em diminuir os cus­
tos da qualidade através do incremento 
das funções de previsão e avaliação. A fi· 
gura 11 apresenta com mais clareza co­
mo se processa a gerência dos custos da 
qualidade para diversas fases de uma em· 
presa, bem como pois gráficos mostran· 
do a evolução dos custos da qualidade, 
sendo que o primeiro com forte ênfase 
na avaliação e o segundo com ênfase 
principalmente na prevenção de falhas. 

No esquema de utilização da avaliação 
como prioridade, os custos da qualidade 
tendem a aumentar, pois, como já foi 
mencionado, a avaliação não diminui as 
falhas, mas apenas transforma falhas ex-

"­

" ­

"-

"­

'-

"-

'-

' ­

'-

ternas em falhas internas . Uma posslvel 
diminuição dos custos totais da qualida­
de mostrados no gráfico da figura 11 
deve·se à pequena parcela de prevenção. 
Este esquema lembra a distribuição das 
categorias da qualidade existentes nas 
empresas brasileiras em geral: investe-se 
razoavelmente em inspeção e controle, 
mas muito pouco em prevenção. Em 
qualquer caso em que se encontrar uma 
distribuição de categorias desse tipo, 
recomenda-se investir em medidas pre­
ventivas, observando-se as condições­
padrão demonstradas na figura 9. 

o gráfico inferior da figura 11 apresenta 
a evolução da implantação de um pro­
grama de melhoria da qualidade bem­
feito. O ponto 7 é o de menor custo to­
tal da qualidade e equivale ao ponto 
ideal, onde o custo de prevenção é de 
cerca de 10% e o de falhas, 50%. É im­
portante ressaltar ainda o fato de que as 
falhas externas devem ser menores que 
as falhas internas, pois as primeiras 
criam problemas com os clientes, 
ameaçam o nome da empresa e tendem 
a diminuir a sua participação no merca­
do. 

Em todas essas análises, é preciso todo 
o cu idado em se observar se a contabili­
zação dos custos da qualidade está cor­
reta e completa, pois um erro na apro ­
priação dos custos da qualidade ou 

omissão de dados pode levar a diferentes 
diagnósticos. 

Enfim, para se completar o diagnóstico 
final, é importante que se observe os se· 
guintes princlpios: 
a) custos de falhas estão no nlvel ótimo 

quando não se é capaz de identificar 
projetos lucrativos para reduzi-los; 

b) custos de avaliação estão no nível 
ótimo quando : 

custos de falhas estão no seu nível 
ótimo; 
não se é capaz de identificar proje­
tos lucrativos para reduzir tais cus­
tos; 
trabalha-se com bons métodos de 
trabalho, boas normas de inspeção 
e teste, e cumprem-se os mesmos; 

c) custos de prevenção estão no nível 
ótimo quando: 

a maior parte dos trabalhos de 
prevenção estejam sendo d irecio­
nados a programas de melhoria 
autorizados; 
os trabalhos de prevenção têm es­
tado sujeitos a análises de melho­
ria; 
os trabalhos de prevenção não 
programados estejam sob controle 
do programa orçamentário. 

2% PREVENÇÃO 

Fig. 10· Distribuição dos custos da qualidade no Brasil (1988). 

194 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 187-200, out ./dez. 1989 
/ ... 



I 
AVALIAÇÃO 

\ . 

P=A=O P 

1 2 
(y • PREVENÇÃO 

""-~~ P=A= O 

5 6 

Fig. 11· Evolução dos custos da qualidade com a prevenção e avaliação. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 187·200, out./dez. 1989 

3 

t'i2lP 
FWFE 

7 

PREVENÇÃO 

Tempo 

P P FE FE=O 

4 

FAL liAS EXTERNAS 

Tempo 

(W 
8 

195 



FORNECEDORES 

AFM 

CONTRATOS DE 
PRESTAÇÃO 

DE SERViÇOS 
BMS 

OPSE 

CONTRATAÇÃO 
DE INSPEÇÃO E 
CERTIFICAÇÃO 

BMS 

GEPEM 

RPSE 

CONTRATO DE 
CONSULTORIA 
P/ MELHORIA 

DA QUAL IDADE 
BMS 

SEGEN 

CP- CUSTO DE PREVENÇÃO; 
CA - CUSTO DE AVALIAÇÃO; 
CFI- CUSTO DE FALHAS INTERNAS; 
CFE-cUSTO DE FALHAS EXTERNAS; 
BMS-BOLETIM DE MEDiÇÃO DE 

SERViÇOS; 
TREINAMENTO AFM-AUTORIZAÇAo DE FORNECIMEN-

TO DE MATERIAL. 

Fig. 12 - Interfaces primárias para a região de produção do sudeste do Departamento de Produção da PETROBRÁS. 

5.4 - Custos da Qualidade e Custos da 
Companhia 

Há uma série de custos da companhia 
que não são custos da qualidade, como, 
por exemplo, custos de produção, de en ­
genharia, de manutenção e do órgão 
financeiro. Tais custos são chamados de 
"não-custos da qualidade". 

Ao se tentar reduzir os custos da quali ­
dade, deve-se tomar cuidado em não se 
aumentar os custos totais da companhia. 
Isto pode acontecer quando os "não­
custos da qual idade" são aumentados 
desproporcionalmente, a fim de se dimi­
nuirem os custos da qualidade. Todos os 
programas devem levar em conta os cus-

196 

tos totais da empresa, pois a redução 
dos custos da qualidade não é um fim 
em si mesmo, mas sim um meio para se 
atingir a melhoria da economia total da 
empresa. 

Um problema comum ao se balancear 
custos da qualidade e "não-custos da 
qualidade" surge no inter-relacionamen­
to entre produtividade e qualidade. Por 
exemplo, em uma determinada empresa, 
um operador produzia 20% a menos do 
que a média, de maneira que o seu custo 
anual de produção era de cerca de 
US$ 728.00 acima da média. Entretan­
to, ele também cometia menos erros, o 
que gerava uma economia de cerca de 
US$ 1,714.00 anualmente em custos 

da qualidade. Neste caso, a economia to­
tal da empresa foi de US$986.00, em­
bora a economia dos custos da qualida­
de fosse de US$1,714.00. 

Outro caso comum envolve a questão da 
determinação da ocasião mais propícia 
para se encontrar um defeito. Uma de­
terminada companhia que comprava 
componentes eletrônicos para fabrica­
ção de determinado equipamento estava 
realizando inspeção de recebimento 
detalhada, a fim de eliminar uma falha 
elétrica ocasional por pressão do gerente 
de produção, interessado em reduzir os 
custos da qualidade em sua área. Com is­
to, os custos de falhas baixaram em 
US$ 450.00 ao ano, enquanto que os 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 

T 

, l 



I 

~) . 

custos de avaliação aumentaram em 
US$ 3,900.00, elevando o custo da qua­
lidade do departamento de inspeção de 
recebimento. 

6 - A APROPRIAÇÃO DOS CUSTOS 
DA QUALIDADE 

6.1 - Importância 

A apropriação correta e em um nível sa­
tisfatório de detalhes de custos da quali­
dade é de grande importância para a ge­
rência da qualidade, pois ela fornece o 
custo da qualidade total (CQT) da em­
presa em relação às vendas, as diversas 
categorias da qualidade em relação ao 
CQT e orienta a escolha de programas 
de melhoria da qualidade. 

o desenvolvimento satisfatório desses 
programas não pode ocorrer sem a in­
corporação dos custos da qualidade ao 
sistema de custos da empresa, uma vez 
que o acompanhamento dos diversos 
programas dependerá do mesmo. Atra­
vés da aná Iise dos resu Itados, traduzidos 
em dinheiro, o gerente pode decidir no­
vos rumos a serem dados ao programa 
em desenvolvimento. 

6.2 - Fontes 

Um dos maiores problemas na implanta­
ção dos custos da qualidade em uma em ­
presa é a apropriação dos mesmos, que 
consiste na coleta de dados e na conta­
bilização . 

O sistema de coleta de dados fornece os 
ingredientes essenciais, através dos quais 
vários custos da qualidade são introduzi­
dos na conta apropriada, avaliados e 
processados. Um passo básico é criar 
códigos numéricos para facilitar o regis­
tro de dados dos documentos-fonte. Es­
ses códigos numéricos simplificam bas­
tante o processamento de dados. Eles 
são atribu idos as contas, departamentos, 
produtos, componentes, operações, da­
tas, classes e máquinas, tipos de defeitos, 
ordens de trabalho, fornecedores, clien­
tes, operadores, etc. A escolha dos códi­
gos deve ter em conta o grau de detalhe 
que se queira atingir. 

As fontes podem ser : cartão de ponto, 

requisição de material, relatório de ins­
peção, solicitação de reparo, documento 
de envio de material à sucata, relatório 
de campo, formulário de reclamações, 
relatório de não-conformidade, relatório 
do grupo de revisão de material, etc. O 
processamento de dados pode usar um 
programa que converta os dados origi­
nais, tais como homens-hora ou unida­
des de produto, em seu equiva lente em 
dinheiro . Atualmente, há equipamentos 
de processamento de dados trabalhando 
na apropriação de custos da qualidade 
com alto grau de sofisticação. Por exem­
plo, uma determinada siderúrgica tem 
padrões disponiveis para o custo por 
quilograma de cada tipo de produto du ­
rante os vários estágios de produção. 
Esses padrões são estocados em um 
computador, de maneira que, quando 
um determinado peso de aço é rejeitado 
em um determinado estágio de proces­
samento, o computador acessa o padrão 
adequado e avalia os custos de rejeição. 

6.3 - O Método da Graduação 

Na seção anterior, mencionou-se que as 
fontes para o levantamento de custos da 
qualidade são oriundas de documentos 
que cercam as diversas atividades inter­
nas e externas à empresa. Desde que os 
resultados da apropriação dos custos da 
qualidade dependem do grau de detalhe 
em que os mesmos são levantados, faz-se 
mister que a apropriação seja feita com 
o mesmo nível de detalhe em todos os 
órgãos em que se pretenda atuar. Por 
exemplo, um levantamento superficial 
dos custos da qualidade na manutenção 
pode indicar um custo de falhas peque­
no em relação ao custo de inspeção, que 
normalmente é apropriado com o total 
dos centros de custos do órgão. 

O método da graduação criado pelo 
autor pretende mostrar como um ataque 
globa I e sistêmico pode ser dado para o 
levantamento dos custos da qualidade. 
E le divide esse levantamento em, pelo 
menos, quatro graus de detalhamento, 
conforme abaixo: 
a) Primário - Levanta e apropria custos 

da qualidade de atividades que en ­
trarr .. e saem da empresa. Todas as fa ­
Iha~ externas podem ser contabiliza­
das com este grau de apropriação; 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 187-200, out./dez. 1989 

b) Secundário - Além da apropriação 
dos custos da qual idade primários, 
incorpora os custos da qualidade de 
atividades que entram e saem dos di­
versos departamentos da empresa. 
Muitas das atividades que entram e 
saem de um departamento podem 
também entrar e sair da empresa; 

c) Terciário - Além da apropriação dos 
custos da qualidade secundários, in­
corpora os custos da qualidade entre 
atividades de um mesmo departamen ­
to, divisão ou setor. Muitos dos even­
tos que entram e saem das atividades 
de um determinado departamento, 
divisão ou setor, podem entrar ou 
sair deste departamento, divisão ou 
setor, razão pela qual se deve tomar 
precaução, a fim de não se apropriar 
mais de uma vez o mesmo custo; 

d) Quaternário - Além da apropriação 
dos custos da qualidade terciários, 
apropria os custos da qualidade inter­
nos às atividades, incluindo o traba­
lho pessoal de cada individuo, conta­
bilizando o homem-hora que cada 
um despende em prevenção, avalia ­
ção e falhas. 

Para a apropriação dos custos da quali­
dade, é importante definir a abrangência 
do sistema. Se em determinada empresa 
os serviços de pessoal, financeiro e con­
tábil, por exemplo, envolvem poucos 
custos ou se há interesse da empresa em 
acompanhar somente os custos da qua­
lidade de áreas operacionais, pode-se 
limitar o levantamento de custos da qua­
lidade para essas áreas. Os custos restan­
tes da empresa devem ser contabilizados 
como benefícios e despesas ind iretas. 

6.3.1 - Levantamento de Custos da 
Qualidade Primários 

A apropriação dos custos da qualidade 
primários inicia-se pela definição de to­
das as interfaces da empresa, como, por 
exemplo, fornecedores, empresas con­
tratadas, clientes, etc. ~ interessante es­
tabelecer um quadro de inter-relaciona­
mentos, como mostra a figura 12, iden­
tificando, além das interfaces, o sentido 
do relacionamento - se é de entrada ou 
saída -, a categoria de custo da qualida­
de que pode surgir de cada interface e 
o tipo de documentação que pode servi r 

197 



como fonte de dados. Analisando-se a 
figura supracitada, pode-se observar que: 
a) Todos os custos provenientes de re­

clamações de clientes, devoluções, ga­
rantia, multas contratuais são custos 
de falhas externas. Em relação a pro­
dutos com contratos de fornecimen­
to permanente, o seu não-forneci­
mento implica a inadimplência de 
obrigações contratuais e deve ser 
apropriado também como falha ex­
terna. Nesse caso, inclui-se, por exem- . 
pio, o fornecimento de óleo e gás pa­
ra consumidores, energia elétrica, 
água, entre outros, bem como servi­
ços com obrigação de entrega em 
hora certa, como é o caso da emissão 
de sinal de televisão para residências; 

b) Todo o material vendido como suca­
ta, desde que não venha de devolu­
ções de clientes, deve ser contabiliza­
do como falha interna, embora algu­
mas sucatas sejam custos inevitáveis_ 
A contabilização deve ser feita pelo 
valor de reposição . Os custos da qua­
lidade inevitáveis são, por exemplo, 
os de cavacos de torno e sobras de 
chapas de aço de serviços de caldera­
ria; em uma segunda etapa de apro­
priação, eles devem ser discrimina­
dos e retirados da contabilização. 
Materiais sucatados por terem-se da­
nificado após sua vida útil só não de­
vem ser considerados como custos de 
falhas internas, se a vida útil foi de­
terminada pelo cálculo ou experiên­
cia, considerando a boa técnica de 
manuseio e de operação. Na ausência 
de qualquer análise claramente gaba­
ritada, o autor opina que o material 
sucatado deve entrar na contabilida­
de como falha interna; 

c) Todos os custos com treinamento ex­
terno, bem como os de contrato de 
consultoria visando à melhoria da 
qualidade, devem ser contabilizados 
como custos de prevenção; 

d) Todos os contratos de serviços de 
inspeção, certificação de produtos, 
testes e ensaios, análises de laborató­
rio devem ser contabilizados como 
custos de avaliação; 

e) Todas as falhas provocadas por servi­
ços prestados por qualquer contrata­
da, que tenham trazido prejuízos 
reais à empresa e que não tenham si­
do ressarcidos, devem ser contabili-

198 

zadas como falhas internas. Muitos 
dos contratos são feitos com o in­
tuito de execução de reparos; a tota­
lidade dos custos desses contratos 
são custos de falhas internas_ 

Como exposto acima, percebe-se que o 
levantamento dos custos da qualidade 
primários é relativamente fáci I e serve 
para dar à empresa uma visão rápida e 
geral do seu montante. Um pouco mais 
complicada é a apropriação dos custos 
da qualidade secundários_ Cabe ressaltar 
que cada etapa de apropriação deve ser 
feita preferencialmente pelo cliente e 
não pelo fornecedor, entendendo-se co­
mo cliente o órgão da empresa que rece­
be a falha e como fornecedor o órgão 
que entrega o produto ou presta serviço, 
tido como falho. No caso de custos pri­
mários, todo o custo da qualidade pro­
veniente de serviços contratados deve 
ser levantado pelo órgão gerenciador do 
contrato, que deve enviar os resultados, 
com a respectiva documentação, ao 
órgão financeiro, para a contabilização_ 
Em se tratando da venda de sucata, o 
levantamento é feito pelo órgão respon­
sável, que deve fornecer ao órgão finan­
ceiro informações acerca do material 
vendido, para que o mesmo possa conta­
bilizar as perdas. Os custos de falhas ex­
ternas devem ser levantados e documen­
tados pelo pessoal de vendas ou de con­
trole da qualidade, enviando também a 
informação para o órgão financeiro. 

6.3.2 - Levantamento dos Custos da 
Qualidade Secundários 

Para o levantamento dos custos da qua­
lidade secundários, devem-se somar aos 
custos primários os custos da qualidade 
dos departamentos, divisões ou setores 
da empresa. Para isso, deve-se tomar 
muito cuidado para não se contabilizar 
o mesmo custo duas vezes. Por exem­
plo, se a manutenção for gerenciar um 
reparo através de um contrato específi­
co, o custo de falhas não pode ser con­
tabilizado na ordem de trabalho se o 
mesmo já tiver sido contabilizado na 
autorização de serviço ou boletim de 
med ição de serviços da empresa contra­
tada . t necessário, portanto, que seja 
feita uma triagem contábil dos serviços 
de reparo, a fim de se contabilizarem, na 

autorização de serviço ou boletim de 
medição de serviços, os serviços de repa­
ro contratados, e na ordem de trabalho 
ou documento semelhante, os reparos 
executados dentro da oficina da empre­
sa. 

O método da graduação para o levanta­
mento dos custos da qualidade secundá­
rios consiste em se desenhar um quadro 
de inter-relacionamento entre os depar ­
tamentos ou divisões da empresa, con­
forme o modelo da figura 13. 

Analisando-se essa figura, podem ser 
feitas as seguintes observações: 
a) Os custos do setor de treinamento 

são custos de prevenção. Neles in­
cluem-se os custos de pessoal lotado 
no setor, os custos dos materiais de 
ensino, etc. Todas as atividades de 
treinamento envolvendo instrutores 
internos, ou seja, da própria empresa, 
devem ser levantadas pelo setór de 
treinamento em formulário próprio, 
que deverá ser enviado ao órgão fi­
nanceiro para a apropriação. Os cus­
tos ministrados por entidades exter­
nas não devem ser informados nesta 
fase, pois já foram contabilizados nos 
custos da qualidade primários. 

b) Os custos do setor de inspeção, salvo 
desvios entre o organizacional e o 
operacional, são custos de avaliação. 
I ncluem-se em avaliação os salários 
dos inspetores, engenheiros de inspe­
ção, secretárias, bem como o material 
de inspeção, material de escritório, 
veículos e outros. Os custos de servi­
ços de inspeção contratados não de­
vem ser inseridos, pois já constam 
dos custos da qualidade primários. O 
setor de inspeção deve contabilizar 
também como avaliação todos os ser­
viços internos de outros órgãos que 
prestam apoio logístico aos serviços 
de inspeção, como transporte, mate­
rial e equipamentos, alimentação, 
pessoal, etc. Estes serviços prestados 
devem ser discriminados em formulá ­
rio próprio, que deverá ser encam i­
nhado ao órgão financeiro para apro­
priação. Qualquer órgão da empresa 
que vier a realizar inspeção e testes 
para outro órgão deve proceder da 
forma acima descrita, como se fosse 
o órgão de inspeção. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 

, . 



) , 

'> 

Fig. 13 - Interfaces secundárias para uma empresa hipotética. 

c) Os custos de laboratório são também, 
em princípio, custos de avaliação, 
pois incluem todos os custos de pes­
soal, material, bem como suporte 
administrativo do setor. Os custos de 
serviços contratados não são levanta­
dos, visto que já foram apropriados 
nos custos da qualidade primários. O 
setor de laboratórios deve informar, 
em formulário próprio, todos os ser­
viços prestados por outros setores da 
empresa para a execução do seu ser­
viço_ Caso outro órgão realize análise 
de laboratório para outro órgão, ele 
deve proceder da forma acima descri­
ta, como se fosse o setor de labora ­
tórios. 

d) O órgão de manutenção deve realizar 
um levantamento de todos os reparos 
executados internamente e encami­
nhá-lo para o órgão financeiro para 
apropriação de falha interna, infor­
mando o setor usuário, solicitante do 
serviço. Os custos de falhas internas 
serão apropriados pelo órgão finan­
ceiro e debitados ao setor usuário. A 
informação pode ser passada ao 
órgão financeiro através de cópia da 
solicitação de ordem de trabalho 
(SOTl, ordem de trabalho (OT) ou 
outros documentos do gênero. No ca-

so de o reparo ser realizado em con­
seqüência de falha detectada pelo 
cliente, o órgão de vendas ou de su­
primento que recebe a devolução 
deve encaminhar, para o setor res­
ponsável, o produto defeituoso com 
um documento, que servirá para se 
apropriar o reparo como custo de 
falhas externas. Caso outros órgãos 
realizem reparos para outros órgãos, 
eles devem proceder da mesma forma 
acima descrita, como se fossem 
órgãos de manutenção. 

e) O órgão de engenharia da qualidade 
executa planejamento da qualidade, 
estudos avançados sobre qualidade, 
qualificação de empresas contratadas, 
qualificação técnica, entre outras ati­
vidades. Estas são consideradas como 
prevenção e, portanto, devem ser in­
clu ídas nos custos de prevenção. Nes­
tes devem ser inseridos também to ­
dos os custos do órgão, quer de pes­
soal ou de material, bem como todo 
o custo de apoio logístico que ele ve­
nha a precisar de outros órgãos, co­
mo, por exemplo, sa las de aula, trans­
porte e informatização_ Também de­
vem ser levantados pelo órgão de en ­
genharia da qualidade os custos dos 
serviços prestados por outros órgãos 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 187-200, out./dez. 1989 

da empresa com esse fim, como, por 
exemplo, a qualificação de soldado­
res pelo órgão de inspeção. O órgão 
financeiro deverá receber toda a do­
cumentação resultante desse levan­
tamento para apropriação. 

f) Qualquer órgão da empresa, cliente 
de outro, que detectar uma falha no 
serviço prestado por aquele deve re­
gistrar o fato em um comunicado de 
ocorrência de falhas ou documento 
equivalente e encaminhar cópia ao 
órgão financeiro, com informações 
suficientes para o mesmo apropriar 
os custos_ Cuidados devem ser toma ­
dos para que não se aproprie nova­
mente custos já apropriados nos cus­
tos da qualidade primários_ 

6.3.3 - Levantamento de Custos da 
Qualidade Terciários 

Muitos dos departamentos, divisões ou 
setores de uma empresa exercem mais de 
uma atividade. Assim, a divisão de trans­
porte pode realizar os transportes rodo­
viário, marítimo e aéreo, de cargas e pes­
soas, como também instalar quadro de 
bóias em alto-mar ou movimentar cargas 
em geral. Cada uma dessas atividades é 
realizada para outros órgãos ou para 
outras atividades do mesmo órgão (por 
exemplo, o guindasteiro que trabalha na 
atividade de movimentação de carga po­
de precisar de transporte rodoviário para 
outra cidade para executar um serviço. 
A atividade de transporte rodoviário é 
uma outra atividade da divisão de trans­
porte). 

Se durante qualquer atividade da empre­
sa houver uma falha, ela deve ser levan­
tada ou pelo órgão cliente, se o serviço 
foi prestado a outro órgão (através do 
comunicado de ocorrência de falhas, 
sendo, neste caso, computado no levan ­
tamento dos custos de qualidade secun­
dários), ou pelo próprio órgão, se o ser­
viço foi prestado a outra atividade do 
mesmo. Neste caso, o levantamento de­
ve ser feito através de um relatório de 
não-conformidade (RNC) emitido pela 
atividade que estiver recebendo o servi­
ço. Novamente, deve-se tomar cuidado 
para não se contabilizar duas ou três 
vezes o mesmo custo. Falhas de uma 
atividade de um órgão da empresa po-

199 



I 
., 

AMB IENTE 

AMBIENTE 

Fig. 14 - Repercussão das falhas dentro e fora da empresa. 

dem gerar inúmeros R NC, mas também 
um comunicado de ocorrência de falhas 
(se atingir um outro órgão cliente) e 
sucata (que já é contabilizada nos cus­
tos da qualidade primários)_ O método 
da graduação funciona como na figura 
14. Por exemplo, se durante o transpor­
te rodoviário de uma bóia houver um 
acidente que danifique a mesma, três 
apropriações poderão ser feitas, distin­
tamente, da seguinte forma: 

pela atividade de amarração de na ­
vios em alto-mar, pertencente à d ivi­
são de transportes, através de um re­
latório de não-conformidade (RNC) 
(terciário) ; 
pelo órgão de produção que pode 
emitir comunicado de ocorrências de 
falhas ao órgão de transporte, (secun­
dário); 
pelas vendas, caso haja perda de pro­
dução ou sucateamento da bóia 
(primário). 

6.3.4 - Levantamento de Custos da 
Qualidade Quaternários 

O levantamento de custos da qualidade 
quaternários pode ser feito colocando-se 
um cronômetro junto de cada funcioná­
rio, a fim de se levantar as parcelas que 

cada um realiza em prevenção, avalia­
ção, falhas internas e externas. Ele pode 
ser feito também de maneira estimada, 
onde semanalmente o funcionário esti­
ma o tempo gasto durante a semana em 
cada cat190ria de custo da qualidade. Mens~ente, cada órgão deve enviar ao 
órgão financeiro a distribuição dos cus­
tos do seu pessoal em custos da qualida­
de, para a devida apropriação. 

6.3.5 - Precisão do Método 

De um modo geral, acredita -se que a 
apropriação de custos da qualidade até 
o secundário seja satisfatória para orien­
tar a alta gerência na escolha dos pro ­
gramas de melhoria da qualidade e no 
acompanhamento do seu desempenho, 
pelo menos inicialmente. 

À medida que inúmeros programas de 
melhoria da qualidade venham sendo 
implantados, pode vir a ser necessária 
a implantação da apropriação terciária, 
para se proceder a ajustes finos dos 
programas. 

Não se acredita na necessidade da apro­
priação quaternária, no atual estágio do 
desenvolvimento industrial no Brasil, a 
não ser em áreas espec(ficas em que se 

queira uma melhoria muito refinada. 

7 - CONCLUSÃO 

Com base nos percentuais vultosos de 
custos da qualidade observados no mer­
cado e na riqueza de informações que a 
apropriação dos mesmos traz à gerência, 
parece ser de grande utilidade a introdu­
ção do sistema de custos da qualidade 
no sistema contábil da empresa. 

8 - RECOMENDAÇÕES 

Para a adoção de Programas de Melhoria 
da Qualidade, recomendam-se os seguin­
tes passos: 
a) Planejar a inclusão dos custos da qua­

lidade na contabilidade da compa ­
nhia ou de um departamento; 

b) Iniciar a apropriação dos custos da 
qualidade pelos custos primários, es­
tendendo-se para os custos secundá­
r ios e terc iár ios; 

c) Realizar o diagrama de Pareto para 
identificação dos problemas de 
maiores custos para a empresa; 

d) Selecionar os programas de melhoria 
da qualidade com base na identifica­
ção anterior; 

e) Provar através de projeto de viabilida ­
de econômica a necessidade da im­
plantação dos programas seleciona ­
dos; 

f) I niciar os estudos para a solução dos 
problemas, utilizando-se de ferramen­
tas de garantia da qualidade e de me­
lhoria da produtividade; 

g) Após a implementação, acompanhar 
a evolução dos custos da qualidade 
para se avaliar o desempenho dos 
programas. 

BIBLIOGRAFIA 

ARAÚJO, R. A qualidade industrial. 
Rio de Janeiro, Escola Técnica do 
Arsenal de Marinha, 1979.186 p. 

CARVALHO, A. B. de. Custos da qua­
lidade. São Paulo, Centro de Desen­
volvimento da Qualidade Industrial, 
1986. 187p. 

JURAN, J. M. Quality ContraI Hand­
book. 3. ed. New York, McGraw-Hill, 
1979.1780 p. 

200 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 187-200, out./dez. 1989 

: , 

• • 

• -I 



; , 

i) • 

1 - Setor de Desenvolvimento em 
Equipamentos (SEDEQ) , Centro 
de Desenvolvimento de Recursos 
Humanos Sudeste (CEN/SUD). 
Serviço de Desenvolvimento de 
Recursos Humanos (SEDES). 

PARTMOT: UM PROGRAMA DISPONíVEL EM MICROS 
PARA CÁLCULO DE QUEDA DE TENSÃO NA PARTIDA 
DE MOTORES ELÉTRICOS 
PARTMOT.' MICROCOMPUTER PROGRAM FOR 
CALCULATING VOL TAGE DROPS CAUSED BY 
ELECTRIC MOTOR START-UP 

Luiz Alberto F. Valle(1) 

RESUMO - ~ apresentado um programa. desenvolvido para ser executado em 
microcomputadores da linha I BM-PC e compatíveis, cuja finalidade é o estudo da 
queda de tensão em um sistema elétrico industrial devido à partida de um motor em 
cima de uma fonte. Primeiramente. o programa mostra o estado inicial do sistema 
antes da partida do motor. aparecendo os valores de tensão em cada barra e os fluxos 
de potência em cada elemento . Em seguida, entrando·se com os dados do motor, um 
novo estudo de fluxo de potência mostra o estado do sistema com o motor partindo. 
O Programa pode lidar com sistemas de até 40 barras e 150 elementos . Cópias deste 
programa poderão ser obtidas com o autor do trabalho. 

ABSTRACT - A program for use with IBM and IBM-compatible microcomputers 
was designed to study voltage drops suffered by industrial power systems due to 
motor start-up. The program first provides results on steady-state load flow prior to 
start-up, with voltage values displayed fór each bar and power flows, for each 
element. A f ter motor data is entered, a new load-flow study indicates system state 
during motor start-up. Copies of the program, which handles systems of up to 40 buses 
and 150 elements, are available through the author. 

(Originais recebidos em 09.06.89.) 

INTRODUÇÃO 

o estudo da queda de tensão em um sis­
tema elétrico devido à partida de moto­
res faz parte dos estudos comumente 
utilizados na análise de sistemas elétri­
cos. ~ apresentado, então, um progra ­
ma, o PARTMOT, desenvolvido para ser 
executado em microcomputadores da 
linha IBM-PC e compatíveis, com a fina ­
lidade de efetuar tal estudo de queda de 
tensão, onde um motor parte em cima 
'de uma única fonte em um sistema elé­
trico operando num determinado ponto. 

2 - VA LOR ES DE SAibA E LIMI­
TAÇÃO DO PROGRAMA 

o PARTMOT é um programa de fluxo 
de potência utilizando o método de 
Gauss-Seidel. Primeiramente, o progra­
ma apresenta o estado de carga inicial 
do sistema, sendo mostrados os valores 
de tensão em cada barra e os fluxos de 
potências em cada elemento. Entrando ­
se com os dados do motor que vai partir 
(número da barra na qual está ligado, 

corrente de partida/corrente nominal, 
fator de potência na partida, potência e 
tensão) e os dados do gerador (potência, 
resistência, reatância transitória e carga 
inicial na barra do gerador), um novo 
fluxo de potência é executado mostran­
do o estado do sistema com o motor 
partindo. 

As limitações do programa são: 

número máximo de barras: 40; 
número máximo de elementos (li­
nhas, reatores e transformadores: 150. 

Para o sistema de dez barras, mostrado 
como exemplo no item 5 deste artigo, o 
tempo de execução do programa foi cer­
ca de 7 s, sendo 2 s para executar o 
load-flow inicial e 5 s para o load-flow 
com o motor partindo. Já para um siste­
ma de 19 barras, o tempo total de exe­
cução foi de aproximadamente 17 s 
(5 s + 12 s). Esses tempos foram alcan­
çados uti lizando-se fatores de aceleração 
apropriados na resolução por Gauss­
Seidel. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 201-206, out./dez. 1989 201 



ESTADO INICIAL Do SISTEMA 
Tensões nas barras 
P, Q nos elementos 

DADOS DO MOTOR 
DADOS DO GERADOR 

t 
SISTEMA C/MOTOR PARTINDO 

Tensões nas barras 
- P, Q nos elementos 

Fig. 1 - Esquema do PARTMOT. 

3 - MODELAGEM UTILIZADA 

3.1 - Estado Inicial 

Primeiramente, o PARTMOT mostra o 
estado in icial do sistema antes da parti ­
da do motor . Para isso, o PARTMOT é 
um simples programa de fluxo de po­
tência utilizando o método de Gauss­
Seidel. A barra onde está ligado o gera­
dor é a barra de referência, e nela é fixa ­
do o valor da tensão (módulo e ângulo). 
As outras barras são as barras de carga 
onde são fixados os valores de potência 
ativa e reativa. As linhas e reatores são 
modelados através de um circuito n, 
com R + jx em série e G + jB paralelo. 
Os transformadores são modelados atra­
vés de um circuito R + jx em série com 
um transformador ideal para simulação 
do tapo 

Conhecidas as condições iniciais do sis­
tema, entra-se com os dados do motor 
e do gerador para a segunda execução 
do fluxo de potência. 

3.2 - Motor Partindo 

~ utilizada a modelagem consagrada de 
impedância constante para o motor que 
está partindo. 

O valor dessa impedância é : 

onde : 

2 

relação corrente de partida so ­
bre corrente nom inal; 

fator de potência na partida; 
potência-base do sistema; 
potência nominal de entrada 
do motor; 
tensão nominal do motor; 
tensão-base do sistema. 

3.3 - Gerador 

O gerador é modelado como uma tensão 
constante atrás de uma impedância tran­
sitória R + jXd' Para isso, é criada uma 
nova barra que representa esse valor 
constante de tensão . Essa nova barra 
passa a ser a barra de referência ou barra 
swing. 

A barra de número um, onde está pen­
durado o gerador, passa a ser uma barra 
de carga. O cálculo da tensão da nova 
barra de referência é : 

onde : 

V R tensão da barra de referência; 
V t tensão nos term inais do gerador; 
R res istência do gerador; 
Xd reatância transitória do gerador; 
I corrente de carga do gerador. 

Entrando-se com os dados do caso­
exemplo (vide item 5), tem-se: 

=..§..: = 0,8881 - jO,6980 
V * 1,0 

= 0,8881 - jO,6980 p.U. 

V R = 1,0 + jO,10 (0,8881 - jO,6980) = 
= 1,0 + jO,088S + 0,0698 = 1,0698 + 
+ jO,OSSS = 1,0735 /4,750 p .U. 

3.4 - Carga Inicial 

A carga inicial, como no primeiro fluxo 
de potência, continua a ser modelada 
como potência constante. ~ uma mode­
lagem conservativa, pois reflete pior 
situação . Para manter a potência cons­
tante, a corrente aumenta devido ao 
decréscimo da tensão; com esse aumen­
to de corrente, há uma maior queda de 
tensão no sistema. 

4 - FATOR DE ACELERAÇÃO 

Como o PARTMOT utiliza o método de 
Gauss-Seidel para a resolução dos fluxos 
de potência, podem-se empregar fatores 
de aceleração para se consegu ir uma 
convergência mais rápida do problema. 
A figura 2 mostra a relação entre o fator 
de aceleração utilizado e o número de 
iterações necessário, a fim de $e conse­
guir a convergência no sistema de dez 
barras do caso-exemplo. 

Observou-se que, para esse sistema, os 
melhores valores dos fatores são 1,5 pa ­
ra o cálculo das condições iniciais e 
1,7 para o cálculo do motor partindo. 
A figura 3 mostra os valores ótimos dos 
fatdres para diversos sistemas estudados, 
incluindo o caso-exemplo . 

De acordo com o que foi mencionado 
anteriormente, pode-se concluir que: 

a) O melhor valor para o fator..de acele­
ração depende do sistema estudado; 

b) Para o sistema nas condições iniciais 
e com o motor partindo, os melhores 
valores dos fatores de aceleração são 
diferentes. 

5 - CASO-EXEMPLO 

Foi usado o programa PARTMOT para 
o estudo de queda de tensão na partida 
de um motor de 1 200 HP no sistema 
mostrado na figura 4. Nesta figura é 
apresentada a saída do programa. 

6 - USO DO PROGRAMA 

Os interessados em conseguir uma cópia 
do PARTMOT deverão fazer uma solici­
tação escrita ao Centro de Desenvolvi-

202 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 201-206, out./dez. 1989 

• 

\ , 

f • 



T 

1 > 

• • 

f . , 

, < 

Fator Número de Iterações 
de 

Aceleração 

1,0 
1,1 
1,2 
1,3 
1,4 
1,5 
1,6 
1,7 
1,8 

Condições Iniciais 

39 
33 
28 
25 
22 
18 
19 
28 
75 

(* ) Não convergiu após 500 iterações. 

Motor Partindo 

175 
150 
128 
108 

89 
72 
55 
51 

(* ) 

Sistema 
N'? de Barras 

4 
10 
19 
40 

Fatores Ótimos 

.Condições Iniciais 

1,3 
1,5 

1,6ou 1,7 
1,7 

Motor Partindo 

1,7 
1,7 
1,8 
1,8 

Fig. 2· Fator de aceleração versus número de iterações (siste· 
ma do caso·exemplo). 

Fig. 3· Fatores de aceleração ótimos para diversos sistemas 
estudados. 

(2) 

4 

(4) ( 5 ) 
2 MVA 5 MVA 
Coa lP =0,8 
,--------.... 0 5 MVA 

Coa lP = 0,8 
0 .--------, 

Fig. 4· Caso·exemplo. 

mento de Recursos Humanos Sudeste 
do Serviço de Desenvolvimento de Re· 
cursos Humanos (SEDES/CEN ·SUD), 
enviando um disquete de 51/4". 

REFER~NC IAS BILlOGRÁFICAS 

BEEMAN, D. Industrial power systems 
handbook. s. 1. , McGraw·Hill, 1955. 

X = 5,5 % 
X/R = 16 

1,5 MVA 
X=5,5 0/ 0 
X/R = 10 

0,5 MVA 
Coa <.p 0,8 

(54) 

0,5 MVA 
C08lPO,8 

IEEE. Recommended practice for 
power systems analysis; I E E E B rown 
book. New York, 1980. (ANSI/IEEE 
std. 399-1980) . 

MATHUR, B. K. The modeling of load 
characteristics representation in 
system studies. IEEE Transactions on 
Industry Applications, IA-20 (1): 
167-72, Jan./Feb. 1984. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 201-206, out./dez. 1989 

WILLlAMS JR., A. J. & GRIFFITH, 
M. S. Evaluating the effects of motor 
starting on industrial and comercial 
power systems. IEEE Transactions 
on Industry Applications, IA-14 (4): 
292-305, J u 1.1 Aug. 1978. 

203 



204 

ANEXO 

ESTUDO DE PARTIDA DE MOTORES 
PROGRAMA PARTMOT 1.1/89 

LAFV 

UNIDADE: SISTEMA AC 
RESPONSÁVEL: FULANO 
INFORMAÇÕES: Motor de 1 200 HP partindo na barra 7 

N? de Barras = 10 

1 bar01· ger-13.8 1.0000 .0000 p.u . 
2 bar02- sinc·13.8 .000 . 000 MVA 
3 bar03·conc-13.8 4.000 3.000 MVA 
4 bar04· ger-13.8 1.600 1.200 MVA 
5 bar05-se01-13.8 .000 .000 MVA 
6 bar06-se01-13.8 .000 .000 MVA 
7 bar07 -se01- 2.4 .800 .600 MVA 
8 bar08-se01 - 2.4 1.600 1.200 MVA 
9 bar09- se01- 480 .400 .300 MVA 

10 bar1 0-se01- 480 .400 .300 MVA 

MVA Base: 10.0 

LINHAS E REATORES 

Elemento Barra Até Barra R X G 

1 2 3 .0005 .0250 .0000 
2 1 2 .0005 .0250 _0000 
3 2 4 .0005 .0250 .0000 
4 4 5 .0040 .0050 .0000 
5 1 6 .0040 .0050 .0000 

TRANSFORMADORES 

Elemento Barra Até Barra R X 

51 5 7 .0069 .1100 
52 6 8 .0069 .1100 
53 5 9 .0367 .3667 
54 6 10 .0367 .3667 

kV 

B 

.0000 

.0000 

.0000 

.0000 

.0000 

Tap 

1.0200 
1.0100 
1.0300 
1.0100 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 201-206, out./dez. 1989 



ESTADO DO SISTEMA ANTES DA PARTIDA DO MOTOR 

Método de Gauss-Seidel convergiu em 18 iterações (f. acel. = 1.50) 

Barra Nome Tensão Módulo Ang (Graus) 

1 barOl - ger-13.8 1.0000 .0000 1.0000 .0000 
2 bar02- sinc-13.8 .9861 - .0169 .9862 -.9828 
3 bar03-conc-13.8 .9780 -.0268 .9783 -1.5669 
4 bar04- ger-13.8 .9804 -.0239 .9807 -1.3976 
5 bar05-seOl -13.8 .9795 -.0241 .9797 -1.4101 
6 bar06-seOl-13.8 .9984 -.0004 .9984 -.0218 
7 bar07-se01- 2.4 .9916 - .0328 .9921 -1 .8932 
8 bar08-se01- 2.4 .9937 - .0170 .9939 -.9807 
9 bar09-seOl- 480 .9958 -.0379 .9966 -2.1816 

10 bar 1 O-seOl- 480 .9957 - .0138 .9958 -.7960 

F LUXO NOS ELEMENTOS 

Barra Potência 
Elemento 

de para Ativa Reativa 

1 2 3 3.9958 3.0589 
1 3 2 -3.9945 -2.9938 
2 1 2 6.8750 5.4234 
2 2 1 -6.8712 -5.2317 
3 2 4 2.8439 2.1441 
3 4 2 -2.8433 -2.1115 
4 4 5 1.1 533 .9205 
4 5 4 -1.1524 - .9194 
5 1 6 2.0062 1.5568 
5 6 1 -2.0036 -1.5536 

51 5 7 .7983 .6096 
51 7 5 -.7976 - .5985 
52 6 8 1.6028 1.2445 
52 8 6 -1 .6001 -1.2000 
53 5 9 .4002 .3088 
53 9 5 - .3992 - .2996 
54 6 10 .4009 .3092 
54 10 6 -.4000 -.3000 

Nota : Valores de potências ex pressos em MW e MVAR . 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 201-206, out./dez. 1989 205 



206 

DADOS DO MOTOR 
Barra = 7 
IP/IN = 6.00 
Fator de potência = .150 
Potência-base = 1 200,0 kVA 
Tensão = 2 300,0 V 
Tensão da barra (base) = 2 400,0 V 
Impedância = .1913 1.2611 p.u. 

DADOS DO GERADOR 
Potência nominal = 20000 MVA 
Impedância = .0000 .2000 p.u . 

TENSÃO INTERNA DO GERADOR 
Potência = 8.8812 6.9802 MVA 
Corrente = .8881 -.6980 p.u. 
Tensão = 1.0735 p.u. 

MOTOR PARTINDO 
Método de Gauss-Seidel convergiu em 51 iterações (f. ace!. = 1.70) 

Barra Nome Tensão Módulo Ang (Graus) 

1 bar01 - ger-13.8 .9211 -.0902 .9255 -5.5911 
2 bar02- sinc-13.8 .8875 - .1070 .8939 -6.8773 
3 bar03-conc-13.8 .8774 -.1169 .8852 -7.5898 
4 bar04- ger-13.8 .8640 -.1140 .8715 -7.5137 
5 bar05-seO 1-13. 8 .8596 -.1115 .8668 -7.S894 
6 bar06-seOl-13.8 .9193 - .0904 .9238 -5.6175 
7 bar07- se01- 2.4 .7970 -.1185 .8058 -8.4581 
8 bar08-seOl- 2.4 .9109 -.1077 .9173 -6.7418 
9 bar09-seOl- 480 .8691 -.1280 .8785 -8.3786 

10 barl O-se01- 480 .9134 -.1045 .9194 -6.5251 
11 barra int erna 1.0735 .0000 1.0735 .0000 

FLUXO NOS ELEMENTOS 

Barra Potência 
Elemento 

de para Ativa Reativa 

1 2 3 3.9970 3.0740 
1 3 2 -3.9954 -2.9944 
2 1 2 7.6608 11.6118 
2 2 1 -7.6495 -11.0470 
3 2 4 3.6206 7.9691 
3 4 2 -3.6158 -7.7294 
4 4 5 1.9886 6.5851 
4 5 4 -1.9637 -6.5539 
5 1 6 2.0210 1.5421 
5 6 1 -2.0180 -1.5383 

51 5 7 1.5977 6.2121 
51 7 5 -1.5613 -5.6332 
52 6 8 1.6051 1.2505 
52 8 6 -1.6018 -1.1982 
53 5 9 .4005 .3122 
53 9 5 -.3993 - .3003 
54 6 10 .4016 .3103 
54 10 6 -.4005 -.2994 

Nota : Valores de potências expressos em MW e MVAR. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 201-206, out./dez. 1989 

\ . 

, , 



11 

l 
l l. 

til • • 

I , 

1 - Setor de Tecnologia de 
Produção e Movimentação 
(SEPROVl, Divisão de 
Explotação (DIPLOT), Centro 
de Pesquisas (CENPES) . 

A POlARIDADE DOS PETRÓLEOS BRASILEIROS 
POLARITY IN BRNIUAN CRUDES 

Inái M.R. de Andrade Brüning(1) 

RESUMO - Determi,nou-se a polaridade dos petróleos produzidos no País, os quais 
foram classificados e comparados de acordo com essa propriedade, que expressa a sua 
qualidade . Quanto maior a polaridade do petróleo, maiores suas dificuldades de 
tratamento e de refinação e, conseqüentemente, menor seu valor econômico. 
Também foi inclu ída a polaridade dos óleos recentemente descobertos em águas 
profundas, de modo a poder-se antecipar sua influência 'no panorama nacional de 
produção e refinação. 

ABSTRACT - Brazilian crudes were c/assified and compared according to polarity, 
a property which reflects their quality. The higher the polarity of a crude oil, the 
more difficult, its treatment and refining and, consequently, the lower its economic 
value. The polarity of recently discovered deepwater oils 'was included in order to I 
anticipate their influence in domestic production and refining. 

(Originais recebidos em' ll.08.89.) 

INTRODUÇÃO 

O , desenvolvimento recente (Brüning, 
em edição (ref. 1); Br.üning, em edição 
(ref. 2); Brüning, 1987 (ref. 3)) de uma 
metodologia para determ inar e quantifi ­
car a polaridade relativa dos petróleos 
demonstrou que esta característica, ex­
pressa por um único número, era sufi­
ciente para classificar os petróleos quan­
to à sua qualidade. 

A polaridad~ dos petróleos decorre do 
teor , e do tipo de seus constituintes 
heteroatômicos (compostos que contêm 
átomos de nitrogênio, oxigênio e en, 
xofre). Estes compostos abra ngem d iver­
sas espécies químicas (ácidos naftênicos, 
piridinas, tióis, sulfetos, dissulfetos, qui­
nolinas, carbazóis, benzotiofenos, ácidos 
alifáticos, benzóicos, naftóicos, etc.), 
todas de natureza polar e/ou polarizável, 
que interagem mutuamente e com o 
meio predominantemente apoiar, parafí ­
nico e aromático, do óleo. A resultante 
de todas essas interações é a polaridade 
do petróleo. 

Como os constituintes heteroatômicos 

conferem aos petról,eos característkas 
interativas e reativas, indesejáveis em to­
das as etapas de seu aproveitame~­
dustrial, desde sua extração dos reserva­
tórios até sua refinação, e, como a pola­
ridade é a propriedade que possibilita 
medir a ação global desses constituintes, 
pode-se afirmar que quanto maior a po­
laridade de um petróleo, pior sua quali ­
dade. 

Conseqüentemente, tornou-se importan­
te determinar a polaridade dos petróleos 
nacionais de forma a poder classificá-los 
e compará-los, com o objetivo de otimi­
zar sua produção e aproveitamento in­
dustrial. Para os petróleos descobertos e 
ainda não colocados em produção, é im­
perativo conhecer sua polaridade , para 
poder antecipar eventuais problemas na 
exploração dos reservatórios, no projeto 
dos sistemas de produção, tratamento e 
transporte, e no planejamento das ope­
rações de produção e dos esquemas de 
refino. 

O conhecimento da polaridade é espe­
cialmente útil para orientar os procedi­
mentos de blending, quando é neces-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 207 



sano conhecer a qualidade dos óleos 
orig ina is e prever a das misturas. 

Este trabalho apresenta os resultados da 
determinação da polaridade dos óleos 
produzidos no Brasil, grupados segundo 
suas regiões de produção. São inclu ídas 
também as polaridades dos petróleos 
encontrados em águas profundas, uma 
vez que as reservas desses campos são 
superiores a quaisquer outras descober· 
tas no Pa ís, e, conseqüentemente, suas 
polaridades ter,ão influência preponde­
rante sobre a produção nacional. 

2 - PARTE EXPER IMENTAL 

O ·· proced imento descrito anteriormente 
(Brüning, em edição (ref. 1); Brüning, 
em edição (ref. 2); Brüning, 1987 
(ref. 3)) para a polaridade dos petróleos 
foi adotado rigorosamente em todas as 
determinações efetuadas no decorrer 
deste trabalho. A instrumentação e as 
condições analíticas constam em divul­
gações precedentes (Brüning, em edição 
(ref . 1); Brüning, em edição (ref. 2)). 

As amostras dos petróleos produzidos 
foram coletadas de forma a representar 
a produção de cada campo ou da mistu­
ra tratada nas diversas estações. Foram 
amostrados nas regiões de produção, e a 
época e o ponto de coleta são forneci­
dos nas tabelas de I a V. 

As amostras dos petróleos, que ainda 
não tinham sido colocados em produ­
ção, foram provenientes de testes de for­
mação e seus dados são resumidos nas 
tabelas VI e VII. Porque seu campo 
ainda não possuía designação específica, 
o poço l-RJS-366 foi incluído no Cam­
po de Albacora, quando na realidade 
provém de um campo distinto, localiza­
do ao norte de Albacora . Procedeu-se 

. igualmente com os poços 4-RJS-382 e 
3-RJS-395 listados com os de Marlim, 
mas que, na verdade, pertencem ao cam­
po situado ao sul de Marlim. 

Para alguns poços, obtiveram-se amos­
tras coletadas em diversos intervalos de 
profund idade. Nesses casos, determina­
ram-se suas propriedades básicas (densi ­
dade, ponto de fluidez, viscosidade e 
perfil cromatográfico) . Quando os resul-

208 

TABELA I 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA PARA OS PETRÓLEOS 
PRODUZ IDOS NA RPBA 

Campo Petrol ifero 
e 

Local de Coleta 

Araçás - Estação B 
Água Grande - Estação Gameleira 
Fazenda Boa Esperança - Estação Boa 

Esperança 
Água Grande - Estação Olinda 
Miranga - Estação C 
Água Grande - Estação R io Ventura 
Água Grande - Estação Sapê 
Miranga - Estação A 
Água Grande - Estação Nova Sorte 
Mata de S. João/Remanso - Estação São 

Roque 
Estação Barra Areia 
Estação Taquipe 
Fazenda Imbé - Estação Imbé 
Estação Carmo 
Araçás - Estação A 
Miranga - Estação B 
Miranga - Estação D 
Rio Pojuca - Estação Rio Pojuca 
Estação D. João 
Estação Nova Cassarongongo 
Buracica - Estação Camboatá 

tados evidenciavam que as amostras 
eram semelhantes, constatando-se desta 
forma sua homogeneidade, determinava­
se a polaridade para somente uma amos­
tra, considerada, portanto, como repre­
sentativa da produção daquele poço. 

No Campo de Albacora, para o poço 
l -RJS-366, os dois testes de formação 
real izados forneceram amostras coleta ­
das, respectivamente, às profundidades 
de 2 430-2 440 m e 2 110-2 122 m, am ­
bas do Membro Carapebus Oligocênico, 
as quais se apresentaram suficientemen­
te diferenciadas para justificar um estu ­
do de sua polaridade em separado. No 
Campo de Marlim, ocorreu o mesmo 
com o poço l-RJS-359, envolvendo os 
óleos recolhidos nas duas zonas testadas, 
Arenito Cretácico e Arenito Oligocêni ­
co, respectivamente, às profundidades 
de 3 151,5-3 158,0 m e 2 684-2 702 m. 

As propriedades e as características 
compositivas dos petróleos estudados 
constam de relatórios específicos 
(Brüning, 1987 (ref. 4); Brüning, 1987 
(ref. 5); Brüning, 1988 (ref. 6) ; Brüning, 
1988 (ref. 7); Brüning, 1988 (ref. 8) ; 

Data da 
°API Amostragem Polaridade 

40,9 ~4-01-85 43,5 
4 1,1 29-01-85 99,9 
41,9 23-01-85 100,2 

36,6 25-01-85 111,1 
40,1 26-01-85 127,6 
36,0 25-01 -85 131,2 
30,8 25-01-85 137,4 
32,9 24-01-85 139,0 
34,4 29-01-85 141,4 
35,0 31-01 -85 146,4 

38,8 29-1 2-84 147,2 
30,1 29-12-84 148,9 
35,6 23-01 -85 152,5 
40,1 03-01 -85 155,1 
33,3 23-01 -85 156,0 
33,5 27-01-85 160,5 
25,2 25-01-85 161,9 
38,4 29-01 -85 191,2 
3 2,9 sem data 211,6 
33,7 sem data 215,1 
32,2 25-01 -85 235,8 

Brüning, 1988 (ref. 9); Brüning, 1989 
(ref. l0)) . 

3 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Os resultados di) polaridade encontram­
se nas tabelas de I a V, onde os petró­
leos foram grupados segundo as regiões 
produtoras. As tabelas VI e VI I apresen­
tam os resu Itados dos campos de águas 
profundas da Bacia de Campos. Em to­
das as tabelas, os petróleos foram lista ­
dos segundo a ordem crescente de sua 
polaridade. 

3.1 - Polaridade dos Pet róleos Produ­
zidos na Região de Produção da 
Bahia (RPBA) 

Os valores das polaridades dos petróleos 
baianos, apresentados na tabela I, são 
extremamente baixos, indicando que to­
dos os óleos produzidos na região são 
apoiares. Alguns, como Araçás (Esta­
ção B), Água Grande (Estação Game­
leira) e Fazenda Boa Esperança (Estação 
Boa Esperança) apresentaram valores ex­
tremamente baixos, cujo significado é 

B. técn. PETROB RÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 

T 



I 

I , 

possível aquilatar quando são compara­
dos com a polaridade de um óleo mine­
ral purificado como o nujol, a qual é 
próxima a 30. 

A maioria dos demais óleos baianos, em 
número de quinze, são também apoIa­
res, com polaridades variando entre 100 
e 200; somente três (Estação D. João, 
Estação Nova Cassarongongo e Bura ­
cica - Estação Camboatá) possuem 
polaridade superior a 200 e podem ser 
considerados pouco polares. 

Esses resultados refletem a homoge­
neidade dos óleos baianos, sua alta para ­
finicidade e seus baixos teores de nitro­
gênio, enxofre e asfaltenos. 

Esses óleos não oferecem problemas de 
tratamento, como a própria história da 
produção da região pode confirmar, e, 
para o aproveitamento industrial, são de 
ótima qualidade, constituindo matéria­
prima excelente para vár ias correntes 
petroquímicas. 

Os três petróleos, que apresentam pola­
ridade superior a 200, provêm de poços 
de idade avançada, os quais vêm de­
monstrando índices de acidez crescentes 
(Brüning, 1988 (ref. 7)), indicativos de 
possíveis contaminações bacteriológicas 
ocorridas ao longo de sua explotação, e 
que explicariam os valores mais elevados 
da polaridade. 

TABELA 11 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA PARA OS PETRÓLEOS 
PRODUZIDOS NA RPNE 

Campo Petrolífero Data da 
e °API Amostragem Polaridade 

Local de Coleta 

Estação Furado - A L 39,6 04-01-85 130,0 
Estação CSMC (Cidade de São Miguel dos 39,0 08-01-85 152,2 

Campos - AL) 
Oleoduto ATS/EPA (Atalaia Sul) 27,3 07-01-85 163,9 
Estação Caioba (Lançador oleoduto) 39,4 07-01-85 180,3 
Estação Pilar (AL) 40,0 04-01-85 195,8 
Estação Robalo (RB) 25,9 08-01-85 240,3 
Oleoduto PGA-03/EPA (Guaricema) 39,8 07-01-85 251,2 
Lançador PCM-01 (Camorim) 31,5 07-01-85 331,5 
Estação Coqueiro (RO) 30,2 sem data 334,2 
Estação Bonfim (RO) 16,5 sem data 346,3 
Estação Treme (RO) 25,4 08-01-85 369,5 
Estação Siririzinho I (SZ) 27,7 08-01-85 394,8 
Estação Sítio Novo (CP) 25,7 08-01-85 417,2 
Estação Oiteirinhos 11 (CP) 14,8 08-01-85 435,5 
Estação Jericó (CP) 20,3 08-01-85 442,7 
Estação Magalhães (CP) 21,0 08-01-85 449,8 
Estação Santa Bárbara (CP) 21,5 08-01-85 449,9 
Estação O iteirinhos I (CP) 12,9 08-01-85 462,7 
Estação Panelas (CP) 23,8 08-01-85 469,8 
Estação Santo Antonio (CP) 20,0 08-01 -85 474,9 
Estação Entre R ios (CP) 23,8 08-01-85 477,3 
Estação O iteirinhos III (CP) 21,8 08-01-85 478,5 
Estação Siririzinho II (SZ) (*) 15,4 08-01-85 492,8 
Estação Castanhal (CL) 13,2 08-01-85 576,6 

(* ) Com mistura de Castanha!. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 

3.2 - Polaridade dos Petróleos Produ­
zidos na Região de Produção do 
Nordeste (RPNE) 

As polaridades dos petróleos nordesti­
nos são listadas na tabela II e eviden­
ciam grande diversidade. 

Nessa região são encontrados cinco pe­
tróleos apoiares, com valores inferiores 
a 200 (Furado, CSMC, ATS/EPA, 
Caioba e Pilar), dois petróleos pouco po­
lares, com polaridades na faixa de 200 a 
300 (Robalo e PGA-03/EPA), cinco pe­
tróleos polares, entre 300 e 400 (PCM-
01, Coqueiro, Bonfim, Treme e Siririzi­
nho I), onze são muito polares, entre 
400 e 500 (Sítio Novo, Oiteirinhos I, II 
e 111, Jericó , Magalhães, Santa Bárbara, 
Panelas, Santo Antônio, Entre Rios e 
Siririzinho 11), e um extrapolar (Casta­
nhal) com polaridade acima de 500. 
A polaridade do petróleo de Siririzinho 
II encontra-se superior ao que se deveria 
esperar, porque na época em que sua 
amostra foi coletada, parte da produção 
de Castanhal lhe era adicionada. 

As dificuldades de tratamento · desses 
óleos são tanto maiores quanto maior 
sua polaridade. São bastante conhecidos 
os problemas enfrentados pela produção 
no tratamento dos óleos do Campo de 
Carmópolis (Sítio Novo, Oiteirinhos I, 
11 e 111, Jericó, Magalhães, Santa Bárba­
ra, Panelas, Santo Antônio e Entre 
R ios), que possuem polaridades entre 
417,2 e 478,5, e no de Castanhal, cuja 
polaridade é 576,6. Análises comple­
mentares (Brüning, 1988 (ref. 6)) reve­
laram que a razão para a polaridade de 
Castanhal encontrar-se tão elevada é o 
seu avançado estado de biodegradação. 
Para a refinação, os óleos pesados de 
Carmópolis e de Castanhal trazem os 
problemas típicos dessa condição e que 
são expressos pelos seus valores supe­
riores de polaridade. 

3.3 - Polaridade dos Petróleos Produ­
zidos na Região de Produção 
Nordeste Setentrional (RPNS) 

Os petróleos produzidos na RPNS tam­
bém forneceram polaridades variadas, 
as qua is são apresentadas na tabela 111. 

209 



Cinco óleos são apoiares (Baixa do Al­
godão, Três Marias, Nordestino predo­
minando Curimã, Poço Xavier e Lorena) 
com polaridades inferiores a 200; dez 
petróleos são pouco polares, situando-se 
entre 200 e 300 de polaridade (Serraria, 
Macau, Rio Mossoró, Ubarana - ETOM, 
Upanema, Canto do Amaro, Cachoeiri­
nha, Alto da Pedra, Livramento e Uba­
rana). seis são polares, entre 300 e 400 
(Nordestino predominando Xaréu, Agu­
lha (pAG-02). Brejinho, Aratum, Gua­
maré e Fazenda Pocinhos). um é muito 
polar (Alto do Rodrigues) com polari­
dade de 491,9, e dois são extrapolares 
(Estreito/Rio Panon e Fazenda Belém), 
com polaridades superiores a 500. 

Aqui, também a causa da polaridade ex­
cessiva foi a biodegradação (Brüning, 
1988 (ref. 8)), em diversos graus, dos 
petróleos de A Ito do Rodrigues, Estreito/ 
Rio Panon e Fazenda Belém. Esses pe­
tróleos possuem tratamento extrema­
mente diflcil, suas emulsões tendem a 
estabilizar-se pela alta polaridade e vis­
cosidade elevada, a qual também dificul­
ta a separação óleo/água, por retardar as 
etapas de coalescência e sedimentação 
nos tratadores; essa viscosidade torna-se 
igualmente problemática para sua movi­
mentação. Na refinação, sua polaridade, 
que engloba os altos teores de enxofre, 
nitrogênio e asfaltenos, e índice de aci­
dez elevado, representa baixo rendimen­
to de destilados leves e médios com al­
tos teores de compostos heteroatômicos, 
proporção ma ior de frações pesadas, 
cujos teores superiores de constituintes 
heteroatômicos ameaçam os processos 
catalíticos, e, finalmente, acidez elevada 
que suscita a preocupação de corrosão 
naftênica . 

3.4 - Polaridade dos Petróleos Produ­
zidos na Região de Produção do 
Sudf!ste 

Nesta região, separaram-se os óleos pro­
duzidos no Espírito Santo daqueles da 
Bacia de Campos e dos proven ientes das 
águas profundas, ainda não colocados 
em produção. 

210 

TABELA 111 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA PARA OS PETRÓLEOS 
PRODUZIDOS NA RPNS 

Petróleo 

Baixa do Algodão 
Três Marias 
Nordestino predominando Curimã 
Poço Xavier 
Lorena 
Serraria 
Macau 
Rio Mossoró 
Ubarana (ETO M) 
Upanema 
Canto do Amaro 
Cachoeirinha 
Alto da Pedra 
Livramento 
Agulha (PAG-02) 
Ubarana 
Nordestino predominando Xaréu 
Brejinho 
Aratum 
Guamaré 
Fazenda Pocinhos 
Alto do Rodrigues 
Estreito/R io Panon 
Fazenda Belém 

* Coletado na R LAM-41 01 I 
* * Coletado na R LAM-41 01 D 

°API Data da Polaridade Amostragem 

34,9 15-06-88 162,4 
37,2 15-06-88 176,2 
37,0 08-01-85* 177,4 
42,8 15-06-88 188,2 
38,1 15-06-88 196,2 
30,3 15-06-88 204,0 
34,8 15-06-88 204,0 
34,4 15-06-88 212,4 
36,9 02-08-88 221,5 
37,8 15-06-88 223,9 
36,1 15-06-88 230,4 
34,2 15-06-88 242,3 
34,0 15-06-88 254,8 
35,4 15-06-88 263,8 
28,1 15-06-8.8 276,9 
34,2 15-06-88 284,1 
32,1 08-01-85** 305,3 
25,9 15-06-88 318,8 
29,6 15-06-88 356,1 
20,2 06-06-88 369,5 
22.7 15-06-88 375,3 
15,5 16-06-88 491,9 
15,3 15-06-88 504,2 
14,1 15-06-89 517,3 

TABELA IV 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA PARA OS PETRÓLEOS 
PRODUZIDOS NO ESPIRITO SANTO (RPSE/DIES) 

Campo Petrolífero °API Data de Local de Polaridade Amostragem Coleta 

Lagoa Suruaca 31,8 09-01-85 manifold 237,1 
Lagoa Parda 28,5 08-01-85 manifold 276,1 
Cação 37,8 22-11-87 Estação Fazenda Cedro 276,5 
F azenda Cedro 23,6 09-01-85 manifold 357.7 
Ilha de Caçumba 29,5 08-11-88 sem indicação 371,6 
São Mateus 17,9 23-12-84 manifold 388,5 
Rio Preto 21,8 23-12-84 manifold 394,0 
Rio Itaúnas 13,6 23-12-84 manifold 479,4 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 

I , 

• 



· ' 

t .. 

3.4. 1 - Polaridade dos Petróleos Pro­
duzidos no Distrito do Esp irito 
Santo (DIES) 

Os petróleos cap ixabas são classif icados 
segundo suas polaridades na tabela IV. 
Elas mostram que não existe produção 
de óleo apoiar no Esp irito Santo e que 
o menos polar (237,1) é o petróleo de 
Lagoa Suruaca. Os óleos de Lagoa Parda 
e Cação são muito semelhantes e podem 
ser ainda considerados como pouco po­
lares. F azenda Cedro, Ilha de Caçumba, 
São Mateus e R io Preto, com polarida­
des entre 300 e 400, são óleos polares, e 
Rio Itaúnas é muito po lar (479,4). 
Também nesta região, a razão para a 
polaridade elevada decorre da biodegra­
dação dos petróleos, conforme compro­
vado por análises complementares 
(Brüning, 1987 (ref. 5)), que evidencia­
ram estar São Mateus, R io Preto e Rio 
Itaúnas em diversos graus de biodegrada-

ção, sendo o último o mais biodegrada­
do. 

Como a polaridade é a propriedade mais 
influente na separação água/óleo, a esca­
la crescente dos ó leos capixabas reflete 
as suas dificuldades de tratamento. Rio 
Itaúnas é considerado de tratamento tão 
difícil, que este é efetuado após sua di­
luição com ó leos mais favoráveis. 

Como a produção do estado é pequena, 
ela é normalmente refinada em mistura 
com outros óleos nacionais e importa­
dos, de modo que suas caracteristicas 
não se tornam influentes. ~ interessante 
notar que os três ó leos mais polares são 
os mais pesados e essas duas característi­
cas dim inuem substancialmente seu va­
lor comercial. 

TABELA V 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE PARA OS PETRÓLEOS PRODUZIDOS 
NA BACIA DE CAMPOS (RPSE) 

Campo Petrolífero Data da Local de Polaridade 
ou °API Coleta Coleta Relativa Ponto de Coleta 

Garoupa/Namorado 28,9 16:12-84 saida dos poços 328,1 
Garoupinha 26,4 13-12-84 saida do sistema 339,3 
Trilha (RJS-236) 35,0 14-12-84 linha de transferência 370,7 
Badejo 30,5 14-12-84 linha de transferência 379,6 
Linguado 28,9 14-12-84 linha de surgência 386,2 
PNA-l 26,4 17-12-84 sem indicação 419,3 
PNA-2 30,0 14-12-84 sem indicação 421 ,7 
Bagre/Cherne 19,8 16-12-84 saida do poço 425,6 
Marimbá 27,9 07-88 sem indicação 432,8 
Anequim 19,8 07-88 sem indicação 436,0 
Viola 24,4 07-88 sem indicação 450,3 
Bonito/ Enchova 24,6 14-12-84 manifold 454,5 
Corvina 26,5 12-12-84 saida dos poços 456,0 
Parati 17,4 07-88 sem indicação 471,1 
Bicudo 19,2 14-12-84 saida do sistema 476,1 
Piraúna 24,5 14-12-84 manifold 483,7 
Pampo/Sul de Pampo 23,8 14-12-84 manifold 489,0 
Moréia 17,7 07-88 sem indicação 497,3 
Cherne 20,8 08-01-85 PCH-1 505,9 
Pampo 19,7 15-12-84 oleoduto 507,8 
Enchova 16,5 15-12-84 saida dos poços 525,8 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 207-215, out./dez. 1989 

3.4.2 - Polaridade dos Petróleos Pro­
duzidos na Bacia de Campos 
em Águas Pouco Profundas 

As polaridades dos petróleos produzidos 
em águas pouco profundas constam da 
tabe la V. Os valores obtidos evidenciam 
que não se encontram produzidos óleos 
apoiares ou pouco polares nessa bacia: 
todas as polaridades são superiores a 
300. Cinco petróleos (Garoupa/Namora­
do, Garoupinha, Trilha (RJS-236), Ba­
dejo e Linguado) são polares; a maioria, 
em número de treze (PNA-l, PNA-2, 
Bagre/Cherne, Marimbá, Anequim, 
Viola, Bon ito/Enchova, Corvina, Parati, 
Bicudo, Piraúna, Pampo/Su l de Pampo 
e Moréia), situa-se como óleos muito 
polares, com valores entre 400 e 500, e 
três (Cherne, Pampo e Enchova) são 
extrapolares, com polaridades superiores 
a 500. 

As dificuldades de tratamento experi­
mentadas pela produção regional acom­
panham essa classificação : Garoupa/ 
Namorado, Garoupinha, Tr ilha, Badejo 
e Linguado, são facilmente tratados; os 
de polaridade superior (PNA-1, PNA-2, 
Bagre/Cherne, Marimbá, Anequim, 
Viola, Bonito/ Enchova e Corvina) ainda 
são igualmente desemulsificados com 
facilidade, ao passo que os de polaridade 
maior, em torno de 500 (Bicudo, Pi­
raúna, Pampo/Sul de Pampo, Moréia, 
Cherne e Pampo), apresentam sérios 
problemas de tratamento, os quais atin­
gem sua maior dimensão com Enchova . 

Na refinação, são conhecidos os proble­
mas ocorridos com o progressivo aumen­
to da produção dos óleos da Bacia de 
Campos - que chegam às refinarias com 
a designação genérica de petróleo Ca­
biúnas - e cuja qualidade decaiu sensi­
velmente com a entrada em produção de 
Cherne, Pampo e Enchova. A polaridade 
superior desses ' petróleos afetou a 
produção dos derivados, tornando pro­
blemática a sua especificação. 

3.4.3 - Polaridade dos Petróleos de 
Águas Profundas da Bacia de 
Campos 

Os óleos dos campos de águas profun­
das, pertencentes ao complexo de Alba-

211 



cora e Marlim, encontram-se classifica­
dos, segundo sua polaridade, respect iv a­
mente nas tabelas VI e VII. 

Os resultados demonstraram a existência 
de óleos mais polares ainda: todos os pe­
tróleos. de Albacora são muito polares, 
com ·polaridades superiores a 400, e os · 
de Marlim são praticamente todos extra­
polares, pois o menos polar (3-RJS-395) 
possui uma polaridade de 497, e os de ­
mais encontram-se acima de 500. 

Os resu Itados encontrados para o Campo 
de Albacora mostram petróleos muito 
polares e homogêneos; dos treze ó leos 
estudados, somente três possuem polari­
dade inferior a 450, oito situam-se entre 
450 e 500 e dois são extrapolares, apre­
ser,tando polaridade superior a 500 
(3-RJS-355 e 4-RJS-367): 

O poço do campo situado ao norte de 
Albacora, o 1-RJS-366, apresenta óleos 
extrapolares, sendo o oligocênico 
(T-F R-01, 2430-2440 m) menos polar 
(499,0) do que o de profundidade me­
nor (2 110-2 122 m), que se apresenta 
mais biodegradado e possui polaridade 
de565,1. 

. A contr ibuição de Albacora aumentará 
a polaridade da produção da região, dif i­

. cu ltando e onerando o seu tratamento e 
atuando no mesmo sentido em relação 
à refinação. 

Os óleos de Marlim, contudo, concor ­
rerão ainda mais para o aumento da po­
laridade regional, po is todos são extra­
polares. Os petróleos menos polares são 
os provenientes do campo situado ao sul 
de Marlim, 3-RJS-395 e 4-RJS-382 , 
enquanto o mais polar é o óleo o ligocê­
nico do poço 1-RJS-359 (TF R -02, 
2684-2702 m) que atinge o valor, re­
corde na· bacia e na produção national, 
de 627,8. 

Estes resultados prenunciam tratamento 
extremamente prob lemát ico e custos 
operaciona is e levados, dada a a lta emul ­
sionabi lidade desses ó leos. A situação é 
agravada pe las reservas predominantes 
de Marlim. 

Como os ó leos ainda. não foram coloca-

212 

dos em produção, não se pode comprei­
var suas dificuldades de refinação; pode­
se, no entanto, prevê-Ias, comparando as 
polaridades desses óleos. com as daqueles 
que já se encontram em produção, e, 
neste particular,reside, talvez, a maior 
utilidade do conhecimento da polarida­
de de um petróleo. A partir desses resul­
tados, é possível antecipar sérios proble­
mas de aproveitamento industrial para 
os. óleos de Albacora e Marlim, uma vez 
que se trata de óleos consideravelmente 
mais reativos. Com fins comparativos, 
cumpre informar que as polaridades dos 
óleos venezuelanos Bachaquero e Bos­
can são de 675,2 e 738,3, respectiva­
mente, e suas d ificu Id ades de processa­
mento são sobejamente conhecidas. 

4 - CONCLUSÕES E RECOMENDA­
ÇÕES 

Todos os petróleos produzidos no País 
e os dos campos gigantes de Albacora e 
Marlim foram classificados segundo a 
nova metodologia de determinação da 
polaridade relativa. 

Esta metodologia perm itiu c lassif icar 
os petróleos como: 

apoIares, qu·ando suas po laridades va­
riam de zero até 200 e não aprese n­
tam problemas de tratamento e refi­
nação; 
pouco polares, os quais possuempo­
laridade entre 200 e 300 e não envo l­
vem dificuldades significativas para 
seu tratamento e refino; 
polares, com valores entre 300 e 400 
e cujos prob lemas de tratamento são 
facilmente resolvidos com os conhe­
cimentos tecnológicos atuais da in­
dústria do petróleo; 
muito polares, quando a polaridade 
se situa entre 400 e 500 e os proble­
mas de tratamento e refinação já 
requerem cu idados maiores, que per­
mitam so luções otimizadas para dimi­
nuir custos e favorecer a produção 
dos ·derivados; 
extrapolares, com polaridades acima 
de 500, que representam óleos pro­
blemáticos e para os quais devem ser 
estudados esquemas especia is de tra­
tamento e refino; são de baixo valor 
comercial e seu aproveitamento de­
manda pesquisa e planejamento crite-

rioso para estabe lecer as vias mais 
econômicas e tecnologicamente mais 
adequadas para a sua produção e pro- . 
cessamento. 

Naturalmenté, uma classificação deste 
tipo não é estanque, todas as caracterís­
ticas intermediárias existem, .e, por 
exemp lo, um ó leo com polaridade de 
305 terá um comportamento fraca­
mente polar, da mesma forma qúe um 
óleo de valor 497 já interage como um 
petróleo extrapolar . 

. Os resultados dos petróleos produzidos 
podem ser utilizados para otimizar a 
produção e compor misturas que favo ­
reçam a refinação, de acordo com as 
possibilidades específicas de cada região. 

A figura 1 fornece um panorama da dis­
tribuição da polaridade dos óleos brasi­
·Ieiros segundo . as regiões de produção, 
resumindo e comparando os dadosóbti ­
dos. Ela evidencia que os óleos apo iares, 
e, conseqüentemente, de melhor quali­
dade, concentram-se nas regiões nordes, 
tinas (RPBA, RPNE e RPNS), onde é 
pequena a presença dos ó leos extrapola­
res (Castanhal, Alto do Rodrigues, Es­
treito/R io Panon e Fazenda Belém). 
Os óleos muito polares (faixa de 400 a 
500) aí encontrados diluem-se no con­
texto apo iar, pouco polar e polar do res­
to da produção regional. 

A polaridade da produção nacional 
aumenta consideravelmente na RPSE, 
onde somente três óleos (Lagoa Su­
ruaca, Lagoa Parda e Cação), de produ­
ção quantitativamente não-significativa, 
são pouco polares. Os dados obtidos 
demonstram que a produção regional é 
constituída por ó leos polares, muito 
polares e extrapo lares. Como, atua l e 
futuramente, essa região possui a maior 
produção do Pa ís, esta constatação ser­
ve para preparar a produção e o refino 
para o tratamento e processamento de 
óleos mais reativos. 

A aplicação da determinação da polari­
dade às descobertas dos petróleos de 
águas profundas, ainda não produzidos, 
possibilitou a lertar para as dificuldades 
decorrentes de suas características e 
perm itiu à Companh ia encetar estudos 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 

I • 

, , 



I 
TABELA VI 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA PARA OS PETRÓLEOS DE ALBACORA (RPSE) 

Petróleo Profundidade (m) Teste °API Data e Local de Col!!ta Polaridade Nível Estratigráfico 

1-RJS-332B 2556-2563 TFR-Ol 27,2 - 417,7 
Carapebus 

3-RJS-316 3318,0-3333,4 TFR -01 26,8 - 425,3 
Namorado 

1-RJS-305 3166-3174 TFR -01A 27,7 co letado no manifold 432,2 · 
Namorado 

1-RJS-342 2937-2943 TFR-Ol 29,1 - 459,7 
Ecoceno 

1-RJS-368 2732-2738 TFR-Ol 24,5 - 468,6 
, , O ligoceno 

3-RJS-334 2608-2618 TFR-02 29,5 co letado no separador em 30-04-86 470,2 
Oligoceno 1 

1-RJS-297 3240-3254 TFR-01A 26,1 co letado no manifold em 21-09-84 475,6 
Namorado 

3-RJS-343B 3293-3297 TFR-01A 26,1 co letado no manifold em 12-05-86 479,6 
Namorado 

3-RJS-335A 2631-2636 TFR-01 26,3 co letado no manifold em 02-02-86 482,7 
Oligoceno 1 

3-RJS-360A 2564-2572 TFR-02 21,3 - 487,2 
Oligo-M ioceno 

4-RJS-330A 3053-3064 TFR-02 27,9 coletado no manifold em 15-02-86 495,8 
I Cretáceo 

1-RJS-366* 2430-2440 TFR-Ol 15,9 - 499,0 
Oligoceno 

3-RJS-355 2466-2475 TFR-Ol 21,4 - 513,7 
Mioceno 

4-RJS-367 2460-2469 TFR-02 18,4 coletado no manifold em 17-04-87 552,2 
Mioceno 

1-RJS-366* 2110-2122 TFR-02 18,6 - 565,1 

* Amostra proveniente do campo situado ao norte de Albacora. 

TABELA VII 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA PARA OS PETRÓLEOS DE MARLlM (RPSE) 

Petróleo Profundidade (m) Teste °API Data e Local de Coleta Polaridade Nível Estratigráfico 

3-RJS-395* 2716-2720 TFR-02 25,8 - 497,2 
4-RJS-382* 2694-2708 TFR-Ol 24,5 co letado no manifold em 10-04-87 501 ,5 
3-RJS-326 2707-2719 TFR -Ol 20,0 - 535,1 

Oligoceno 
4-RJS-377 2576-2591 TFR-Ol 20,5 co letado no manifold em 12-09-87 541 ,9 
1-RJS-219A 2657-2693 TFR-01C 18,9 coletado no manifold em 28-02-85 557,0 
3-RJS-325E 2 660/70-2 690/2 705 TFR-Ol 18,8 coletado no manifold em 24-10-85 586,4 

Oligoceno 
1-RJS-359 3 151,5-3 158,0 TFR-Ol 18,3 coletado no manifold em 24-01-85 591,6 

Cretáceo 
1-RJS-319A 2713-2718 TFR -Ol 18,6 coletado no manifold em 21-03-85 595,1 

Oligoceno 
1-RJS-359 2684-2702 TFR-02 17,2 coletado no manifold em 31-01-87 627,8 

Oligoceno 

* Amostras provenientes do campo situado ao sul de Marlim. 

i • 

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 207-215, out./dez. 1989 213 



700,----------------------------------------------------------------, 

• 600-
o ••• 

/ . 
• • o 

500-
• 

o 

~ 400-
<li 

~ 
.!!! 
° !lo 

~-+ o o + • • o + + o o t-+ 
c o o o 8 + + 

cP o + 
cO 00 o 

-tO o o 0++ C 

" " 
o 

o 
• o 

" 

o 
o 

" o o 
o o o 

300 -
" 

• 
" 

• o 
o 

"'" 
• 

200-
.. * * 

* " ** · A o 
• .. o 

o 

'" 
• ... .. A A • ,0 

.. .. A 
.. OA 

100 - A A .. 

A 

o-rro.-ro.-ro",rr"-r"-rro"-r"-rro.-ro"-rro.-ro.-rr,,.-ro.-ro.-rr,,.-ro,,rr,,-r,,,-rro.-ro,,~ 
10.0 15.0 20 .0 . 25.0 30.0 35.0 40 .0 45.0 

D Bacia de Campos 
+ Albacora 

Densidade (O AP I) 
" Bacia do Esp (rito Santo 
• Marlim 

Fig. 1 - Comparação da polaridade dos óleos brasileiros. 

para otimizar seu aproveitamento, além 
de tirar proveito desses resultados ante ­
cipados para o projeto de suas instala­
ções de produção, a escolha dos sistemas 
de segregação a serem adotados e o pla­
nejamento da produção, tratamento e 
refinação. 

o trabalho efetuado evidenciou o valor 
do conhecimento da polaridade dos pe­
tróleos para a produção e refinação, e a 
importância de determiná-Ia o mais cedo 
possível. 

Deve-se ressaltar, contudo, que a in ­
fluência da polaridade no aproveitamen-

. to dos petró leos antecede as operações 
de produção e refinação. Ela já é exerci­
da no reservatório, nas interações óleo­
rocha , uma vez que óleos polares pos­
suem maior afinidade com a água e com 
os minerais constituintes das rochas. Co­
nhecer a polaridade do petróleo, nesse 
caso, adquire relevância para a avaliação 
do poço, do horizonte produtor e para 
prever as operações de recuperação des­
se óleo. 

Recomenda-se, portanto, que as deter­
minações de polaridade de petróleo se­
jam realizadas nas amostras coletadas 
nos diversos testes de formação , de mo­
do que todas as operações envolv idas no 
aproveitamento daquele petróleo sejam 
orientadas pelos seus valores de polari­
dade. 

Para as operações de tratamento que 
são , talvez, o segmento da produção 
mais favorecido com o conhecimento da 
polaridade, uma vez que antes não exis­
tiam parâmetros que caracterizassem a 
dificuldade de desemulsificação de um 
petróleo, recomenda -se avaliar as amos­
tras representativas das misturas dos pe ­
tróleos tratados nas estações. 

Para a refinação, recomenda-se analisar 
a polaridade das misturas processadas, 
com a finalidade de controlar as varia­
ções das características das cargas rece ­
bidas e orientar a produção dos deriva ­
dos. 

'" RPBA 
o RPNE 

* RPNS 

REFERÊ NCIAS BIBLIOGRÁ FICAS 

BRÜNING, I. M. R. A. "Polaridade 
um novo parâmetro para a caracteri ­
zação dos petróleos", Boletim Técni­
co PETROBRÁS, em edição (ref. 1) . 

BRÜNING, I. M. R. A. "Determination 
of petroleum polar ity", em ed ição 
(ref. 2). 

BRÜNING, I. M. R. A. "Processo para 
determinar a polaridade química de 
petróleo e de suas frações pesadas" , 
BR PI 8703790, 21.07.1987. (ref. 3) . 

BRÜNING, I. M. R. A. "Caracterização 
e correlação de óleos objetivando seu 
processamento nos tratadores térmi­
cos e eletroqu(micos. Bacia de Cam­
pos'~ (1? R elatório Parcial). R io de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES, 
1987 (Relatório 852) . (ref. 4). 

BRÜNING, I. M. R. A. "Caracterização 
e correlação de óleos objetivando seu 
processamento nos tratadores térmi­
cos e eletroqu(micos. Distrito de Pro­
dução do Esp(rito Santo n . (2? R ela­
tório Parcial) . R io de Janeiro, PE ­
TROBRÁS. CENPES, 1987. (Rela-

214 B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 

I , 



T 

f , 

tório 850). (ref. 5). 
BRÜNING, I. M. R. A . "Caracterização 

e correlação de óleos objetivando seu 
processamento nos tratadores térmi­
cos e eletroqu/micos. Região de Pro­
dução do Nordeste". (3'? Relatório 
Parcial). Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES, 1988. (Relatório 
895) . (ref. 6). 

BRÜNING, I. M. R. A. "Caracterização 
e correlação de óleos objetivando seu 
processamento nos tratadores térmi­
cos e eletroqu/micos. Região de Pro -

dução da Bahia". (4'? Relatório Par­
cial). Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
CENPES, 1988. (Relatório 925). 
(ref.7) . 

BRÜNING, I. M. R. A . "Caracterização 
e correlação de óleos objetivando seu 
processamento nos tratadores térmi­
cos e eletroqu/micos. Região de Pro­
dução do Nordeste Setentrional'~ 
(5'? Relatório Parcial) . Rio de Ja­
neiro, PETROBRÁS. CENPES, 1988. 
(Relatório 930). (ref. 8). 

BRÜNING, I. M. R. A. "Levantamento 

B. técn. PETROBRÁS, R ia de Janeiro, 32 (4): 207-215, out./dez. 1989 

das propriedades dos óleos de Alba­
cora e Marlim", R ia de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES, 1988. (Rela­
tório 886). (ref. 9). 

BRUNING, I. M . . R. A. "Antecipação 
dos problemas de produção e refina· 
ção para os petróleos de águas pro­
fundas da Bacia de Campos", 
2'? Congresso Latino-Americano de 
Hidrocarbonetos (TT-221) CONEX­
PO/ARPEL 88,16-21/10/89, Rio de 
Janeiro, RJ. (ref. 10). 

215 



1 

I , 

1 - Setor de Tecnologia de 
Produção e Movimentação 
(SEPROV), Divisão de 
Explotação (DIPLOT), Centro 
de Pesquisas (CENPES). 

POlARIDADE: UM NOVO PARÂMETRO PARA A 
CARACTERIZAÇÃO DOS PETRÓLEOS 
POLAR/T'!.' A NEW PARAMETER FOR THE 
CHARACTERfATlON OF CRUDE 0/L5 

Inái M.R. de Andrade Brüning'1) 

RESUMO - O trabalho desenvolveu um método de determinação e quantificação da 
polaridade dos petróleos por meio da cromatografia gasosa inversa. O método utiliza 
a fração dos petróleos que destila a partir de 260 °C como fase estacionária e, como 
solutos, emprega uma série de substâncias de polaridade variada, as quais interagem 
com maior ou menor intensidade com os petróleos, de acordo com a maior ou menor 
polaridade destes . O método foi aplicado aos petróleos brasileiros e permitiu 
compará-los e classificá-los, de forma a prever seu comportamento nas diversas 
operações de produção, movimentação e refino e nos estudos de reservatório . 

ABSTRACT - A method which emp/oys inverse gas chromatography to determine 
and quantify the re/ative po/arity of crudes was deve/oped. The fraction which is 
distilled outabove 260 0 C is used as statianary phase, and a series of campaunds 
af different pa/arities serve as sa/utes, in teracting more ar /ess intense/y with crudes 
depending upan the pa/arity af the /atter. The methad was app/ied to Brazi/ian 
crudes and pravided a means af comparing and c/assifying them in arder to predict 
their behaviaur in productian, transpart and refining operatians as well as in reservair 
studies. 

(Originais recebidos em 30.06.89.) 

1 - INTRODUÇÃO 

Os compostos heteroatômicos dos pe­
tróleos são responsáveis diretos pe la sua 
polaridade e têm influência decisiva so­
bre as suas demais propriedades, ainda 
quando os óleos se encontram nos reser­
vatórios. Desta polaridade, vão depender 
as interações óleo-rocha-reservatório, 
que influenciam os fenômenos de migra­
ção e a eficiência dos métodos de recu­
peração. Também as operações subse­
qüentes de produção (tratamento e mo­
vimentação) são determinadas pela pola­
ridade dos constitu intes dos óleos, bem 
como igualmente, as de refino e de apro­
veitamento industrial - dessalgação, 
destilação, processos cataliticos, trata ­
mento dos destilados méd ios e pesados, 
etc. -, onde causam, respectivamente, 
estabilidade das emulsões, problemas de 
corrosão, envenenamento de catalisado­
res, instabilidade de derivados, etc . 

Decorrente dessa importância, há muito 

tempo procura-se conhecer detalhada­
mente esses compostos heteroatômicos, 
porém sua tamanha complexidade deu 
origem a grandes problem!s analiticos. 
Por outro lado, no efeito de polaridade, 
cada constituinte influencia os outros 
por meio de forças de coesão molecular 
(efeitos eletrostáticos e interações mole­
culares), e somente a avaliação sinérgica 
e global do conjunto representaria a me­
dida da ação polar do petróleo. 

O presente trabalho dedicou-se ao de­
senvolvimento de uma metodologia que 
atendesse a essa necessidade de determi­
nação global. O método pesquisado em­
pregou a cromatografia gasosa inversa e 
permitiu quantificar a polaridade relati­
va de diversos petróleos nacionais. 

2 - COMPOSiÇÃO E POLARIDADE 
DOS PETRÓLEOS 

O petróleo é constituido por uma mistu­
ra extremamente complexa de substân-

* Este trabalho foi apresentado no I Encontro Técnico de Química Analítica, promovido pelo 
Departamento Industrial (PETROBRÃS/DEPIN), 26-30/9/1988, Rio de Janeiro . 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez. 1989 217 



cias cuja natureza qUlmlca depende de 
sua origem e história geológica . Predo­
minam os hidrocarbonetos saturados e 
aromáticos constituídos unicamente por 
átomos de carbono e hidrogênio . Todos 
os petróleos possuem, porém, em pro­
porções menores, uma série de compo­
nentes não hidrocarbônicos, que apre­
sentam heteroátomos, como nitrogênio, 
oxigênio, enxofre e metais, em suas mo­
léculas. 

Ta is compostos heteroatôm icos são do­
tados de caracter(sticas polares, e, mes­
mo presentes em pequenas quantidades, 
influenciam as propriedades dos óleos e 
determinam seu comportamento nas 
operações de prodUção, tratamento, 
transporte e refinação . Existe, portanto, 
enorme interesse na avaliação desses 
compostos, a qual encerra dificuldades 
anal íticas consideráveis, devido à sua 
grande variedade qualitativa e às pe­
quenas concentrações em que ocorrem. 

Os constituintes dos petróleos são clas­
sificados da forma a seguir: 
a) Hidrocarbonetos saturados paraf(ni­

cos (alcanos normais e alcanos rami­
ficados) e naftênicos (cicloalcanos) -
cuja polaridade é nula e entre suas 
forças de interação molecular pre­
dominam as de dispersão. 

b) Hidrocarbonetos aromáticos - que 
podem ser mono-, d i-, trio, tetra - e pen­
tacíclicos, alquilaromáticos e nafto­
aromáticos e são moléculas polarizá ­
veis, isto é, em meios polares, desen­
volvem polaridade induzida. 

c) Resinas -- que abrangem numerosas 
funções químicas e caracterizam-se 
por conterem, pelo menos, um áto­
mo de nitrogênio, enxofre e/ou oxi­
gênio (N, S, O) em suas moléculas. 
Podem ser altamente polares, como 
os ácidos naftênicos, quinolinas, piri­
dinas, etc., ou facilmente polarizá- _ 
veis, como tiofenóis, alquilfenóis, 
carbazó is, etc. Podem assum ir caráter 
ácido ou bá sico e, em mistura, neutra­
lizam'se mutuamente; quando os 
constituintes ácidos preponderam, o 
petróleo passa a apresentar a acidez 
correspondente. 

O termo resina é trad icional e provém 
do fato, verificado desde os primórdios 
da indústria do petróleo, de que a pre-

218 

sença de substâncias heteroatômicas em 
destilados leves provocava a deposição 
de material, semelhante às lacas ou aos 
vernizes nos carburadores e pistões de 
motores. 

Substâncias polares e não-polares são ba­
sicamente imiscíveis, porém, em uma 
mistura complexa como o petróleo, en­
contram-se solubil izadas mutuamente, 
desde que existam em proporções ade­
quadas. E nquanto essas proporções são 
mantidas, os constituintes polares in­
teragem com outras moléculas polares, 
como a água, e se associam a elas, facili­
tando as emulsões. Esses compostos te­
riam, portanto, ação tensoativa, in­
teragindo igualmente em meios polares 
e apoiares, e, na emulsão de água em pe­
tróleo, migrariam para as interfaces, 
abaixando a tensão interfacial entre as 
duas fases e estabilizando, dessa forma, 
as gotículas do meio polar aquoso no 
meio apoiar oleoso. A ação dos tenso­
ativos natura is dos petróleos foi reco­
nhecida (Bartell & N iederhauser, 1946/7) 
há mu ito tempo, e estudos posteriores 
(Seiffert & Howells, 1969; Seiffert, 
1969; Seiffert & Teeter, 1970; Seiffert 
& Teeter, 1970) caracterizaram os áci­
dos carboxílicos e carboxifenóis como , 
os mais ativos, embora deva ser destaca­
da a ação sinérgica dos demais compos­
tos heteroatômicos. 

Os ácidos encontrados no petróleo po­
dem ser lineares, ramificados, cíclicos 
(naftênicos) e aromáticos, porém, os 
naftênicos são os mais nocivos, provo­
cando corrosão pela conhecida acidez 
naftênica . 

d) Asfa/tenos - caracterizam-se pelo 
peso molecu lar elevado e pela estru­
tura altamente aromática e conden­
sada (alta razão C/H), além de conte­
rem átomos de nitrogênio, enxofre e 
oxigênio (N, S, O). São pouco conhe­
cidos e seu estudo é d ificu Itado pelo 
alto peso molecular e pela 'complexi­
dade de suas estruturas. Não consti­
tuem espécie química definida, mas 
sim uma classe de compostos reco­
nhecida pela solubilidade : é a fração 
do petróleo que precipita quando a 
ele se adiciona um solvente apoiar tal 
como o pentano, o hexano ou o 
heptano normais. Tem-se observado, 
no entanto , que tanto a qualidade 

como a quantidade de solvente utili­
zado afetam a quantidade e a quali­
dade das molécUlas precipitadas; des­
sa forma, os teores ' de asfaltenos so­
mente têm significado quando é indi­
cado o método analítico utilizado na 
sua determinação. 

Análises espectroscópicas (Speight & 
Moschopedis, 1981), especialmente de 
raios X, permitiram examinar as estrutu­
ras macromolecu lares dos asfa Itenos, 
evidenciando que tendem a se associar 
espacialmente formando lamelas que 
contêm algumas unidades (em média 
cinco). estabilizadas por atrações intra e 
intermoleculares (do tipo elétrons 1T) dos 
núcleos poliaromáticos ou pontes de 
hidrogênio entre os átomos de nitrogê­
nio, enxofre e oxigênio. 

Devido à sua estrutura química polar, 
que inclui vários heteroátomos, à sua 
configuração espacial e ao seu alto peso 
molecular., os asfaltenos influen'ciam 
decisivamente a polaridade dos petró­
leos e desempenham papel relevante 
nos fenômenos superficiais e interfa ­
ciais que envolvem os crus. Atribui-se 
aos asfaltenos a estabilidade das emul ­
sões envelhecidas, por formarem pelí­
culas oxidadas e, conseqüentemente, 
enrijecidas, nas interfaces óleo-água, 
dificultando a coalescência das gotículas 
de água. 

e) Porfirinas são complexos organo-
metálicos, geralmente de níquel e 
vanádio, que contribuem igualmente 
para a polaridade dos petróleos. As 
frações porfirínicas dos crus são nor­
malmente constituídas de numerosos 
isômeros e homólogos de três tipos 
básicos: as filoporfirinas, as etioporfi ­
rinas e as rodoporfirinas. Possuem 
propriedades tensoativas e encon­
tram-se freqüentemente associadas 
aos asfa Itenos em fenômenos superfi­
cia is e i nterfacia is. 

A polaridade dos petróleos é resultante, 
portanto, da ação sinérgica de seus cons­
tituintes polares (compostos heteroatô­
micos ácidos e básicos, asfaltenos e por­
firinas) e polarizáveis (hidrocarbonetos 
aromáticos e compostos heteroatômicos 
neutros) misturados aos constituintes 
apoiares, os hidrocarbonetos parafíni-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez. 1989 



1 
coso 

3 - A MEDIDA DA POLARIDADE 

Para uma substância pura, não existe 
grandeza física capaz de avaliar correta 
e completamente a sua polaridade, dada 
a complexidade de suas interações mole­
culares. É possível somente medir-se 
algumas caracterlsticas físicas (constan­
te dielétrica, momento dipolar, Indice 
de refração, calor de vaporização, ponto 
de ebulição, etc.) que podem ser relacio­
nadas à polaridade da substância. Pro­
curou-se, também, estabelecer parâme­
tros emplricos de polaridade, baseados 
em métodos espectroscópicos (a deter­
minação de máximo de absorção na es­
pectroscopia UV -vislvel (Kosower; 
1964) e deslocamentos qUlmicos em res­
sonância magnética nuclear (R ummens, 
1976)) e cromatográficos (determinação 
dos Indices de polaridade de Rohrsch­
neider, constantes de McReynolds e 
í nd ices de retenção de Kováts) 
(Rohrschneider, 1965; Rohrschneider, 
1966; McReynolds, 1970; Kováts, 
1958). 

Para uma mistura complexa como o pe­
tróleo, cujos compostos polares ainda 
são · insuficientemente conhecidos, são 
extremamente grandes as dificuldades 
de medição de sua polaridade como pro: 
priedade global e atuante. Até o presen­
te, não se conhece forma alguma de 
avaliá-Ia. 

4 - DESENVOLVIMENTO DE MÉ­
TODO PARA DETERMINAR A 
POLARIDADE, DOS PETRÓ­
LEOS 

Desenvolver um método para determi ­
nar a polaridade dos petróleos significa­
va estabelecer uma nova metodologia 
que possibilitasse obter uma escala de 
valores de interações molecu lares, que 
refletisse o comportamento polar do pe­
tróleo estudado. 

Decidiu-se utilizar o método de croma­
tografia em fase gasosa, o qual a literatu ­
ra (Rohrschneider; 1965; Rohrschneider, 
1966; McReynolds, 1970; Kováts, 
1958) já havia relatado como meio pre­
ciso de determinação de polaridade para 

fases estacionárias: porém associando.-o 
à cromatografia gasosa inversa, na qual o 
petróleo a ser estudado constituiria a 
própria fase estacionár ia. 

Decidiu-se também aumentar o número 
de solutos e modificar conceitos e pro­
cedimentos experimentais, a fim de me­
dir mais precisamente as interações sol­
ventes-solutos, já que se pretend ia es­
tender a metodologia para avaliar os pe­
tróleos, cons.tituldos por uma mistura 
complexa de substâncias, cujas intera­
ções também apresentam complexidade 
consideravelmente maior. Optou-se por 
pesquisar uma polaridade relativa, deter­
minando-se diretamente os Indices de 
retenção dos solutos, conforme a propo­
sição de Kováts, 1958). e calculando-se 
suas diferenças de retenção em relação a 
um solvente completamente apoiar, 
o esqualano, ·como foi adotado por 
McReynolds (McReynolds, 1970). 

A cromatografia inversa em fase gasosa 
nunca foi utilizada para petróleos, po­
rém, existem vários trabalhos que a em­
pregaram com sucesso para avaliar asfal­
tos e determinar diferenças em sua com­
posição (Davis et aI. , 1966; Davis & Pe­
tersen, 1966; Davis & Petersen, 1967; 
Dorrence & Petersen, 1969; Barbour 
et aI., 1970). No caso de petróleos, a 
maior dificu Idade reside na alta pressão 
de vapor dos componentes mais leves 
que inviabiliza seu uso como fase esta ­
cionária em cromatografia gasosa. Sabe­
se, contudo, que os compostos hetero­
atôm icos dos petróleos, que constituem 
as resinas e os asfaltenos, concentram-se 
nas frações mais pesadas; logo, pode-se 
eliminar os constituintes mais leves sem 
alterar significativamente a polaridade 
total do petróleo. Assim sendo, limitou­
se a temperatura dos testes cromatográ­
ficos a 100 °c e utilizaram-se os cortes 
de 260 °c + dos petróleos, a fim de se 
assegurar que não haveria sangramento 
(bleeding) dos constituintes leves duran­
te os testes. Optou-se pelo corte feito 
à temperatura de 260 °c, por ser um 
corte rotineiro utilizado pelos laborató­
rios de testes normalizados de petróleos 
para determinação de asfaltenos (I nsti ­
tute of Petroleum, 1982) e porque este 
corte satisfazia à exigência de ser feito à 
temperatura superior a 200 °c, o que 
lhe conferiria estabilidade térmica sufi-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez. 1989 

ciente para ser usado como fase esta­
cionária a 100 oCo 

Quanto aos solutos, escolheu"se a 
maiOria das substâncias já empregadas 
na avaliação das constantes de Rohrsch­
neider (Rohrschneider, 1966) e McRey­
nolds (McReynolds, 1970). A tabela I 
lista os solutos selecionados para os en­
saios de · cromatografia inversa com as 
respectivas interações moleculares que 
permitem estudar . 

Exclulram-se os compostos aminados 
- piridina e trietilamina - usualmente 
empregados na avaliação das fases esta­
cionárias, porque, em alguns petróleos, 
essas substâncias foram retidas irreversi ­
velmente, evidenciando interações 
muito fortes, as quais não poderiam ser 
medidas como interações cromatográfi­
caso Como, para fins · comparativos, to­
dos os petróleos deveriam ser avaliados 
nas mesmas condições operacionais e 
utilizando os mesmos solutos, preferiu­
se não trabalhar com os solutos amina­
dos, já que eles seriam aplicáveis somen­
te para alguns petróleos. 

. Para minimizar a influência do suporte 
na avaliação das interações soluto-sol­
vente, procurou-se empregar um suporte 
o mais inerte posslvel e que propor­
cionasse boa uniformidade de recobri ­
mento à fase estacionária, no caso, o pe­
tróleo. Optou-se pelo Vollaspher , mate­
rial sintético fabricado pela E. Merck, 
constituldo por sílica com porosidade 
homogênea e que suporta pequenas 
quantidades de fase estacionária sem 
influenciar os processos cromatográfi­
coso 

Em linhas gerais, o método desenvolvi­
do para a determinação da polaridade 
relativa dos petróleos consistiu nas se­
guintes etapas: 

usar como fase estacionária o corte 
de petróleo 260 °C+ sobre o suporte 
Vollaspher, de acordo com os proce­
d imentos usuais de preparo de re ­
cheios de colunas cromatográficas 
(McNair & Bonelli, 1969); 
analisar os oito solutos, injetados em 
conjunto com o metano para deter­
minar o tempo de retenção ajustado 
de cada um, nas mesmas condições 
operacionais, registrando os seus tem-

219 



TABELA I 

SOLUTOS EMPREGADOS NA CROMATOGRAFIA 
INVERSA E OS TIPOS DE INTERAÇÃO POSSíVEIS 

ENTRE ELES E OS PETRÓLEOS · 

Solutos 

Benzeno 
Butanol-l 

Pentanona-2 

D ioxa na-l ,4 

2-metiI2-pentanol 

Tiofeno 

l-nitropropano 

lodobutano 

pos de retenção ; 
analisar uma mistura contendo os al ­
canos normais e o metano, cujos tem­
pos de retenção abranjam todos os 
tempos de retenção dos solutos estu ­
dados; 
repetir estas operações pelo menos 
três vezes, a fim de que se disponha 
de um valor médio para cada tempo 
de retenção; 
calcular o índice de Kováts (Kováts, 
1955; Ettre, 1964) segundo a fórmu­
la : 

109 Xi - 109 X(n-C ) 
1=100 z + 

+ 100 Z 

onde: 

X· I 

109 X (n-Cz+1 ) - 109 X(n-Cz) 

tempo de retenção 
ajustado do soluto i; 

== tempo de retenção 
ajustado da parafina 
normal com z áto­
mos de carbono, 
eluída antes do so­
luto i; 
tempo de retenção 
ajustado da parafina 
normal com z+l 
átomos de carbono, 
elu ída após o solu ­
to i, 

sabendo-que que o tempo de reten-

220 

Forças de Interação Molecular 

dispersão, indução e orientação 
dispersão, indução, dipolo-dipolo e pon­
te de hidrogênio 
dispersão, indução, dipolo -dipolo e pon­
te de hidrogênio 
dispersão, indução e ponte de hidrogê­
nio 
dispersão, indução, dipolo-dipolo e pon­
te de hidrogênio 
dispersão, indução, orientação e ponte 
de hidrogênio 
dispersão, indução, dipolo-dipolo e pon­
te de hidrogênio 
dispersão, indução e dipolo-dipolo 

ção ajustado é o tempo de retenção 
do soluto diminuído do tempo de 
retenção do metano; 
proceder igualmente às etapas descri­
tas acima para uma coluna contendo 
esqualano, como fase estacionária 
completamente apoiar; 
calcular, para cada soluto, as diferen­
ças de seu índice de retenção no pe­
tróleo testado e no esqualano; essa 
diferença indicará o grau das intera-

ções moleculares sofridas por cada 
soluto ocasionadas pela polaridade 
do petróleo; 
somar as diferenças de índices de re­
tenção, de modo a obter um total 
que · representará a polaridade do pe­
tróleo testado; quanto maior esse 
número, maior a intensidade das in­
terações moleculares e maior a pola­
ridade do petróleo; a esse valor deno­
minou-se polaridade relativa do pe­
tróleo. 

Listando-se em ordem crescente as pola­
ridades relativas para os vários petróleos, 
foi possível estabelecer-se escala de pola­
ridade determinada nas mesmas bases 
experimentais. 

5 - PARTE EXPERIMENTAL 

5.1 - Aparelhagem 

Os ensaios cromatográficos foram reali­
zados em um cromatógrafo Varian -
Intralab, modelo 3300, dotado de detec­
tores duplos de ionização de chama de 
hidrogênio, associado a um integrador­
registrador Hewlett-Packard - Van Den, 
modelo 3390 A. 

TABELA 11 

CONDiÇÕES DE OPERAÇÃO DOS ENSAIOS POR CROMATOGRAFIA 
GASOSA INVERSA 

Cromatógrafo Varian-Intralab Temperatura Vazão Pressão 
Modelo 3300 (OC) (ml/min) (lb/pol: ) 

Detector: 
- ionização de chama de hidrogênio 250 
- hidrogênio 30 60 
- ar comprimido 300 60 

Coluna: 
- 1 m x 0,32 cm (l/S") 100 
- fase estacionária: cada produto ou 

petróleo testado, depositado sobre 
Vollaspher A2' 80/100 mesh, na 
proporção de 1 : 1 O em peso 

- gás de arraste : nitrogênio 10 

Injetor 250 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez. 1989 

T 

, j 



. ' 

. / 

TABELA 111 

PROPR IEDADES DOS PETRÓLEOS DA BACIA DE CAMPOS 

Densidade 
Petróleo °AP I Relativa 

(D20/ 4oC ) 

Garoupa/Namorado 28,9 0,878 
Garoupinha 26,4 0,892 
Trilha (RJS-236) 35,0 0,846 
Badejo 30,5 0,869 
Linguado 28,9 0,878 
PNA-l 26,4 0,892 
PNA-2 30,0 0,872 
Bagre/Cherne 19,8 0,931 
Bonito/Enchova 24,6 0,902 
Corvina 26,5 0,891 
Bicudo 19,2 0,935 
Piraúna 24,5 0,903 
Pampo/Sul de Pampo 23,8 0,907 
Cherne 20,8 0,925 
Pampo 19,7 0 ,932 
Enchova 16,5 0,952 

As condições empregadas em todos os 
ensaios encontram-se resumidas na ta ­
bela 11. 

No preparo das colunas cromatográficas, 
usou-se um evaporador rotativo Janke & 
Kunkel associado a banho termoestati­
zado modelo Heizbad HB-250, ambos 
da Ika-Werk, Staufen (RFA), operado 
à t emperatura de 60-80 °c sob vácuo 
da linha de laboratório (17-25 pol. Hg). 

5 .2 - Reagentes 

Os solutos ensaiados nas colunas croma ­
tográficas contendo os petróleos foram 
de grau analítico e tiveram procedências 
diversas, a saber: 2-metil 2-pentanol , 
2-pentanona ; butanol-l, iodo-butano, 
tiofeno, piridina e l-nitropropano, 
adquiridos na Aldrich Chemical Co. Inc. 
de Milwaukee, Wisconsin (EUA) ; a tri ­
etilamina, na Carlo Erba, Milão (Itália); 
e o benzeno, na E. Merck, Darmstadt 
(RFA); a mistura de parafinas normais 
(nC S -nC 13 ) foi obtida pela adição de vo­
lumes iguais de padrões cromatográficos 
de cada parafina normal, adquiridos da 
Alltech Associates, Inc. Applied Science 
Labs., Deerfield, IIlinois (EUA). 

Os solventes escolhidos para a dissolu­
ção dos cortes de petró leo 260 °C + fo­
ram benzeno, dic lorometano e clorofór ­
mio, todos de grau analítico . 

Água e Água por Ponto de Sal Sedimentos Destilação Fluidez (ptb) (% vol.) (% vol.) (OC) 

1,5 1,4 <- 21 500 
16,0 14,0 <- 21 3400 

traços traços <- 21 1 
traços traços <- 21 10 
traços 0,8 < - 21 300 
traços 0,1 <- 21 300 
traços 0,1 <- 21 60 
traços 0,1 <- 21 14 

5,0 5,2 <- 21 1 016 
0,2 2,6 <- 21 310 

> 10,0 > 10,0 <- 21 3872 
2,8 2,3 <- 21 1 550 

traços 0,1 <- 21 0,0 
0 ,7 0 ,5 <- 21 56 

traços 0,2 <- 2 1 0,0 
24,0 21,0 <- 21 4800 

5.3 - Materia is 

Em todos os testes, o suporte cromato­
gráfico foi o Vollaspher A2, 80/ 
100 mesh da E. Merck, Darmstadt 
(RFA) . 

Como fases estacionárias, empregaram ­
se o esqualano proveniente da F luka AG 
(Buchs, Suíça) e os cortes 260 °C + dos 
petróleos da Bacia de Campos e do Es­
pirito Santo; testou -se, também, um pe ­
tróleo altamente parafínico oriundo da 
Bahia e coletado em Água Grande - Es­
tação Nova Sorte. 

As características dos petróleos estuda ­
dos constit uem as tabelas 11 I-VI. 

Empregaram-se tubos de aço inoxidável 
de 1 m de comprimento e 0,32 cm 
(1/8") de diâmetro externo para a con ­
fecção das colunas cromatográficas. 

5 .4 - Procedimento 

5.4. 1 - Preparo das Colunas Cromato ­
gráficas 

Os recheios das colunas foram prepara ­
dos de modo convencional (McNair & 
Bonelli, 1969) , pesando-se 0,2 g do cor ­
te de petróleo e dissolvendo-o em 30 ml 
do solvente . A solução obtida foi vertida 
sobre 2,0 g do Vollaspher, e o solvente 
foi eliminado até secu ra completa, em 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez. 1989 

Res (duo de Carbono Viscosidade a 37,8 °c 
Ramsbotton 

(% peso) SSU cP cSt 

4,2 85,9 14,8 17,1 
3,3 95,9 17,2 19,5 
3,6 66,5 12,1 10,1 
4,9 83,8 14,2 16,6 
3,4 78,0 13,1 15,1 
3,1 123,6 22,9 26,0 
4,5 116,7 20,7 24,4 
5,0 935,0 185,4 201,7 
4,4 139,5 26,3 29,6 
4,9 107,7 19,6 22,3 
5,6 335,0 66,8 72,4 
5,4 218,0 41,8 46,9 
4,8 197,1 37,8 42,3 
5,2 767,0 151,2 165,6 
5,9 638,0 126,6 137,6 
6,4 896,0 181 ,8 193,4 

evaporador rotativo . 

O recheio fo i levado à est ufa, por 12 
horas, sob temperatura de 100 °C; em 
seguida, foi usado para rechear os tu ­
bos, realizando-se sua compactação por 
vácuo e vibração mecânica, de acordo 
com os métodos tradicionais de preparo 
de colunas (McNair & Bonelli, 1969) . 

As colunas foram condicionadas sob 
30 ml/min de fluxo de nitrogênio e pro­
gramação de temperatura de 0,5 ° C/ 
min, a partir de 30 até 100 °C, sendo 
mantidas nesta t emperatura por seis 
horas no minimo. 

5.4.2 - Análise dos Solutos 

Os solutos foram injet ados na coluna 
cromatográfica sob as condições padro­
nizadas, acompanhados de quantidade 
variável de metano, e em volumes infe­
riores a 0,25 microlitros, de modo a não 
sobrecarregar a coluna e a produzir 
picos simétricos, que ocuparam a escala 
total do integrador, sob atenuação 8. 

Cada soluto foi analisado no minimo 
três vezes, e o valor médio dessas deter­
minações foi utilizado para o cálculo do 
tempo de retenção ajustado e, conse­
qüentemente , do índice de Kováts e 
da polaridade relativa . 

Procedeu -se igualmente com a mistu ra 

221 



TABELA IV 

COMPOSiÇÃO DOS PETRÓLEOS DA BACIA DE CAMPOS 

índice de Acidez HC 
Enxofre Nitrogênio Asfaltenos Fator de Ni V (mg KOH/g) ParaHnico Petróleo (% peso) (% peso) (% peso) Caracterização (mg/ll (mg/l) (K UOP) Forte Fraca HC Aromático 

Garoupa/Namorado 0,30 0,21 <0,05 11,9 10,0 8,9 ausente 0,22 3,3 
Garoupinha 0,27 0,16 <0,05 11,8 4,5 4,1 0,10 0,30 3,1 
Trilha (RJS-236) 0,28 0,25 0,80 12,3 5,7 6,6 ausente 0,15 3,5 
Badejo 0,25 0,25 0,50 12,0 14,0 3,1 ausente 0,25 3,2 
Linguado 0,33 0,26 0,53 11,9 4,4 3,9 ausente 0,83 1,9 
PNA-l 0,53 0,27 0,20 11,8 3,7 3,1 ausente 0,31 2,3 
PNA-2 0,54 0,28 0,17 12,1 10,0 10,0 ausente 0,45 2,5 
Bagre/Cherne 0,41 0,28 1,1 11,7 16,0 6,7 ausente 1,21 2,2 /-' 
Bonito/Enchova 0,60 0,26 0,79 11,7 32,0 49,0 ausente 0,66 2,0 
Corvina 0,53 0,29 1,5 11,8 10,0 16,0 0,04 0,24 2,1 
Bicudo 0,62 0,21 1,2 11,5 9,3 23,0 ausente 1,17 1,7 
Piraúna 0,58 0,33 0,83 11,8 10,0 16,0 ausente 0,30 3,6 
Pampo/Sul de Pampo 0,53 0,41 1,2 11,7 8,0 11,0 ausente 2,34 2,8 
Cherne 0,43 0,30 1,3 11,7 19,0 5,8 ausente 1,02 2,7 
Pampo 0,84 0,36 1,3 11,6 9,7 14,0 ausente 2,10 2,2 
Enchova 0,83 0,37 3,8 11,4 10,0 24,0 ausente 1,70 1,1 

TABELA V 

PROPRIEDADES DOS PETRÓLEOS DO ESPíRITO SANTO 

Densidade Água e Água por Ponto de Sal Viscosidade (cSt) Petróleo °API Relativa Sedimentos Destilação Fluidez 
(D20/4 oC) (% .vol.) (% vol.) (OC) 

(ptb) 
38 °c 55,1 oC 60 0 C 

Lagoa Suruaca 31,8 0,862 0,6 0,7 15 239 11,9 6,9 5,9 
Lagoa Parda 28,5 0,880 40,0 40,0 >21 10700 17,9 9,2 7,1 
F azenda Cedro 23,6 0,909 24,0 20,0 21 1 350 21,5 13,5 6,9 (82 °C) 
São Mateus 17,9 0,943 8,0 8,6 12 230O 539,0 175,5 141,3 
R io Preto 21,8 0,919 2,4 3,2 15 482O 189,2 74,9 27,2 (82 °C) 
Rio Itaúnas 13,6 0,971 16,0 14,8 -9 400O 1 368,0 377,3 286,4 

TABELA VI 

COMPOSiÇÃO DOS PETRÓLEOS DO ESPíRITO SANTO 

índice de Acidez HC 
Enxofre Nitrogênio Asfaltenos Fator de (mg KOH/g) Parafínico Petróleo (% peso) (% peso) (% peso) Caracterização (K UOP) Forte Fraca HC Aromático 

Lagoa Suruaca 0,17 0,07 0,25 12,0 ausente 0,40 4,8 
Lagoa Parda 0,19 0,17 0,39 11,9 0,10 0,19 4,1 
F azenda Cedro 0,17 0,11 0,60 11,6 0,04 0,39 3,5 
São Mateus 0,35 0,26 2,50 11,6 ausente 1,10 1,8 
Rio Preto 0,32 0,35 2,20 11,8 0,22 1,50 3,1 
Rio Itaúnas 0 ,39 0,45 3,90 11,4 0,49 2,30 2,6 

222 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez . 1989 



• I 

, . 

de parafinas normais. 

5.4.3 - Cálculo dos (ndices de Reten­
ção e da Polaridade Relativa 

Os índices de retenção foram calculados 
por meio de um programa de computa­
dor desenvolvido para ta l fim (Brüning, 
1969); vertido da linguagem Algol 60 
para Basic. 

A polaridade relativa de cada petróleo 
foi calculada somando-se as diferenças 
entre os índices de retenção de cada so­
luto no esqualano e no petróleo em 
questão. 

Para a coluna de esqualano, tomada co­
mo referência (polaridade relativa zero). 
o valor empregado para cada índice de 
retenção foi a média de duas determina­
ções. 

6 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Determinaram-se os índices de retenção 
da coluna cromatográfica de esqualano 
em duplicata, e a média dos resultados 
foi usada como referência para os cá lcu­
los de polaridade re lativa. A tabela VII 
apresenta os índices de retenção assim 
obtidos comparados com valores encon· 
trados na literatura; constatou·se a boa 
repetibilidade alcançada e a concordân­
cia com os valores da literatura. 

As tabelas VIII e IX apresentam os re­
sultados de polar idade relativa para os 
petróleos da Bacia de Campos e do Es­
pirito Santo. 

A determ inação da polaridade relativa 
do petró leo de Enchova foi repetida, 
a fim de se verificar a precisão da meto­
dologia. Aproveitou-se essa investigação 
para avaliar a influência do solvente uti­
lizado no recobrimento do suporte, uma 
vez que, sendo o petróleo constituído 
por uma mistura complexa de diferentes 
solubilidades, era possível acontecerem 
fenôm,enos de segregação por solub il i· 
dade. O procedimento foi repetido cin­
co vezes desde a etapa inicial de preparo 
do recheio da colu na cromatográfica, 
util izando-se três vezes benzeno como 
solvente e duas vezes clorofórmio e 
diclorometano, respectivamente. Os re-

TABELA VII 

(NDICES DE RETENÇÃO DO ESQUALANO 

Solutos 
I 

Butanol-1 596,6 
2-pentanona 625,7 
Benzeno 647,3 
N itropropano 652,2 
Dioxana-1,4 657,9 
Tiofeno 655,2 
2-meti l 2-pentanol 698,9 
lodobutano 815,9 

* McReynolds, 1970. 

sultados foram condensados nas tabelas 
X-A e X-B e demonstraram excelente 
preCisa0 (± 2,25%), principalmente 
quando se sabe que o erro relativo tole­
rável para uma duplicata de análise cro­
matográfica, realizada em uma mesma 
coluna, é de ± 3%. Cumpre ressaltar que 
a mudança de solvente não produziu 

TABELA VIII 

Indices de Retenção 

11 Média Literatura* 

596,6 596,6 590 
629,0 627,4 627 
650,4 648,9 653 
653,9 653,1 652 
655,0 656,5 654 
653,9 654,5 -
691,8 695,3 690 
812,6 814,2 818 

diferenças significativas nos resultados 
de polaridade, nem foi notada qualquer 
influência no comportamento das colu­
nas ' cromatográficas. Para os demais 
petróleos, utilizou-se benzeno, por ser 
de natureza química mais similar às dos 
seus constituintes. 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELATIVA 
PARA OS PETRÓLEOS DA BACIA DE CAMPOS 

. Campo PetroUfero Data da Coleta Polaridade 
ou Ponto de Coleta de Amostra Relativa 

Garoupa/Namorado 16-12-84 328,1 
Garoupinha 13-12-84 3393 
Tri lha (RJS-236) 14-12-84 370,7 
Badejo 14-12-84 379,6 
Linguado 14-12-84 3862 
PNA-1 17-12-84 419,3 
PNA-2 14-12-84 421,7 
Bagre/Cherne 16-12-84 4256 
Bonito/Enchova 14-12-84 454,5 
Corvina 12-12-84 456 O 
Bicudo 14-12-84 476,1 
Piraúna 14-12-84 483,7 
Pampo/Sul de Pampo 14-12-84 489 O 
Cherne 08-01-85 505,9 
Pampo 15-12-84 5078 
Enchova 15-12-84 1525,81 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 217-226, out./dez. 1989 223 



TABELA IX 

ESCALA CRESCENTE DE POLARIDADE RELÀTIVA 
PARA OS PETRÓLEOS DO EspfRITO SANTO 

Campo de Petró leo Data da Coleta Polaridade da Amostra Relativa 

Lagoa Suruaca 
Lagoa Parda 
Fazenda Cedro 
São Mateus 
R io Preto 
Itaúnas 

A escala de polaridade relativa estabele­
cida para os petróleos da Bacia de Cam ­
pos evidenciou sete famílias de óleo 
grupadas segundo sua polaridade. Cor­
re lacionando esta escala com as dificul­
dades dos petróleos serem separados da 
água nas operações de tratamento, pode­
se constatar: os óleos de polaridade me­
nor (Garoupa/Namorado, Garoupinha, 
Trilha, Badejo e Linguado) são os que 
apresentam os menores problemas; as 
famílias seguintes (PNA-l, PNA-2, Ba ­
gre/Cherne, Bonito/Enchova e Corvina) 

09-01 -85 237,1 
08-01-85 276,1 
09-01 -85 357,7 
23-12-84 388,5 
23-12-84 394,0 
23-12-84 479,4 

também são tratadas com relativa facili­
dade, ao passo que aquelas de polarida­
de maior (Bicudo, Piraúna, Pampo/Sul 
de Pampo) apresentam problemas de 
tratamento que cu Im inam com os petró­
leos de Cherne, Pampo e, finalmente, o 
de Enchova, que é o mais problemático 
da Bacia. 

Dessa forma, os resultados de polaridade 
concordam com o observado no campo. 

Nos campos do Espírito Santo, os petró-

TABELA X-A 

leos de menor polaridade (Lagoas Su­
ruaca e Parda) situam-se abaixo daqueles 
de polaridade inferior na Bacia de Cam­
pos, e o mais polar, Itaúnas, pode ser 
comparado a Bicudo, Piraúna, Pampo/ 
Sul de Pampo. 

Nesse caso também, os dados de polari­
dade estão de acordo com os das opera­
ções de tratamento, sendo bastante co­
nhecido, no âmbito da região de produ­
ção, o tratamento problemático do óleo 
de Itaúnas_ 

Com fins comparativos, determinou-se 
a polaridade relativa de um óleo baiano, 
o Água Grande - Estação Nova Sorte. 
Como este óleo é altamente parafínico 
e pobre em componentes heteroatômi­
cos, deveria exibir um valor baixo de 
po laridade. Os dados, resum idos da ta­
bela XI, confirmam o esperado, apresen­
tando polaridade de 141,4. Comparan­
do-se este resultado com o valor obtido 
para Enchova, verifica-se que este é qua­
se quatro vezes (3,72) mais polar que o 
petróleo Água Grande. 

Como a polaridade de um petróleo refle ­
te a ação sinérgica dos seus constituintes 

POLARIDADE RELATIVA DO PETRÓLEO ENCHOVA (CORTE 260 °C+) 
RESULTADOS DE fNDICES DE RETENÇÃO E DE SUAS DIFERENÇAS 

índices de Retenção 
Solutos 

I 11 111 IV 

Butanol-l 683,4 678,8 685,5 683,5 
2-pentanona 694,0 691,0 697,3 698,1 
Benzeno 598,0 695,6 697,3 700,0 
Tiofeno 713,2 710,8 715,2 709,6 
D ioxa na-l ,4 721,9 720,9 724,4 718,5 
2-metil 2-pentanol 745,0 745,5 748,7 745,1 
N itropopano 751,9 748,6 750,5 752,0 
lodobutano 867,3 868,5 870,6 867,4 

Polaridade relativa * * 

* Em relação aos índices de retenção do esqualano; 
** Polaridade relativa = somatório das diferenças dos índices de retenção . 

1-111 - benzeno utilizado com o so lvente; 
IV - clorofórmio utilizado como so lvente ; 
V - diclorometano uti l izado como solvente. 

Diferenças de índices de Retenção* 

V I 11 111 IV V 

689,5 86,8 82,2 89,2 86,9 92,9 
689,5 66,6 63,6 69,9 70,7 62,1 
689,5 49,1 46,7 48,4 51,1 40,6 
709,6 58,7 56,3 60,7 55,1 55,1 

. 722,7 65,4 64,4 67,9 62,0 66,2 
745,8 49,7 50,2 53,4 49,8 50,5 
749,2 98,8 95,5 97,4 98,9 96,1 
867,2 53,1 54,3 56,4 53,2 53,0 

528,2 513,2 543,3 527,7 516,5 

224 B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 217-226, out./dez. 1989 
j: 



" I 

heteroatômicos, e como essas substân­
cias lhe conferem necessariamente carac­
terísticas reativas e, conseqüentemente, 
indesejáve is em todas as operações da 
indústr ia de petróleo, pode-se dizer que, 
quanto maior a po laridade de um óleo, 
pior a sua qualidade. 

Os resultados apresentados ilu stram a 
utilidade da metodo logia dese nvo lvida, 
que permite comparar os diversos ó leos 
e classificá-los, possibilitando prever o 
seu comportamento nas várias fases do 
seu aproveitamento. 

7 - CONCLUSÕES 

Desenvolveu-se pela prime ira vez , na in ­
dústria de petróleo, um método de 
determinação de polaridade, em nível 
quantitativo, que perm itiu classif icar os 
petró leos e auxi liar nos estudos de ava­
li ação . 

É ev idente que o significado qU I mico 
dessa propr iedade abrange não somente 
os prob lemas de emu lsificação dos pe­
tróleos, mas também aspectos de cor­
rosiv idade e estabi lidade qu(mica dos 
derivados. A lém disso, poss ib ilita prever 
o comportamento dos petróleos nas d i­
versas operações de produção, movimen­
tação e refino e em estudos de reserva­
tór io . 

O óleo com maior polaridade será o 
mais problemático e o mais interativo, 
demandando maiores precauções ao ser 
produzido e processado. 

No decorrer desta pesquisa, reco nhecen­
do-se a utilidade da metodologia desen­
volvida, depositou-se um pedido de 
priv ilégio de invenção (Brüning, 1987) 
e procurou-se aumentar o escopo da 
técnica, ap li cando-a a frações pesadas e 
asfa ltenos. Também se iniciou um le­
vantamento da po lar idade de todos os 
ó leos nac ionais visando a uma ampla 
c lassif icação e caracterização. 

F ina lizando, recomenda-se investir na 
capac itação do corpo técnico nesta nova 
metodologi a, de forma a ampliar e disse­
minar o seu uso . 

TABELAX-B 

POLARIDADE RELATIVA DO PETRÓLEO ENCHOVA (CORTE 260 °C+) 
PR EC ISÃO DOS R ESU L T ADOS 

I 11 111 IV V 

Po laridade relativa 528,2 513,2 543,3 527) 516,5 

Média 525,8 

Desvio-padrão abso lut o 11 ,84 

Desvio-padrão relativo (%) 2,25 

TABELA XI 

POLARIDADE RELATIVA DO PETRÓLEO ÁGUA 
GRANDE, COLETADO NA ESTAÇÃO NOVA SORTE 

EM 29-01-85 

Solutos índices de Retenção 
Diferenças de índices 

de Retenção* 

Butano l-1 
2-pentanona 
Benzeno 
Tiofeno 
D ioxa na-1,4 
2-metil 2-pentano l 
N itropropano 
lodobutano 

618,9 
646,0 
664,6 
673,4 
671,6 
705,3 
676,6 
831 ,5 

Po lar idade re l ~tiva** 

22,3 
18,6 
15) 
18,9 
15,1 
10,0 
23,5 
17,3 

141,4 

* Em re lação aos {ndices de retenção do esqua lano; 
** Polaridade re lat iva = somatório das diferenças dos {ndices de re­

tenção. 

AGRADECIMENTOS 

À Petró leo Bras ile iro S.A. pe la perm is­
são para pub licar este traba lho; ao 
SEQUAL da Refinaria Duque de Caxias, 
ao SETAV e ao GR UQUIM da Div isão 
de Química do CENPES a rea li zação 
dos ensa ios normalizados de caracteri­
zação dos petró leos da Bac ia de Campos 
e do Espírito Santo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BARBOUR , F. A . et aI. Inverse gas­
liquid chromatographic studies of 

asphalt; vanat lons in exper imenta l 
parameters. Anal. Chem., 42 (6): 
668-70, 1970. 

BARTELL, F. E. & NIED ERHAUSER , 
D. O. Fundamental research on 
occurrence and recovery of petro­
leum. New York, American Petro­
leum Inst itu te, 1946-7 . p. 57. 

BRÜN ING, I. M. R. A. Estudo sobre a 
prec isão das determinações de dados 
de retenção e sua ap licação na aná li se 
por cromatograf ia gasosa de hidro ­
carbo netos saturados; apênd ice 11. 
In: . Relatório de viagem 
ao exterior. R io de Jane iro. PETRO-

B. técn . PETROB RÁS, R io de Janeiro, 32 (4 ): 217-226, out./dez. 1989 225 



BRÁS. CENPES, 1969. 
BRUNING , I. M. R. A. Processo para 

determinar a polaridade qu/mica de 
petróleo e de suas frações pesadas. 
Rio de Janeiro , PETROBRÁS. 

. BR PI 8703790. 21.07.87 . 
DAVIS, T. C. et aI. Inverse gas-liquid 

chromatography . A new approach 
for studying petroleurTi asphalts. 
Anal. Chem., 38 (2) : 241-3, 1966. 

DAVIS, T. C. & PETERSEN, J. C. An 
adaption of inverse gas-liquid · chro ­
matography to asphalt ox idation 
stud ies. Anal. Chem., 38 (13) : 1938-
40, 1966. 

DAVIS, T . C. & PETERSEN, J. C. 
Inverse gas- liquid chromatographic 
stud ies of asphalt ; compari son wit h 
analys is by fraction ation . Anal. 
Chem. , 39 (14) : 1852-7, 1967. 

DORR ENCE, S. M. & PETERSEN , J. C. 
Silylation of asphalts with gas-liquid 
chromatographic ccilumn s; effect s on 
inverse G LC data and infrared spec­
t ra. Anal. Chem. , 41 (10) : 1240-3, 
1969. 

ETTR E, L. S. The Kováts retention 
indexsystem. Anal. Chem., 36 (8 ) : 

226 

31A-41A, Hí64. 
INSTITUTE OF PETROLEUM. Asphal­

tenes prec.ipitation with normal hep­
tane. London, 1982. (IP. Test 
Method,143) . 

KOSOWER, . E. M. J. Chem. Phys. , 61 : 
230, 1964. 

KCVÁTS, E. Helv. Chim. Acta, 41: 
1915, 1958. 
Acta, 41 : 1915, 1958. 

MCNAIR , H. M. & BONELLI, E. J. 
Basic gas chromatography. 5. ed. 
Palo' Alto, 'Varian, 1969. 

MCREYNOLDS, W. O. Characterization 
of some liquid pha ses. J. Chromatog. 
Sei. , 8 : 685, 1970. 

ROHRSCHNEIDER , L. Die Vorausbe­
rechnung von Gaschromatographis­
chen Retentionzeiten aus statistisch 
ermittelten Polarit ii t en. J. Chroma­
tog. , 17: 1-12,1965. 

ROHRSCHNEIDER, L. Eine Methode 
zur charakteri sierung von gaschroma­
tographischen Trennflüss igkeiten. 
J.Chromatog., 22: 6-22, .1966. 

R UMMENS, F. H. A. Cano J. Chem. , 54: 
254, 1976. 

SEIFFERT, W. K. Eftect of phenol on 
the interfacia I activity of crude oil 
(California) carboxylic acids and the 
id entification of carbazoles and 
indoles. Anal. Chem., 41 (4): 562-8, 
Apr. 1969 . 

SEIFFERT, W. K. & HOWELLS, W. G. 
Interfacially active acids in a Califor ­
nia crude oil; isolation of carboxylic 
acid s and phenols. Anal. Chem. , 41 
(4) : 554-62, Apr. 1969. 

SPEIGHT, J. G. & MOSCHOPEDIS, 
S. E. On the molecular nature of 
petrol eum asphaltenes. In : BUNGER, 
J. W. & LI, N. C., ed. Chemistry of 
asphaltenes. Washington, ACS, 1981. 
(Advances in Chemistry Series, 195). 

SEIFFERT, W. K. & TEETER, R. M. 
Identification of polycyclic aromatic 
and heterocyclic crude oil carboxyli c 
acid s. Anal. Chem., 42 (7): 750-8, 
1970. 

SEIFFERT, W. K. & TEETER, R. M. 
Identification of polycycl ic naph­
thenic, mono- and diaromatic crude 
oil carbox ylic acids. Anal. Chem. , 
42 (2) : 180-9, F eb . 1970. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro , 32 (4) : 217-226, out./dez . 1989 

/ -



I ' 

1 - Setor de Avaliação e 
Caracterizaçao de Catalisadores 
(SEACA TI. Divisão de 
Catalisadores (DICAT), Centro 
de Pesquisas (CENPESl. 

A, PRODUÇÃO DE COMBUSTíVEIS LÍQUIDOS VIA 
SINTESE DE FISCHER-TROPSCH COMO ROTA DE 
APROVEITAMENTO DO GÁS NATURAL 
FISCHER-TROPSCH SYNTHESIS AS A ROUTE FOR 
PRODUCING UQUID FUEL FROM NATURAL GAS 

lIê Maria Krahl Krause(1) 

RESUMO - A sfntese de Fischer-Tropsch clássica - reação catalftica de hidrogênio 
e CO (Gás de Sfntese) sobre Fe ou Co para formação de cadeias moleculares alifáticas 
- levando à formação de hidrocarbonetos saturados e insaturados, gasosos e I(quidos, 
e sólidos, é uma rota importante para produção de combusHveis Ifquidos a partir de 
carvão ou outra fonte de carbono. A sua máxi ma aplicação industrial fo i de 1935 a 
1945. A utilização do petróleo como fonte mais atraente e econômica de energia e de 
produtos qu(micos levou à desativação do processo, a nível comercial. Na década 
passada, a crise do petróleo e os prognósticos pessimistas acerca de uma acelerada 
diminuição das reservas de óleo levaram a pesquisas intensivas à procura de fontes 
alternativas ao petróleo, reavivando o interesse no processo de Fischer-Tropsch, 
dadas as reservas mundiais de carvão e as crescentes reservas de gás natural. A não 
configuração desses prognósticos inviabilizou economicamente a reativação do 
processo. O crescimento das reservas mundiais de gás natural tem polarizado a 
atenção dos pesquisadores e das empresas petrolíferas na otimização e descoberta de 
processos que possam utilizá-lo como matéria-prima para a geração de combust(veis 
Ifquidos. O presente trabalho visa apresentar a descrição da S(ntese de Fischer ­
Tropsch como opção tecnológica merecedora de atenção, e situá-Ia dentro do 
panorama futuro de aproveitamento das reservas brasileiras de gás natural , 
enfatizando o programa de desenvolvimento de catalisadores da PETROBRÁS nessa 
área. 

ABSTRACT - The classical Fischer-Tropsch synthesis, or F. T. process (a reaction 
between hydrogen and CO, or synthesis gas, catalyzed by Fe or Co to form aliphatic 
molecular chains, yielding saturated, unsaturated, gaseous, and liquid hydrocarbons 
as we/l as solids), is an important route for producing liquid fuels from coai or any 
other carbon source. Its industrial application reached a peak between 1935 and 
1945, but the process was commercia/ly abandoned when oil proved to be a more 
attractive and economical source of energy and chemicals. During the seventies the 
petroleum crisis, a/lied with pessimistic predictions that oil reserves would be greatly 
depleted, spurred intensive research in alternative sources and prompted renewed 
interest in the F. T. process, in light both of the planet's coai reserves and of 
increased discoveries of natural gas. When forecasts about decreasing reserves proved 
unfounded, however, economic considerations once again led to the shelving of the 
F. T. processo Nevertheless, the worldwide increase in natural gas reserves has aroused 
researchers ' and oil companies' interest in enhancing and developing new processes 
for the use of natural gas as a raw material for liquid fuels. Aiming to show that the 
F. T. process offers an interesting technological alternative, this paper places it in the 
future context of the Brazilian natural gas program and stresses the PETROBRÁS 
catalyst development project. 

(Originais recebidos em 17.08.89.) 

1 INTRODUÇÃO 

A S(ntese de F ischer-Tropsch pode ser 
definida (Rópper, 1983) como uma oli ­
gomerização redutiva do monóxido de 
carbono sobre um catalisador, segundo 
a reação ge ra I 

nCO + mH2 --7 Cx Hy OZ. 

Através da S(ntese de Fischer-Tropsch 

pode ser produzida, via gás de síntese, 
de carvão ou de quaisquer outros ma ­
teriais carbonáceos aptos à gaseifica­
ção, uma mistura complexa de produ­
tos qu(micos alifáticos saturados e in­
saturados gasosos, líquidos e até para­
finas sólidas, al~m de oxigenados como 
álcoois, aldeídos, cetonas, ácidos e 
ésteres. ~, portanto, uma rota tecnoló­
gica importante para a geração de pro­
dutos qu(micos alifáticos e combustí-

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4 ) : 227-237, out./dez. 1989 227 



veis líquidos a partir de fontes diversas 
do petróleo. 

o desenvolvimento da síntese de Fis­
cher-Tropsch vem ocorrendo há cerca 
de 60 anos (Rópper, 1986; Schulz, 
1980). 

Em 1902, Sabatier e Senderens obser­
varam pela primeira vez a hidrogena­
ção heterogênea do monóxido de car­
bono sobre catalisadores de níquel, for­
mando metano, a pressões normais. 

Em 1913, a BASF documentou pela 
primeira vez em patentes os resultados 
da síntese de hidrocarbonetos líquidos 
contendo parafinas, olefinas e oxigena­
dos, sobre catalisadores de Co/ Os ativa­
dos com álcal is, a altas pressões (1-2) x 
x 104 KPa e altas temperaturas (300-
400 0 C). 

Em 1922, Franz Fischer e Hans Tropsch 
catalisaram a hidrogenação do monóxi­
do de carbono com catalisadores de fer­
ro alcalinizados, a altas pressões (1, 5 x 
x 104 KPa) e altas temperaturas (400-
450 °C), obtendo um produto líquido 
oleoso chamado "synthol", contendo 
basicamente produtos oxigenados. 

Em 1925, Fischer e Tropsch produziram 
hidrocarbonetos sólidos e líquidos à 
pressão normal sobre um catalisador de 
óxido de ferro e óxido de zinco a 
370 oCo No mesmo ano, foi descoberta 
por eles a síntese de gasolina sobre um 
catalisador à base de cobalto, à pressão 
normal e temperaturas menores que 
200 0 C. 

Em 1932, Fischer e Koch desenvolve­
ram um catalisador de cobalto e óxido 
de tório, precipitado sobre kieselguhr, 
precursor do primei ro catai isador co­
merciai para a Síntese de Fischer­
Tropsch. 

Em 1936, F ischer e Pich ler utilizaram o 
catalisador de Fischer e Koch e executa­
ram a síntese à média pressão (1,2 x 
x 103 KPa), resu Itando maior atividade 
que à pressão normal. Em 1937, execu­
taram a síntese à média pressão (1,5 x 
x 103 KPa) com um catalisador de fem? 
com promotor alcalino mais estável. 

228 

Em 1938, observaram a formação de pa­
rafinas de alto peso molecular - polime­
tileno - a partir de gás de síntese, sobre 
rutênio, a alta pressão. 

Em 1936, entrou em operação a pri­
meira planta industrial - Ruhrchemie 
AG, Alemanha - utilizando o processo 
Fischer-Tropsch e executando a síntese 
à pressão normal, com o cata lisador de 
cobalto . Entre 1935 e 1945 nove plan­
tas industriais utilizavam a síntese de 
Fischer-Tropsch na Alemanha, uma na 
França, quatro no Japão e uma na Man­
churia. A capacidade total atingia 
106 t/a de hidrocarbonetos em 1943. 
Os catalisadores usados eram à base de 
Co-Th0 2 -MgO sobre kieselguhr. O 
processo era executado em leito fixo, 
a pressões normais ou méd ias 
(,ç 103 KPa), e produzia principalmente 
hidrocarbonetos paraflnicos saturados: 
46% gasolina, 23% óleo diesel, 3% óleo 
lubrificante e 28% ceras (Ropper, 1986). 

Embora os catalisadores de ferro apre­
sentassem inúmeras vantagens - maior 
atividade, menor custo, maior estabilida­
de e maior flexibilidade operacional 
(condições de reação e composição dos 
produtos) - eles não eram usados em 
plantas industriais (Anderson, 1984) . 
Em 1943/44, foram executados em 
Schwarzheide testes comparativos com 
o objetivo de selecionar um catalisador 
de ferro para substituir o de cobalto nos 
reatores existentes . Embora os resulta­
dos tenham sido notadamente satisfa­
tórios, nenhum catalisador foi seleciona­
do, devido à desarticulação geral da ati ­
vidade ao final da li Guerra, quando a 
maioria das plantas alemãs estava des ­
tru ída. As pesqu isas co~ ferro conti ­
nuaram em companhias americanas, co­
mo a Hydrocarbon R esearch I nc. e a 
M. W. Kellog, que estudaram o processo 
com ferro em reatores com leitos flu id i­
zado e flu id izado com arraste, com o 
objetivo de maximizar gasolina e mini­
mizar a formação de ceras. Em 1950 foi 
instalada em Brownsville, Texas, pela 
Hydrocarbon Research Inc., uma planta 
utilizando o processo Hydrocol - reator 
de leito fluid izado - em que era conver­
tido gás natural, com capacidade de 
360000 t/a (Schulz, 1980). Essa planta 
foi desativada em 1957 dada a desvanta-

gem econômica no uso do gás natural 
frente a processos de refinação de pe· 
tróleo. 

Em 1955 (Anderson, 1984) foi instalada 
na África do Sul a planta SASOL I 
(South African Coai, Oil and Gas Cor­
poration), utilizando carvão como maté­
ria-prima básica, e dois tipos de reatores 
a média pressão - ARGE, leito fixo 
com reciclo, e SYNTHOL, leito fluidiza­
do com arraste - ambos com catalisa­
dores de ferro, precipitado e fundido, 
respectivamente, e apresenta ndo d ife­
rentes distribuições de produtos. A de­
cisão para sua instalação foi estatal e vi­
sou ao estabelecimento de uma indústria 
petroquímica na África do Sul para a 
produção e comercialização de combus­
tíveis I íquidos a partir de carvão (e óleo), 
gás, fertilizantes e explosivos de carvão 
e petróleo ("Financiai Times Oil and 
Gas International Year Book", 1989). 

Em 1980 (Ropper, 1983) entrou em 
operação o complexo SASO L 11, utili- C) t 
zando o processo SYNTHO L, com capa­
cidade de 2 . 106 t/a, até então a ma ior 
capacidade instalada no mundo. Em 
1982 (Rópper, 1983) entrou em opera-
ção o complexo SASOL 111, utilizando a 
mesma tecnologia. 

Essas três unidades representam atual­
mente a única aplicação industrial da 
síntese de Fischer-Tropsch. O grupo é o 
líder mundial na aplicação comercial da 
tecnologia carvão a óleo, processando 
grandes quantidades de carvão. A unida­
de SASOL I também refina óleo impor­
tado . A unidade SASOL li concentra 
suas atividades principalmente na produ­
ção de combustíveis líquidos como 
diesel, G LP e querosene, incluindo que­
rosene para aviação. As três plantas SA­
SO L são diretamente dependentes da 
disponibilidade de carvão. A produção 
de carvão foi de 35,3 milhões de tem 
1987. As reservas totais do carvão das 
minas do complexo SASO L atenderão 
às necessidades das plantas do grupo por 
cerca de, no m(nimo, 110 anos. 

A abundância de petróleo no in í cio da 
atual década desencorajou a continua­
ção de pesquisas nos processos carvão a 
óleo. Esse panorama encontra-se, porém, 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 227-237, out./dez. 1989 



em fase de transição mundialmente fren­
te às possibilidades de esgotamento das 
reservas de óleo e ao crescimento das 
reservas de gás natural em todos os gran­
des centros produtores de petróleo. 
Atualmente, nova ênfase vem sendo da­
da aos processos de conversão de meta­
no e gás de síntese a produtos mais no ­
bres, principalmente a hidrocarbonetos 
líquidos combustíveis. Em algumas 
outras partes do mundo já surge a pos­
sibilidade de aplicação econômica do 
processo F ischer-Tropsch. Durante os 
últimos anos, a pesquisa e o desenvolvi­
mento da síntese de Fischer-Tropsch 
reiniciou-se, basicamente, no desenvol ­
vimento de novos catalisadores especí­
ficos, altamente seletivos, e no entendi­
mentos das complexas reações super­
ficiais. 

2 -A SíNTESE DE FISCHER­
TROPSCH: ROTA DA QUfMICA 
DOCI 

Produtos químicos e combustíveis lí­
quidos podem ser gerados através de ro­
tas convencionais utilizando petróleo 
e/ou gás natural, através de rotas utili­
zando carvão, e através de rotas utilizan­
do gás de síntese. 

A indústria petroquímica convencional 
utiliza petróleo e gás natural (fig. 1, 
Sheldon, 1983)) como matérias-primas 
básicas para a produção de derivados 
petroquímicos chaves - eteno, propeno, 
benzeno, tolueno, xilenos, metanol e 
butadieno - à indústria química orgâni­
ca, sendo o eteno o mais importante e 
responsável pela p'rodução de cerca de 
50%, em base ponderai, de uma ampla 
variedade de produtos químicos orgâni­
cos. Apesar disso, a produção de com­
bustíveis líquidos é ainda o principal 
objetivo do processo de refinação. 

Após o auge dessa indústria nos anos 50 
e 60, ela sofreu abalos no in ício dos 
anos 70 frente à realidade da não reno­
vação das reservas de combustíveis fós ­
seis, e à crise do petróleo em 1973, 
quando os preços passaram a crescer 
exponencialmente, tornando-a vulnerá­
vel, enquanto fundamentada em uma 
única matéria-prima. 

ÓLEO cru I GAS NATURAL 
~ ...-L-.. 

NAFTA ETANO METANO 

BENZENO ETENO 
, , 

GAS DE SI NTESE 
TOLUENO PROPENO ( OO/H2 : 1 : 3 ) 1 BUTENOS XILENOS BUTADIENO 

• METANOL , ~ EXTRAÇÃO I PIROLlSE GASOLINA 
Fig. 1 - Fontes de hidrocarbonetos básicos. 

R eativaram-se e intensificaram-se, a par­
tir daí, as pesquisas por fontes alternati­
vas de energia e matéria-prima, como 
carvão, óleo de xisto, turfa e biomassa 
urbana e rural. 

o carvão é o combustível fóssil mais 
abundante. As reservas conhecidas de 
carvão são estimadas em cerca de dez 
vezes às de óleo (Sheldon, 1983). O al­
catrão do carvão, sub-produto da pro­
dução de coque para a indústria do aço, 
foi, antes do advento da era do petró­
leo, uma fonte principal de produtos 
químicos, já que continha tolueno, ben-

m 

---
o 

'm c: 
m 
" Q) 
"O 

. ~ 
:l 
c-
Q) 
.... 

'" o 

o 
'm 
". :l 

"O 
o 

à:: 

10 

6 

1900 f2000 
1975 

zeno, xilenos e naftaleno. A viabilidade 
econômica da produção de combustíveis 
líquidos e produtos químicos a partir de 
carvão, em relação às rotas convencio­
nais, depende da razão preço do óleo/ 
preço do carvão, que vem aumentando 
nos últimos anos (Sheldon, 1983). 
Prevê-se que a produção de óleo decline 
antes do ano 2000 (fig. 2 (Sheldon, 
1983)), o que concorre para a reutiliza­
ção do carvão como matéria-prima no 
futuro. Porém, além dos fatores técni­
cos, inúmeros fatores econômicos e po­
I íticos serão determ inantes nessa solu­
ção. 

2100 2200 2300 

(Ano) 

Fig. 2 - Produção mundial estimada de carvão e óleo mineral, em equivalentes de 
carvão (28700 KJ/kg). 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 227-237, out./dez. 1989 229 



CO/ H2 ~ÁS DEJ S (NTESE~ 
CH, OH ~ CO H2 +C02 

METANOL 1 , 
H2 CO CH,C02 H NH, 

FORMALDEIDO ÁCIDO ACÉTICO AMÔNI A 

H2 NqONH2 
UREIA 
+ 

FERTILIZANTE 
I I 

RES I NAS URE IA-FORMALDEIDO 

Fig. 3 - Processos e produtos a part ir de gás de síntese/ metano l. 

OXIOAÇÃO 
PAR CI A L 

CRAQUEA-
ME NTO 

REF I NO 

PIRÓLI SE 

GASEIF ICAÇÃO 

1 I GASEIFICAÇÃO 
2 ) S íNTESE DE 

FISCHER-TROPSCH 

~""~-A-R-VA--0"'1 

1 ICARBETO DE Co 
21 HIDRÓLI SE 

.. 

R .. E .. F ... O-.R_M_A_+I BENZENOITOLU 
ENO! XILENO -

11 CARBONIZ ACÃO 
BA IXA T EMPERAT URA 

21 HIDROGENA ÃO 

O )( IDAÇÃO COMPOSTO S 
CON Tf:NDO 
OX IGENIO 

SINTESE DE 
F ISCH ER-TROPSCH 

Fig . 4 · Rotas para produtos pet roquímicos básicos a part ir de ó leo ou carvão. 

Além da utilização direta do carvão para 
queima como combustível sólido, ele 
pode ser transformado em combustíveis 
I íquidos ou produtos intermediários pa ­
ra a indústria qu ímica através de duas ro ­
tas principais (Sheldon, 1983) : a hidro­
genação catalitica a alta pressão (proces­
so Bergius), e a gaseificação a gás de sín· 
tese, seguida pela conversão catai ítica a 
hidrocarbonetos (síntese de F ischer­
Tropsch). 

Atualmente, apenas a síntese de F ischer-

Tropsch é desenvolvida em escal.a co­
merciai, nas unidades SASOL, uma vez 
que a África do Sul é capaz de produzir 
carvão a baixo custo, e, não possuindo 
reservas próprias de óleo, a utilização 
do processo torna o pa ís independente 
de fontes externas de energia. São de· 
terminantes, portanto, fatores polít ico ­
estratégicos, os quais atuaram, também, 
decisivamente na operação comercial da 
síntese durante a II Grande Guerra, na 
Alemanha. 

Gás de Síntese (misturas de monóxido 
de carbono e hidrogênio, em que a ra­
zão H2 /CO var ia desde 3:1 até 1 :2) pode 
atuar como matéria-prima chave para a 
geração de combustíveis I íquidos e pro ­
dutos químicos orgânicos. 

Qualquer fonte de carbono, de metano a 
estrume, pode ser fonte geradora de gás 
de síntese, criando a possibilidade de 
uma indústria química independente da 
fonte básica de carbono, seja ela gás na­
tural, carvão, biomassa urbana ou rural, 
etc. 

As utilizações potenciais do gás de sínte­
se incluem a conversão a hidrocarbone­
tos básicos à indústria química e com­
bustíveis líquidos, e a produção de orgâ­
nicos, inclusive finos. Além disso, o gás 
de síntese é uma fonte importante de 
H2 e CO puros para a indústria química, 
a saber processo Haber para a produção 
de amônia 

e processo para a produção do metanol 

bem como precursores de outros produ ­
tos importantes como uréia, formal­
deído, ácido acético, etileno-glicol, além 
de outros, que já são produzidos a partir 
de gás de síntese (fig. 3 (Sheldon, 
1983)) . 

Os processos industriais básicos para a 
geração de gás de síntese são: 
a) reforma a vapor de hidrocarbonetos 

- CH 4 (gás natural) e nafta - ; 

CH4 Ni, 850 oC, 30 bar I 3H
2 

+ CO 
H2 0 (v) 

N f Ni, 850 oC, 30 bar 2 H + CO ata ' n 2 n 
H2 0 (v) 

b) oxidação parcial de óleo combustível 
pesado (Processo Shell de Gaseifica· 
ção); 

ci gaseificação do carvão (Processos 
Shell-Koppers, Winkler ou Lurgi); 

230 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 227·237, out./dez. 1989 

() 

/ : 



c + 1 /2 O2 -+ CO 

:. Processo Shell-Koppers. 

A escolha do processo de geração é de­
terminada em parte pela razão H2 /CO 
necessária ao processo específico de con­
versão. Embora a reforma a vapor do 
metano e a oxidação parcial de óleo 
combustível pesado sejam os processos 
mais utilizados para a produção de gás 
de síntese, esse gás via gaseificação do 
carvão é a mais provável rota do futuro. 

A geração de gás de síntese em larga es­
cala é, portanto, uma rota técnica e eco ­
nômica do futuro (fig. 4 (Grünwald, 
1979)). 

A química do C1, e em especial, a gera ­
ção e conversão das misturas hidrogênio ­
monóxido de carbono, vêm recebendo 
crescente atenção de pesquisadores aca­
dêmicos, industriais e estatais, sendo 
questão básica a viabilidade econômica 
de seus processos frente aos já existen ­
t es. 

o retorno ao interesse na química do 
C1 está fundamentado em dois fatores : 
a) a expectativa de diminuição ou esgo­

tamento das reservas mundiais de 
óleo; 

b) o aumento nas reservas mundiais de 
gás natural e sua produção a custos 
cada vez mais baixos, o que gera a 
possibilidade econômica de apro ­
veitamento. 

De uma forma resumida, o esqueleto 
principal da química do C1 pode ser vis ­
to na figura 5 (Rópper, 1983). 

Há basicamente duas estratégias, citadas 
a seguir , para desenvolvimento do gás de 
síntese como matéria-prima para produ­
tos qu ímicos e combustíveis, ambas fun­
damentadas na redução do CO. 
a) Conversão a eteno e aos outros pro ­

dutos fundamentais e subseqüente 
conversão destes aos produtos indus­
triais finais através da tecnologia tra ­
dicional. 

Vários processos podem ser utiliza-

dos para a produção de eteno a partir 
de gás de síntese (fig. 6 (Rópper, 
1983)). 

A síntese de Fischer-Tropsch conven­
cionai, como empregada na África do 
Sul, converte gás de síntese a hidro­
carbonetos superiores que sofrem 
em seguida destilação à nafta, seguida 
de reforma a vapor . 

A síntese de Fischer-Tropsch modifi­
cada - novos suportes, catalisadores 
homogêneos, catalisadores altamente 

dispersos e catalisadores bimetálicos 
- é uma rota para a produção de 
olefinas leves. 
A terceira opção é a produção de 
metanol , que pode ser subseqüente­
mente convertido a eteno sobre 
catalisadores zeolíticos ou convertido 
a etanol por reação com gás de 
síntese adicional (homologação). O 
etanol pode ser desidratado a eteno. 

b) Conversão direta do gás de síntese, 
ou de metanol derivado de gás de sín ­
tese, a produtos industriais finais, 

I c~21 
HCN 

t---II-. C S z 

QUI MICOS 
FINOS 

QUI'M ICOS -C, ... -~ 
Ac . ACÉTICO , 
ANIDRIDO ACETlCO 
ACETATO DE VI NILA 
ETILENO GLJCOL 
HOMOLOGAÇAO 
FORMATO DE METILA 

'--............... CHm Cl n 

Hz OU CO 
1---+ .... CARBON ILAÇÃO 

~----= HIDROFORM ILAÇÃO 
PRODUTOS 
F I SCHER -TROPSCH 

, 

QUI MICOS FINOS 
~-+~ GAS OLINA , 

""'----.......... OLEFIN AS, AROMATICOS 

Fig. 5 - Esqueleto básico da qu ímica do C1 • 

, 

GAS 

Fig. 6 - Fontes alternativas futuras de eteno . 

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 227-237, out./dez . 1989 231 



sem que ocorra a conversão a eteno. 

A conversão direta do gás de síntese 
a oxigenados (etilenoglicol, ácido 
acético, etanol e outros álcoois leves) 
é possível. 

o metano I, por sua vez, atua como 
produto base na geração de outros 
produtos industriais. 

Considerando a utilização do gás de 
síntese na produção de químicos, do 
ponto de vista de rendimento ponde­
rai dos processos, a conversão direta 
a oxigenados é mais eficiente do que 
a conversão a eteno (tabela I (Shel­
don, 1983) l. justificando que essas 
rotas sejam mais econômicas que a 
produção de eteno. A real viabilidade 
da geração destes produtos através 
das várias rotas depende , porém, da 
anál ise criteriosa de todos os fatores 
técn icos, econômicos e estratégicos 
envolvidos. 

3 - CARACTER ISTICAS TÉCNICAS 

A hidrogenação do monóxido de carbo ­
no, via síntese de Fischer-Tropsch pro­
duz principalmente hidrocarbonetos li ­
neares, saturados e insaturados, do me­
tano até parafinas de elevado ponto de 
fusão . Como subprodutos podem ser 
formados oxigenados (álcoois, aldeídos, 
ésteres, cetonas e ácidos) . 

A reação real de formação de hidrocar ­
bonetos sobre ferro ou cobalto forman ­
do cadeias moleculares alifáticas é 

L'lHR (227 UC) =-165 KJ/mol "CH 2" 

em que a razão de alimentação H2 /CO 
requerida é 2:1. 

E ntre a água formada na reação (1) e o 
mooóxido de carbono em excesso pode 
ocorrer a reação de gás-a -água : 

(2) 

L'lHR (227°C) = - 39,8 KJ/mol C02 

Sobre catai isadores de cobalto, a síntese 
segue basicamente a equação (1). Sobre 
catalisadores de ferro a reação (2) tam­
bém é importante. 

Então, para catai isadores de ferro é váli­
do considerar uma estequiometria resul­
tante das equações (1) e (2) : 

(3) 

L'lHR (227°C) = - 204,7 KJ 

A partir das equações (1) e (2) podem 
ser obtidos os seguintes casos especiais: 

síntese de hidrocarbonetos, a partir 
de monóxido de carbono e água: 

TABELA I 

EFICIÊNCIA DA UTILIZAÇÃO DE GÁS DE SfNTESE 
NA GERAÇÃO DE PRODUTOS QU IM ICOS 

Razão Molar Rendimento Produto H2 /CO Ponderai (%) 

Metanol 2: 1 100 
Etileno-glicol 1,5: 1 100 
Ácido acético 1 : 1 100 
Anidrido acético 1 : 1 85 
Acetato de etila 1,5:1 71 
Acetato de vinila 1,25:1 70 
Etanol 2:1 72 
Eteno 2: 1 44 
BTX 1,5 :1 42 

3CO + H2 0= (- CH 2 -) + 2C02 (4) 

síntese de hidrocarbonetos a partir 
da hidrogenação do dióxido de car ­
bono: 

(5) 

L'lH R (227 bC) = - 125,2 KJ 

As reações laterais não desejadas são a 
formação de metano (6) e a reação de 
Boudouard (formação de carbono ele­
mentar) (7): 

(6) 

L'lHR (227°C) = - 214,6 KJ/mol 

2CO =C+ C02 (7) 

L'lHR (227 ac) = - 134,0 KJ/mol 

o rendimento teórico será máximo para 
igualdade entre as razões de alimentação 
e de consumo H2 /CO. 

Segundo Schulz (1980), são característi­
cas essenciais da reação de F ischer­
Tropsch : 
a) os catalisadores são metais de transi­

ção capazes de formar carbonilas me­
tál icas, que possuem atividade de 
h idrogenação e sofrem envenenamen­
to pelo enxofre; 

b) reação de polimerização de grupos 
(- CH 2 -) . 

De acordo com as propriedades indivi­
duais dos catalisadores e das condições 
de reação , formam-se moléculas com ca ­
deias de diferentes comprimentos, pre­
ferencialmente dos grupos das parafinas, 
olefinas e álcoois. As faixas de ocorrên­
cias das reações e dos produtos de rea­
ção são : 
a) Formação de cadeias alifáticas com 

comprimento de C2 até C IOO 000; 
b) Cadeias ramificadas com 2 a 50 áto­

mos de carbono terciár ios para 1 000 
átomos de carbono secundários no 
produto; 

c) Limites de seletividade para a desor­
ção de produtos (p. p.) : 
parafinas : 10-85%, 

232 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 227-237, out./dez . 1989 



olefinas: 10-85%, 
álcoo is: 11-50%. 

Entre os metais ativos para a síntese de 
F ischer-Tropsch, os que apresentam 
maior atividade são Fe, Co, Ni e Ru. Nas 
cond ições de reação (fig. 7) (Raper, 
1983) esses elementos estão provavel­
mente em estado metálico, óxido ou de 
carbetos (Schuiz, 1980). 

Catalisadores de ferro são usualmente 
promovidos com álcalis, além de promo­
tores estruturais e suportes como alumi­
na, sílica, magnésia ou kieselguhr. Em 
casos especiais, são mod ificados com 
óxidos de manganês, titânio e vanádio. 
As condições de reação para esses cata­
lisadores são de 220 °c a 370 °c e de 
(1-4) x 103 KPa. São os catalisadores 
mais importantes para a aplicação técni­
ca da síntese de F ischer-Tropsch (Schulz, 
1980). 

Catalisadores de cobalto têm sido ativa­
dos com kieselguhr, tória, magnesia e 
aerosil, que atuam como promotores es­
trutUrais e suportes. São utilizados entre 
180-205 °c e (1-1,5) x 103 KPa, for­
mando preferencialmente metano a altas 
temperaturas. Níquel, por sua vez, atua 
semelhantemente a cobalto (Schulz, 
1980). 

Sobre rutênio forma-se metano a baixas 
temperaturas (100 °C) e pressões até 
3 x 103 KPa; a altas pressões (1,5 x 
x 104 - 2 X 105 KPa) e baixas tempera­
turas (100-180 °C) forma-se polimetile­
no, com peso molecular de até 1 000000 
(Rappler, 1983). 

o processo F ischer~Tropsch é composto 
da gaseificação da matéria-prima com 
vapor d'água e oxigênio a gás de síntese. 
O gás de síntese é purificado (extração 
de enxofre) e sua razão H2 /CO é ajusta­
da até o valor desejado . Os subprodutos 
da gaseificação e purificação são recupe­
rados. Na seção de síntese ocorre a 
reação até a composição desejada dos 
produtos. O calor de reação pode ser 
recuperado através de geração de vapor. 
Os produtos líquidos são condensados e 
separados do gás de cauda . 

Os produtos podem ser obtidos nas se­
guintes frações (fig. 8 (Schulz, 1980)): 

500 
!!!..Q2 

PARAFINAS 
E ÁLCOOIS 

RAMIFICA-
DOS, NAFTt 

<.J 400 
NICpS, ARQ 
MATlCOS 

o 

" <t 
o:: 
::::> 

~ 300 
o:: 
UJ 
n. 
2: 
UJ 
I-

-, 
ZnO I 

I Fe r-I-- --
-

, 
Ni, ( Ru) OLEFINAS METANO L 1 

PARAFINAS Rh 1 
METANO ÁLCOO\S .... 1 

I I COM-POSTO C20 
200 - [ ----, Ni I CO PARAFINAS I PARAFINAS ~L'::~N.!!J OLEFINAS Ru 

POLlMETlLENO 

100 , I T I 
o 105 104 

PRESSAO/KPa 

Fig. 7· Catalisadores e condições de reação para reações de conversão de gás de 
síntese sobre catalisadores heterogêneos. 

MATÉRIA PRIMA, ALI MENTAÇÃO 
(CARVÃO, COQUE, ÓLEO COMBUSTíVEL PESADO, GÁS NATURAL) 

OXIGÊNIO 
ÁG UA (VAPOR) 

CATALlSADOR 
FRESCO 

SUBPRODUTOS DA 
GASEIFICAÇÃO 
(FENdIS, ALCATRÃO, 
(NH.)z SO. ) 
GASOLlNA - ENXOFRE 
C02 

CALOR DE REAÇÃO 
(VAPOR) 
CATALISADOR USADO 

DE CAUDA (GÁS COMBUST(VEL, CH., Hz) 
HIDROCARBONETOS Ci, C; , C. 
(PRODUTOS BÁSICOS: ETENO, PROPENO, 
BUTENOS, GLP) 
GASOLINA; n - OLEFINAS, COMO 
PRODUTOS BÁSICOS 

L-_. ÓLEO DIES EL (ÓLEO COMBUSTíVEL LEVE) 
L-_ ... ÓLEO PESADO + FRAÇÃO CE ROSA 
L-_ .... PARAFINAS SÓLIDAS 
'---. COMPOSTOS OXIGENADOS DISSOLVIDOS NA 

ÁGUA DA REAS;ÃO (ETANOL, ACETONA) . 

Fig. 8· Fluxograma geral do processo Fischer-Tropsch. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 227·237, out./dez. 1989 233 



CO+H2 CO+H 2 FRIO 

- -,..J-.. 
VAPOR 

QUENTE 
HZ OCU , , 

.... 

LLI .. . . ~ . ' ' 1 I- QUENTE ' .' " ' ' z ' , O LLI " , " 
o:: :::> . , 

", IL. O ' , ~ ... , . 
-,.-

~- PRODUTOS 
-

CO+Hz 
V 

( a ) ( b ) ( c ) 

REATORES DE LEITO FIXO 

(a) Reator tubular, (b) Reator em estágios múltiplos, (c) Leito fixo com circulação'de óleo. 

I 

RESFRIADORES A OLEO 

-

VAPOR 
-=-..&-_---, 

C a ) 

-

PRODU­
TOS 

RECICLO 

c c ) 

REATORES COM LEITO CATALi'TICO EM MOVIMENTAÇÃO 

(a) Leito fluidizado, (b) Leito fluidizado com arraste, (c) Trifásico com leito de lama. 

Fig. 9 - Reatores utilizados no processo Fischer-Tropsch. 

PRODUTOS 
GASOSOS 

PRODUTOS 
LI'QUI DOS 

PRODUTOS 
LEVES 

PRODUTOS 
PESADOS 

234 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 227-237, out./dez. 1989 



t -

gás de cauda: pode ser usado como 
gás combustível ou separado em me­
tano e hidrogênio; 
hidrocarbonetos C2 , C3 e C4 : as ole­
finas podem ser usadas como produ­
tos químicos orgânicos ou converti­
das à gasolina por oligomerização; as 
parafinas podem ser usadas como 
combustível (G LP) ou como alimen ­
tação para produção de olefinas por 
pirólise; 
gasolina: é em geral a fração mais 
desejada, e é usada como combustí ­
vel líquido; em certas situações po­
dem ser recuperadas n-olefinas; 
diesel: usado como combustível 
líquido; 
óleo pesado mais fração cerosa; 
parafinas sólidas; 
álcoois dissolvidos na água de reação. 

A seletividade dos produtos depende do 
catalisador e das cond ições de reação . 

o processo, sendo muito exotérmico, 
exige um sistema de recuperação de ca­
lor eficiente, a fim de manter cond ições 
isotérmicas para a reação, pois a seleti­
vidade da reação é apreciavelmente in­
fluenciada pela temperatura. Os tipos de 
reatores industrialmente utilizados estão 
esquematizados na figura 9 (Schulz, 
1980) . Três tipos básicos de reatores fo­
ram idealizados (Rópper, 1983) : leito 
fixo, leito fluid izado e leito de lama. Os 
reatores de leito fixo são ideais para 
faixas baixas de temperatura. Devido à 
lenta transferência de calor, seu controle 
de temperatura pode ser executado ape­
nas em parte pelo reciclo de gás quente. 
A regeneração do catalisador exige a in ­
terrupção do processo. Os reatores de 
leito fluidizado mantêm as partículas de 
catalisador móveis no fluxo de gás de 
síntese e, devido a alta taxa de transfe­
rência de calor, permitem bom controle 
de temperatura. O catalisador pode ser 
continuamente regenerado durante a 
operação, através de purga e alimenta ­
ção . O reator de leito fluidizado com 
arraste é utilizado no processo Synthol. 
O reator com leito fluidizado fixo foi 
utilizado no processo Hydrocol, no Te­
xas, entre 1950 e 1957, apresentando 
bom desempenho em conversão e con­
trole de temperatura, executado por 
trocadores de calor imersos no leito 

fluidizado. Em reatores de leito de lama, 
o gás de síntese é borbulhado através de 
uma suspensão de partículas finamente 
divididas de catalisadores e o processo 
permite bom controle de temperatura 
através de trocadores de calor internos 
e externos. Em geral , é utilizado um 
líquido pesado com alto ponto de ebu­
lição como meio líquido . Estes reatores 
podem ser usados em temperaturas mais 
altas que as dos reatores de leito fixo, e 
em temperaturas mais baixas que as dos 
leitos fluidizados. São, portanto, mais 
flex íveis em relação a condições de ope ­
ração e à distribuição de produtos. 
Apresentam, porém, menor atividade, 
dadas as reduzidas taxas de transporte 
dos reagentes da fase gasosa para os 
sítios ativos em suspensão na fase I íqui ­
da. 

4 - A APLICAÇÃO DA SfNT ESE DE 
FISCHER-TROPSCH 

A síntese de Fischer-Tropsch é tecnolo­
gicamente viável, conforme demonstram 
as plantas SASO L, em operação. 

A expansão industrial da química de 
F ischer-Tropsch a outras regiões é, po­
rém, regulada por fatores político­
econômicos: custo da matéria-prima, 
custos dos processos de gaseificação da 
matéria-prima, síntese e recuperação dos 
produtos, a capacidade da planta e a 
possibilidade de combinação com outros 
processos, além da seletividade da 
reação (Schulz, 1980). O custo da ma­
téria-prima é um fator de fundamental 
importância . Varia consideravelmente 
entre diferentes regiões. Além disso, a 
disponibilidade da matéria-prima é tam­
bém muito variável. 

Uma questão básica na aplicação da sín­
tese de F ischer-Tropsch é o controle da 
seletividade da reação, que, juntamente 
com o controle das condições de reação, 
permite que a reação seja dirigida aos 
produtos desejados. 

A mistura de hidrocarbonetos parafíni­
cos obtidos pela síntese de F ischer­
Tropsch é um excelente substituto pa'ra 
a nafta Cs -C 12' 

Por outro lado, uma vez que o gás de 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 32 (4) : 227-237, out./dez. 1989 

síntese seja facilmente obten ível a par­
tir de uma dada fonte de matéria-prima, 
produtos básicos para a indústria qu í­
mica podem ser produzidos pela síntese 
de F ischer-Tropsch aumentando a sele­
tividade em olefinas C2 -C4 . 

Considerando a situação brasileira (Cos­
ta, 1988), o país defronta-se com carên­
cia na oferta de óleo diesel e G LP, pro­
dutos cuja taxa de importação cresce 
ano a ano para atender às necessidades 
do mercado interno. 

Por outro lado, os esforços da PETRO­
BRÁS na prospecção de hidrocarbone ­
tos e na reorientação do setor energéti ­
co, com o objetivo de acelerar a substi­
tuição do petróleo importado, levaram 
a um crescimento substancial dos níveis 
de reserva e produção de óleo e gás na­
tural, gerando uma expectativa de ex­
pansão da indústria do gás natural no 
País. 

O balanço energético brasileiro está 
composto, atualmente, por uma variada 
gama de fontes energéticas. Observa-se 
crescente participação dos recursos de 
origem nacional e redução da dependên­
cia externa (34%, em 1973, para 19%, 
em 1988) . 

A participação do gás natural na matriz . 
energética brasileira é ainda pouco signi­
ficativa - 2%, em 1988 - com relação 
ao consumo total de energia primária no 
País. Prevê-se que essa participação 
ultrapasse 5% no final da d'ikada de 90 
(Toffoli,1989) . 

A ampliação do uso do gás natural está 
sendo planejada levando-se em conta as 
perspectivas de aumento das reservas 
nacionais, objetivando, cada vez mais, a 
redução da dependência externa. 

A reserva nacional explotável total pro­
vada de gás natural, referida a dezembro 
de 1988, atinge 108 899 bilhões de m 3 , 
dos quais 52559 bilhões de m 3 (48%) 
em terra e 56340 bilhões de m 3 (52%) 
no mar; 65 312 bilhões de m 3 (60%) são 
de gás associado e 43 587 bilhões de m 3 

(40%) de gás não associado. A reserva 
esperada, incluindo volumes prováveis e 
possíveis dos campos descobertos, era 

235 



(CO + Hz+Ar) F ILT R O S 

HZ Nz 

~ - Válvula esfera (abre-fecha) 
.. - Válvula micro métrica 

C9 - Válvula de três vias 
::::-----= - (1) Linha aquecida até ± 60 0c (por resistência) 

: .::::: - (2) Linha aquecida até ± 200 0c (por resistência) 

TIl - TRAP II (C30+) 

" MAN OMETRO 
Z 2 
::i r------------- ------:.::-==,H 

II II 

r.;-------I í------
" 

" 

" 

" ", 
" 

" ': , 
l!~.::--""i 

00 

, : i VENT VENT. VENT. 
" . :i ,...-----, 
,I 
~~-

2 I 
I 
I 

PORA PAI< 

Fig_ 10 - Unidade de avaliação catalít ica para sínt ese de Fischer-Tropsch (sem escala)_ 

estimada em 197,8 bilhões de m 3. A pro­
dução média diária atual de gás natural é 
de 15,7 milhões de m 3 , dos quais 18% 
são reinjetados para manutenção de 
pressão nos reservatórios, 11% consumi­
dos no processo de produção de petró­
leo, 4% consumidos nas refinarias da 
PETROBRÁS, 6% absorvidos na 
UPGN's, 45% vendidos a terceiros 
(6,34% à Petroquímica) e 16% não apro­
veitados (Rodrigues, 1989). 

Dentro dessa perspectiva, a síntese de 
F ischer-Tropsch poderá tornar-se uma 
alternativa atraente também para o 
Brasil. A síntese seletiva a h idrocarbone­
tos C2 -C4 ou a parafinas méd ias ou pe­
sadas, empregando gás natural como 
fonte primária de carbono e operando a 
planta paralelamente a refinarias de pe­
tróleo, pode ser vantajosa no futuro. 

O controle da seletividade passa a ser 
um dos aspectos mais importantes, uma 
vez que a baixa seletividade em faixas 
específicas coloca o processo em posi ­
ção de desvantagem em comparações 

econômicas com outros processos de 
produção de hidrocarbonetos. 

A PETROBRÁS passou a considerar a 
aplicação da síntese de Fischer-Tropsch 
visando a gerar hidrocarbonetos na faixa 
do G LP e do óleo diesel, como uma al ­
ternativa a ser considerada a longo pra­
zo . 

Assim, resolveu empreender esforços no 
acompanhamento do processo e no de­
senvolvimento de catalisadores específi­
cos para promover a seletividade da sín­
tese em hidrocarbonetos, inicialmente 
na faixa do óleo diesel. 

Esse trabalho está sendo desenvolvido 
no Centro de Pesquisas da Empresa -
CENPES - em convênio com a COPPE/ 
UF RJ, institu ição que já desenvolveu es­
tudos sobre o processo. 

A primeira fase do trabalho, em anda­
mento a partir de abri I de 1988, envolve 
a preparação e caracterização de catali­
sadores formulados no CENPES, que 

serão selecionados e avaliados em m icror­
reator a pressão na COPPE/UF RJ 
(fig. 10), visando a determinar a ativida­
de e seletividade dos catalisadores na 
conversão de gás de síntese pela reação 
de Fischer-Tropsch, bem como ao estu­
do da influência das variáveis do proces­
so (temperatura, pressão, razão H2 /CO, 
velocidade espacial) . 

O programa, considerado uma priorida­
de de longo prazo para a PETROBRÁS, 
visa principalmente ao desenvolvimento 
de conhecimento na área, bem como a 
orientar e suportar o aproveitamento 
futuro do gás natural no Brasil. 

REFERÊ NCIAS BIBLI OGRÁF ICAS 
ANDERSON, R. B. Forty Years with 

the Fischer-Tropsch Synthesis 1944-
1984. In: Catalysis on the energy 
scene., eds. KALlNGUINE, S. & MA­
HAY, A., Elsevier Science Publishers 
B. V., Amsterdam, 1984. 

COSTA, R. G. O gás natural no Brasil. 
Boletim Técnico da PETROBRÁS, 

236 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 227-237 , out./dez. 1989 



Rio de Janeiro, 31 (4) : 253-7, out./ 
dez. 1988. 

F INANCIAL times Gil and gas inter­
national year book. s. 1., Longman 
Group UK Limited, 1989. 

GRÜNEWALD, H. Economics and pol­
itical factors affecting international 
chemical industry. Chemistry and 
Industry, 1: 806, Dec. 1979. 

RODR IGUES, G. F. O gás natural no 

Brasil. s. 1., I BP, 1989. Curso sobre 
gás natural. 

ROPPER, M. The Fischer-Tropsch syn­
thesis. In: KEIM, W., ed . Catalysis in 
CI chemistry. s. 1., D. Reidel Pub­
lishing, 1983. p. 41-88. 

SCHULZ, H. Chemicals, feedstocks and 
fuels from F ischer-Tropsch and re­
lated synthesis. In: WOR LD CON­
FERENCE IN FUTURE SOURCES 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 227-237, out./dez. 1989 

OF ORGANIC RAW MATERIALS, 
Toronto, 1978. New York, Perga­
mon Press, 1980. (Paper, 167). 

SHE LDON, R. Chemicals from synthesis 
gas. s. 1., D. Reidel Publishing Co., 
1983. 

TOFFOLI, L. C. Exploração do gás na­
tural no Brasil. s. 1., IBP, 1989. Curso 
sobre gás natural. 

237 



1 - Setor de Estudos e Análises de 
Avaliação (SEAV), Divisão 
Regional de Avaliação de 
Formações da Região de 
Produção da Bahia (DIRAF). 

~ECUPERAÇÃO SECUNDÁRIA PQR INJEÇÃO,DE 
AGUA: COlAPSAMENTO POR METODO EMPIRICO 
DAS CURVAS DE DYKSTRA E PARSONS 
SECONOARY RECOVERY WA WATER INJEC770N: 
USING AN EMPIRICAL METHOO TO COLLAPSE THE 
OYKSTRA ANO PARSONS CURVES 

Antonio Oswaldo de Albuquerque Barbosa de Souza l1) 

RESUMO - O presente estudo, baseado no trabalho de Dykstra & Parsons, apresenta 
uma correlação que permite obter a Coverage em função dos parâmetros Razão 
Água-Óleo, Razão de Mobilidade e Variança de Permeabilidade e mostra como ela foi 
obtida. São feitas comparações entre os valores corretos e os obtidos da correlação, 
com excelentes resultados para a correlação . 

ABSTRACT - Based on the work of Dykstra & Parsons, a correlation which yields 
a coverage as a function of the parameters water-oil ratio, mobility ratio, and 
variations in permeability was derived. A comparison of true values and those 
obtained through the correlation attests to the excellence of corrfilation results. 
(Originais recebidos em 22.06.89.) 

1 INTRODUÇÃO 

o método de Dykstra & Parsons para 
previsão de recuperação de óleo por in­
jeção de água é uma técnica muito co­
nhecida e que vem sendo usada com su­
cesso na universidade e na indústria de 
petróleo. Supõe deslocamento em forma 
de pistão do óleo pela água de injeção e 
adota, além de outras, a simplificação de 
que não existe fluxo entre leitos. No seu 
trabalho (Dykstra & Parsons, 1948; 
Dykstra & Parsons, 1950), eles conside­
raram o reservatório como estando d ivi ­
dido em 50 camadas horizontais de dife­
rentes permeabilidades e resolveram o 
problema de ,achar o volume varrido em 
relação ao volume total (parâmetro que 
chamaram de Coverage) no instante t 
em que um leito qualquer de ordem i é 
lavado totalmente pela água de injeção. 
Posteriormente, ficou demonstrado que 
não existe apenas um, mas dois valores 
para a Coverage, a do instante t e a do 
t - L1t. Com base neste novo enfoque 
teórico e dividindo o reservatório em 
200 leitos (para maior precisão dos re­
sultados). Souza (1985) auxi liado por 
W. E. Brigham, reformulou matematica­
mente o mesmo problema e traçou no­
vas curvas de Coverage versus Variança 
de Permeabilidade para valores fixos de 
Razão Água-Óleo_ Para efeito de compa-

ração com as curvas de Dykstra & Par­
sons, utilizou os mesmos valores de Ra­
zão Água-Óleo que eles haviam usado_ 
Como era de se esperar, os resu Itados 
obtidos foram muito mais precisos, sen ­
do especialmente importantes nos casos 
de baixas Razões Água-Óleo e altas Ra­
zões de Mobilidade e Variança de Per­
meabilidade, onde as curvas de Dykstra 
& Parsons são omissas_ 

Na prática, porém, torna-se tedioso con­
sultar 130 curvas (Souza, 1985) com o 
inconveniente de ter que se interpolar 
em Water-Oil Ratio (WOR) (desde 
quando dificilmente ter-se-á um valor 
que coincida exatamente com uma das 
famílias de curvas de WOR). Por isso, 
surgiu a idéia de colapsar todas as curvas 
em uma única curva, que carregasse em 
si todos os parâmetros envolvidos. Isso 
iria facilitar a utilização do método de 
Dykstra & Parsons tanto em cálculos 
manuais mais expeditos, obtendo-se o 
valor da Coverage com o uso de uma cal ­
culadora eletrônica, como quando se 
utilizam modelos matemático-computa­
cionais para prever a recuperação final 
do óleo de um reservatório submetido à 
injeção de água, onde a obtenção da 
Coverage é apenas uma etapa do proces­
so de cálculo. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 239-246, out./dez. 1989 239 



2 - RELAÇÕES EMPfRICAS E O 
COLAPSAMENTO DAS CUR­
VAS 

Existem quatro parâmetros envolvidos, 
que são: Razão de Mobilidade (M), Va­
riança de Permeabilidade (V), Razão 
Água-Óleo (WOR) e Coverage (C). Co­
mo inter-relacioná-los? Dentre as diver­
sas tentativas empíricas ou semi-emplri­
cas experimentadas, citam-se duas que 
merecem destaque. 

A primeira idéia foi a de tentar ajustar a 
uma curva qualquer de Coverage versus 
WOR (para um valor fixo de VeM = 
= 1,0), em escala cartesiana, uma equa­
ção do tipo dupla exponencial por meio 
de regressão linear. Conseguiram-se bons 
resultados para valores baixos de WOR 
fugindo muito quando o mesmo crescia. 

A segunda tentativa foi, em papel semi­
log, plotar M/WOR em escala logarítmi­
ca versus Coverage em escala cartesiana. 
Para diversos pares de valores de M e V, 
obtiveram-se várias curvas que tendiam 
a convergir para altos valores de C e 
baixos valores deM/WOR. 

Foi então que surgiu a idéia de fixar Ve, 
em papel semi-Iog transparente, plotar­
se WOR versus C, com WOR em escala 
logarítmica e C em escala cartesiana. 
Para cada valor de M, obteve-se uma cur­
va. Observou-se que as curvas possuíam 
a mesma concavidade para valores de C 
superiores a 0,6. Por se situar aproxima­
damente a meio caminho entre as de­
mais curvas (nas curvas de Dykstra & 
Parsons, M varia de 0,1 a 100) e tam­
bém pelo fato de que, na prática dos 
projetos de recuperação secundária, M 
está, na grande maioria dos casos, entre 
1 e 20, foi escolhida a curva de M = 5 
para servir' de curva-base; através de 
curve-matching, tentou-se o ajuste com 
as curvas de M = 0,1, M = 0,5, M = 1 e 
M = 10. F o i observado que apenas o 
deslocamento vertical era suficiente, 
o que, sem dúvida, seria uma vantagem, 
porque simplificaria os cálculos de mu ­
dança de eixos. A curva de M = 5, quan­
do deslocada verticalmente, ajustava-se 
bem as demais, exceto para valores 
baixos de C. 

A idéia seguinte, que é uma das mais 

240 

notáveis do trabalho, como se verá pela 
sua simplicidade e pelos resultados obti­
dos, consistiu apenas em adicionar-se 
uma constante aos valores de WOR, a 
fim de mudar a concavidade das curvas 
de M, que estavam voltadas para baixo 
para valores pequenos de C. Em escala 
logarítmica, a adição de uma constante 
praticamente não, altera os grandes 
números, sobressaindo-se, porém, para 
números da mesma ordem de grandeza 
ou menores que a constante adicionada 
(ou subtraída). 

Baseado nisso, várias etapas foram reali­
zadas para atingir o objetivo desejado. 
Primeiramente, foram feitas tentativas 
com WOR + 0,2, WOR + 0,3, WOR + 
+ 0,4 e WOR + 0,5, optando-se final­
mente por WOR + 0,4, que apresentou 
os melhores resultados de ajustagem. 
Valores de M maiores que 10 não foram 
incluídos, porque a curva de M = 20 pa­
ra C versus WOR + 0,4 ainda se manti­
nha com sua parte inicial voltada para 
baixo. Foram traçadas, então, famílias 
de curvas para V = 0,2, 0,3, 0,4, 0,5, 
0,6, 0,7, 0,8 e 0,9. Para cada família, 
manteve-se a curva de M = 5 como 
curva-base e fez-se o matching vertical­
mente com as outras curvas da mesma 

família. Como fine match, fixou-se 
C = 0,8, arbitrariamente, para V = 0,3, 
0,4, 0,5, 0,6 e 0,7. Para V = 0,8, prefe­
riu-se fixar C em 0,6 e para V = 0,9, em 
0,3. Poder-se-ia também escolher outros 
valores para C. Os atuais foram selecio­
nados de modo a facilitar as leituras nos 
eixos das ordenadas. Leu-se, então, o va­
lor de WOR + 0,4 correspondente (tabe­
la I). 

Não foi possível trabalhar com a família 
de curvas de V = 0,2. O procedimento 
de matching não foi tão bom como para 
os outros valores de V. Isto não prejudi­
cou os resu Itados práticos do trabalho 
em questão, visto que, na realidade, o 
parâmetro V está quase sempre com­
preendido entre 0,3 e 0,8. Na prática, 
V > 0,8 só ocorre em reservatórios 
muito heterogêneos ou fraturados, onde 
não seria recomendável se fazer recupe­
ração secundária por meio de injeção de 
água; Note-se que um valor muito alto 
para V (V > 0,85, por exemplo) pode 
também significar que se está lidando 
com testemunhos de diferentes litolo­
gias ou de ambientes deposicionais dis­
tintos. Neste caso, o método de Dykstra 
& Parsons não deve ser aplicado (para 
maiores esclarecimentos, consultar as 

00 

(WoR + 0.41 molch 

0 0 
0 .1 

Fig. 1 - Razão de Mobilidade versus Valores de Variança de (WOR + 0,4) match 
para diferentes Permeabilidades, escala log x log. 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 239-246, out./dez. 1989 



t 

10 ,0-

:=: 
ui 
o 
ct 
o 
:J 
ãi 
O 
:=: 
w 
o 
O 

'ct 

5,0 -

0," -

O. ' 0"1" 
O 

N 
ct 
a: 

ai' ft-
~ 
'" Õ 
" > 

~ 
.. 

f F 
8 
.. 

o-

" > 

I 
10 

I 
'o 

(WOR + 0,4) MATOH 
I I I 

30 4 0 50 

Fig. 1 A - Escala Cartesiana. 

obras de Dykstra & Parsons listadas nas 
Referências Bibliográficas). Já V < 0,2 
só ocorre em reservatórios quase homo­
gêneos (arenitos com grãos muito bem 
selecionados), difíceis de serem encon­
trados na natureza. 

Colocando em gráfico cartesiano M ver­
sus (WOR + 0,4) match, para cada valor 
de V observa-se que é possível passar 
uma reta, ou seja, expressar M em fun­
cão de (WOR + 0,4) match por meio de 
~ma equação da forma: 
M = a + b (WOR + 0,4) match 

Conclusão empírica, mas surpreendente­
mente boa (figs. 1 e 1 A). 

Fazendo uma ajustagem por ml n1mos 
quadrados, obtiveram-se os valores para 
os parâmetros a e b apresentados no 
quadro I. 

É possível agora colapsar cada família 
de curvas de mesmo valor de V em uma 
única curva, por meio de uma mudança 
no eixo das ordenadas: as curvas-base 

I 
60 

I 
70 .b 

utilizadas foram as de M 
eixo passará a ser: 

(WOR + 0,4) (5 - a) 
M -a 

5. O novo 

E as curvas de M = 5 passam, então, a 
representar, cada uma (para um mesmo 
valor de V), uma família de curvas de 
Razões de Mobilidade variando de 0,1 
a 10. 

Tendo em conta que as curvas colapsa­
das de M = 5 se modificam com a mu­
dança de V, resolveu-se descartar a de 
V = 0,9 por se situar um pouco fora da 
forma das demais. Conforme descrito 
anteriormente, isso não prejudicará o 
que se segue. Pelo contrário, os resulta­
dos obtidos serão, para o range escolhi­
do, (0,3 < V < 0,8) mais confiáveis. 

A próxima etapa foi tentar expressar o 
parâmetro a em função de V. Optou-se 
por ajustar uma reta através de regressão 
linear (fig. 2). Sua equação é: 

a = 1,13702 + 0,80943 V (2) 

Como última etapa, foi feito o colapsa­
mento das curvas de Razão de Mobilida­
de 5 em uma única curva . Escolheu-se 
o valor de V = 0,6 como curva-base, pe­
lo próprio formato da curva, que se ajus­
ta melhor às demais, bem como pelo fa­
to de que, na prática, valores de Ventre 
0,5 e 0,7 serem os mais comuns. Os re­
sultados obtidos para C = 0,4 estão 
apresentados no quadro 11. 

Colocando em gráfico estes valores em 
papel log-cartesiano, com V em escala 
cartesiana em Ymatch em escala loga­
rítmica, observa-se que é possível, por 
meio de regressão linear, ajustar uma 
curva aos pontos obtidos. Desta vez 
optou-se por uma parábola (fig. 3). 
A equação obtida foi: 

Ymatch = 
- 0,6891 + 0,9735 V + 1,6453 V exp. 2 

(3) 

QUADRO I 

Varo de Perm. (V) 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 

Parâmetro a -0,896 -0,751 -0,798 -0,667 -0,582 -0,457 -0,374 
Parâmetro b 1,624 0,916 0,534 0,269 0,120 0,153 0,167 

QUADRO 11 

V 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 

Ymatch 0,55 0,95 1,7 3,0 6,0 14,5 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 239-246, out./dez. 1989 241 



Figuro 2 

-1.0 _ 

f-" 
Z 
Õ 

C a. 

ci J: -0.8 _ o U 11: ~ t- Q :::; LU 
:::; 

'ct 
11: 
ct 

- 0 .6 . a. 

-0 .4 _ 
o 

-02 _ 

VARIANÇA DE PERMEABILIDADE, V VARIANÇA DE PERMEABILIDADE, V 
o.,.. , , 

o'. 0'6 o 0.2 0.4 1 0 

Fig. 2 - Ajustagem de uma reta por mmlmos quadrados; 
parâmetro a em função da Variança de Permeabilida­
de. 

Fig. 3 - Ajustagem de uma parábola por mínimos quadrados 
aos valores de Y match (quadro 11). 

Desde que foi usada a curva de V = 0,6 
como curva-base para o matching da 
equação acima, obteve-se : Y (V = 0,6) = 
= 3,0875. 

o eixo das ordenadas final (colapsado) 
passará a ser: 

assintótica portanto). Assim, tentativa­
mente, com base nos valores de Cc e 
esperando-se uma curva simétrica em re­
lação à C = 0,50, tomou-se o trecho en­
tre C = 0,75 e C = 0,90 e inverteu -se a 
partir de C = 0,25. A curva final colapsa­
da ficou completa em todos os trechos 

(WOR + 0,4) (5 + 1,13702 - 0,80943 V) 3,0875 
M + (1,13702 - 0,80943 V) 10 exp. (- 0,6891 + 0,9735 V + 1,6453 V exp. 2) . 

Ou, simplificando : 

(WOR + 0,4) (18,948 - 2,499 V) 
(M + 1,13702 - 0,80943 V) (10 exp. (- 0,6891 + 0,9735 V + 1.6453 V exp, 2)) 

Foram utilizadas as curvas-base de 
M = 5 e V = 0,5, 0,4 e 0,3 como guias, 
de modo a se estender a curva final co­
lapsada para valores de ordenadas 
maiores que '1QO. 

~ razoável também a tentativa de extra­
polação para valores baixos de Coverage. 
Para valores baixos de WOR ,e altos de V 
e M, o valor do eixo das ordenadas será 
pequeno· e a Coverage também será pe­
quena, aproximando-se de zero sem 
nunca chegar a zero. ou seja. a curva é 
assintótica em relação ao eixo das orde­
nadas também na origem (duplamente 

(fig. 4). 

Para fina lizar, haveria de ser feita a com­
paração· entre os vdlores reais e os da 
correlação, esperando-se, de antemão, 
melhores resultados para 0,3 < V < 0,8 
e M < 10. Foi utilizada uma calculadora 
eletrônica T.!. 59 e o programa mostra­
do a segu ir para a obtenção do valor 
numérico com que se tem que entrar no 
eixo das ordenadas e através da curva fi­
nal colapsada se obter o valor da Cove­
rage. Para os valores verdadeiros, po­
dem-se utilizar as curvas citadas por 
Souza (1985), que são mais precisas e 

mais completas que as de Dykstra & 
Parsons, ou, caso se deseje maior preci­
são de resultados (especialmente para 
valores intermediários de WOR não con­
tidos nas curvas mencionadas por Souza 
(1985) l. o programa de computador ci­
tado também pelo mesmo autor. 

Programa de T.!. 59 (Texas Instruments) 
para o cálculo do valor da ordenada: 
LRN 

2nd 
2nd 
2nd 
2nd 

Lbl A sto1 RIS 
Lbl B st02 RIS 
Lbl C st03 RIS 
Lbl D 

((RCL 1 + 0,4) x (18,948 - 2.499 x 
x RCL 2)) - ((RCL 3 + 1.13702 
- 0,80943 x RCL 2) x 10 y exp. x 
x (0,6891 - + 0,9735 x RCL 2 + 
+ 1.6453 x RCL 2 x exp. 2))) = RIS 
LRN 

Procedimento para uso do programa: 
colocar o valor de WOR no visor da cal­
culadora e pressionar a tecla A. Colocar 
o valor de V e pressionar B. O valor de 
M 'e pressionar C e D. Com o resultado 
obtido, ir à curva e achar o valor da 
Coverage. 

242 B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 239-246, out./dez . 1989 



Alguns resu Itados da comparação estão 
mostrados na tabe la 11, onde : 
Cm Coverage, va lor obtido da cur­

va final colapsada. ~ o valor 
aproximado; 

Cc Coverage, valor do programa 
de computador citado por 
(Souza, 1985). ~ o valor corre­
to; 

E (%) = Erro percentual. De um modo 
geral, na prática da engenharia, 
aceitam·se erros de até 5%. 

3 CONCLUSÕES 

V = 0,3 
M 
(WOR + 0,4) match 

V = 0,4 
M 
(WOR + 0,4) match 

V =0,5 
M 
(WO R + 0,4) match 

V = 0,6 
M 
(WOR + 0,4) match 

V - 0,7 
M 
(WOR + 0,4) match 

V - 0,8 
M 
(WOR + 0,4) match 

V= 0,9 
M 
(WOR + 0,4) match 

1000 

TABELA I 

[C = 0,8] 
10 5 

6,7 3,65 

[C = 0,8] 
10 5 

11,8 6,3 

[C = 0,8] 
10 5 

20,0 11,3 

[C = 0,8] 
10 5 

39,5 2 1,5 

[C - 0,8] 
10 5 

88,0 47,0 

[C - 0,6] 
10 5 

68,5 35,5 

[C = 0,3] 
10 5 

62,0 32,5 

a) A corre lação se aplica muito bem pa­
ra a faixa de valores por ela abrangida 
(M < 10 e 0,3 < V < 0,8), especia l­
mente quando WOR > 1. Para va lo ­
res de M e V não contidos nestes li ­
mites, há de se tomar cuidado com 
seu uso. Por exemplo, para V = 0,2, 
a corre lação ainda se aplica em todos 
os trechos, exceto para WOR < 1 e 
M > 20. Já para V = 0,9, a correla ­
ção dá erros grandes. De um modo 
geral, quando M > 20, há que se ter 
WOR > 10. 

CONOIÇOEs DE APLICABILIDADE : 

b) Se for desejado o aperfeiçoamento da 
correlação, sugere-se dividi-Ia em 
duas, uma para va lores de Vent re 
0,2 e 0,5 e outra para va lores entre 
0,6 e 0,9. Com o avanço da técnica 
computacional, será possível em bre­
ve fazer o matching através do com­
putador, o que evitará as pequenas 
imprecisões manuais. Propõe-se tam­
bém tentar WOR + 0,35, ao invés de 
WOR + 0,4, que foi usado. Outra 
idéia seria trabalhar com M entre 
0,1 e 5 e entre '10 e 50. Alerta-se, 
porém, que muitos aperfe içoamentos 
podem simplesmente levar a que se 
deseje o valor correto da Coverage; 
o do programa de computador citado 
por Souza (1985). 

c) A técnica de co lapsamento aqu i de ­
senvolvida pode ser utilizada, guarda­
das as devidas proporções, para 
outras família s de curvas, tão comuns 
na engenharia. 

AGRADECIMENTOS 

Ao Dr. W. E. Brigham, orientador da 
tese de mestrado em Engenharia de Pe-

O,3 S V S O,B 
"' 5 10 

100 

0.\ 
o 0.2 o .• 

Fig. 4 - Curva fina l co lapsada. 

B. técn . PET RO BRÁS, R io de Janeiro, 32 (4) : 239-246, out./dez . 1989 

COVERAGE ,C 

os 0.8 

2 1 0,5 0,1 
1,77 1,16 0,87 0,61 

2 1 0,5 0,1 
3,00 1,90. 1,35 0,97 

2 1 0,5 0,1 
5,3 3,30 2,35 1,57 

2 1 0,5 0,1 
9,8 6,3 4,25 2,75 

2 1 0,5 0,1 
21,5 13,3 8,8 5,6 

2 1 0,5 0,1 
16,2 9,6 6,25 3,60 

2 1 0,5 0,1 
14,3 8,2 5,2 2,70 

1.0 

243 



v (*) 0,2 0,2 
M 0,1 0,1 
WOR 0,5 1 
Cm 0,880 0,915 
Cc 0,914 0,940 
E (%) 3,7 2,7 

V (*) 0 ,2 0,2 
M 0,5 0,5 
WOR 0,5 1 
em 0,845 0,895 
Cc 0,884 0,920 
E (%) 4,4 2,7 

V ( * ) 0,2 0,2 
M 1 1 
WOR 0,5 1 
Cm 0,880 0,865 
Cc 0,847 0,900 
E (%) 4,6 3,9 

V ( * ) 0,2 0,2 
M 5 5 
WOR 0,5 
Cm 0,620 0,707 
Cc 0,655 · 0,744 
E (%) (5 ,3) (5,0) 

V ( * ) 0,2 0,2 
M 10 10 
WOR 0,5 
Cm 0,465 U,580 
Cc 0,552 0,635 
E (%) (15,8) (8,7) 

V ( * ) 0,2 0,2 
M ( * ) 20 20 
WOR 0,5 1 
Cm 0,310 0,420 
Cc 0,471 0,535 
E (%) (34,2) (21,5) 

V 0,3 0,3 
M 0,1 0 ,1 
WOR 0,5 1 
Cm 0,840 0,890 
Cc 0,858 0,905 
E (%) 2,1 1,7 

V 0,3 0,3 
M 0,5 0,5 
WOR 0,5 1 
Cm 0,795 0,853 
Cc 0,809 0,871 
E (%) 1,7 2 , i 

V 0,3 0,3 
M 1 1 
WOR 0,5 1 
Cm 0,750 0,815 
Cc 0,752 0,830 
E (%) 2,7 1,8 

244 

TAB ELA 11 

COMPARAÇÃO ENTR E O V A LOR CORRETO E O VALOR 
CALCU LADO DA COVERAGE 

0,2 0,2 0,2 V 0,3 0 ,3 
0,1 0,1 0,1 M 5 5 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0,975 0,990 0,995 Cm 0,520 0,622 
0,980 0,993 1,000 Cc 0,506 0,611 
0 ,5 0,3 0,5 E (%) 2,8 1,8 

0,2 0,2 0,2 V 0,3 0 ,3 
0,5 0,5 0,5 M 10 10 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0,960 0,985 0,995 Cm 0,365 0,476 
0,980 0,990 0,995 Cc 0,402 0,489 
2,0 0,5 

° 
E (%) (9,2) 2 ,7 

0,2 0,2 0,2 V 0,3 0,3 
1 1 1 M ( * ) 20 20 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0,950 0,975 · 0,990 Cm 0,328 0,315 
0,970 0,987 0,990 Cc 0,225 0,390 
2,1 1,2 

° 
E (%) (45,8) (19,2) 

0,2 0,2 0,2 V 0,5 0,5 
5 5 5 M 0,1 0,1 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0 ,890 0,935 . 0,965 Cm 0,710 0,780 
0,920 0,958 0,980 Cc 0,707 0,787 
3,3 2,4 1,5 E (%) 0,4 0,9 

0,2 0,2 0,2 V 0,5 0,5 
10 10 10 M 0,5 0,5 

5 10 25 WOR 0,5 1 
0,820 0,895 0,945 Cm 0,630 0,715 
0,860 0,923 0,965 Cc 0,613 0,715 

(4,7) (3,0) (2,íl E (%) 2,8 
° 

0,2 0,2 0,2 V 0,5 0,5 
20 20 20 M 1 1 

5 10 25 WOR 0,5 1 
0,725 0,820 0,910 Cm 0,553 0,645 
0,765 0,860 0,940 Cc 0,521 0,638 

(5,2) 4,7 3,2 E (%) (6 ,1) 1,1 

0,3 0,3 0,3 V 0,5 0,5 
0,1 0,1 0,1 M 5 5 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0,960 0,984 >0,992 Cm 0,263 0,366 
0,973 0,986 0,994 Cc 0,253 0,348 
1,3 0,2 0,2 E (%) 4,0 (5,2) 

0,3 0,3 0,3 V 0,5 0,5 
0,5 0,5 0,5 M 10 10 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0,950 0,973 >0,992 Cm 0,165 0,230 
0,963 0,980 0,992 Cc 0 ,179 0,243 
1,3 0,7 

° 
E (%) (7,8) (5,3) 

0,3 0,3 0,3 V 0,5 0,5 
1 1 1 M (* ) 20 20 
5 10 25 WOR 0,5 1 
0,935 0 ,962 0,988 em 0,092 0,135 
0,950 0,974 0,989 Cc 0,127 0,175 
1,6 1,2 0,1 E (%) (27,6) (22,9) 

0,3 0,3 0 ,3 
5 5 5 
5 10 25 
0,344 0,908 0,953 
0,856 0,921 0,966 
1,4 1,4 1,3 

0 ,3 0,3 0,3 
10 10 10 

5 10 25 
0,760 0,848 0,925 
0,763 0,861 0,939 
0,4 1,5 1,5 

0,3 0,3 0,3 
20 20 20 

5 10 25 
0,650 0,762 0,875 
0,640 0,765 0,890 
1,6 0,4 1,7 

0,5 0,5 0,5 
0,1 0,1 0,1 
5 10 25 
0,924 0,954 0,983 
0,924 0,956 0,979 

° 
0,2 0,4 

0,5 0,5 0,5 
0 ,5 0,5 0,5 
5 10 25 
0,895 0,936 0,970 
0,897 0,940 0,972 
0,2 0,4 0,2 

0,5 0,5 0,5 
1 1 1 
1 10 25 
0,860 0,917 0,958 
0,865 0,920 0,932 
0,6 0,3 0,4 

0,5 0,5 0,5 
5 5 5 
5 10 25 
0,680 0,790 0,895 
0,670 0,791 0,896 
1,5 0,1 0,1 

0,5 0,5 0,5 
10 10 10 

5 10 25 
0,545 0,687 0,827 
0,525 0,675 0,828 
3,8 1,8 0,1 

0,5 0,5 0,5 
20 20 20 

5 10 25 
0,385 0,545 0,730 
0,380 0,530 0,723 
1,3 2,8 1,0 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 239-246, out'/dez . 1989 

( 



V 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 V 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8 
M 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 M 5 5 5 5 5 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0,445 0 ,555 0,805 0,884 0,940 Cm 0,036 0,062 0,203 0,332 0 ,555 
Cc 0,476 0,580 0,801 0,867 0,926 Cc 0,022 0,052 0,216 0,346 0,533 
E (%) (6,5) 4,5 0,5 2,0 1,5 E (%) (19,2) (6,0) 4,0 4,1 

V 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 V 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8 
M 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 M 10 10 10 10 10 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
em 0,330 0,440 0,736 0,828 0,915 em 0,015 0,028 0,120 0,202 0,390 
Cc 0,344 0,461 0,736 0,822 0,900 Cc 0,008 0,025 0,124 0,220 0,399 
E (%) 4,1 4,5 O 0 ,7 1,7 E (%) (7,3) 3,2 (8,2) 2,2 

V 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 V 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8 
M 1 1 1 1 1 M (* ) 20 20 20 20 20 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0 ,245 0,347 0,668 0,775 0,885 Cm 0,008 0.D10 0,063 0,120 0,240 
Cc 0,249 0,362 0,669 0,774 0,872 Cc 0,001 0,010 0,071 0,130 0,268 
E (%) 1,6 4,1 0,1 0,1 1,5 E (%) O (11,2) (7,7) (10,4) 

V 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 V ( * ) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
M 5 5 5 5 5 M 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0,085 0,130 0 ,367 0 ,528 0 ,716 em 0,160 0,225 0,540 0,680 0,823 
Cc 0,080 0,128 0,384 0,.537 0 ,715 Cc 0,139 0 ,205 0,435 0,519 0,640 
E (%) (6 ,3) 1,6 4,4 1,7 0,1 E (%) (15,1 ) (9,8) m,1) (31,0) (28,6) 

V 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 V ( * ) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
M 10 10 10 10 10 M 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0,045 0,073 0,227 0,370 0,590 em 0,100 0 ,143 0,395 0,555 0,740 
Cc 0,037 0,076 0,248 0,389 0,593 Cc 0,064 0,110 0,305 0,416 0 ,550 
E (%) (21,6) 3,9 8,5 4,9 0,5 E (%) (56,3) (30,0) (29,5) (33,4) (34,5) 

V 0,7 0,7 0 ,7 0,7 0,7 V ( * ) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
M ( * ) 20 20 20 20 20 M 1 1 1 1 1 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0,020 0 ,035 0,133 0,225 0,425 Cm 0,065 0,100 0,290 0,450 0,655 
Cc 0,018 0,043 0,150 0,255 0,425 Cc 0,036 0,065 0,230 0,338 0,485 
E (%) (11,1) (18,6) (11,3) (11,8) O E (%) (80,6) (53,8) (26,0) (33,1 ) (35,1) 

V 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8 V ( * ) 0,9 0,9 0,9 0,9 0,9 
M 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 M 5 5 5 5 5 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
em 0,285 0,388 0,693 0,800 0,900 Cm 0,005 0,020 0,095 0,170 0,335 
Cc 0 ,319 0,418 0 ,667 0,756 0,847 Cc 0,002 0,015 0,070 0,135 0,260 
E (%) (10,7) (7,2) 3 ,9 (5,8) (6,2) E (%) (25 ,0) (26,3) (25,9) (28,8) 

V 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8 V ( * ) 0,9 0,9 0,9 0,9 0 ,9 
M 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 M 10 10 10 10 10 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0 ,190 0,267 0,593 0,723 0,850 Cm 0,010 0 ,050 0,100 0,205 
Cc 0,193 0,288 0,572 0,684 0,799 Cc 0,035 0 ,075 0,165 
E (%) 1,6 (7,3) 3,7 (5,7) (6,4) E (%) (42,9) (33,3) (24,2) 

V 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8 V ( * ) 0,9 0 ,9 0,9 0,9 0,9 
M 1 1 1 1 1 M (* ) 20 20 20 20 20 
WOR 0,5 1 5 10 25 WOR 0,5 1 5 10 25 
Cm 0,135 0,193 0,490 0,645 0,797 Cm 0.D10 0,020 0,050 0,120 
Cc 0,124 0,203 0,487 0,6145 0,751 Cc 0,020 0,041 0,100 
E (%) (8,9) 4,9 0,6 5 ,0 (6,1) E (%) O (22,0) (20,0) 

( ) Quando o erro é maior que 5%. 
( * ) Fora da faixa abrangida pela corre lação . 

B. técn. PETROBRÁS, R ia de Janeiro, 32 (4): 239-246, aut./dez. 1989 245 



tróleo, conclu(da pelo autor em 1980 na 
Universidade de Stanford, Califórnia, 
EUA. 

À Petróleo Brasileiro S.A., por ter 
proporcionado a oportunidade de fazer 
o mestrado e a todos que, direta ou indi­
retamente, incentivaram-me a publicar 
o presente trabalho. 

Ao Dr. Lideniro Alegre por seu trabalho 
de revisão . 

NOMENCLATURA 

WOR = Razão água-óleo de produção 

246 

C 

Cm 

Cc 
V 

M 

em condições de reservatório; 

Coverage. Volume varrido em 
relação ao volume total da 
amostra; 

Coverage. Valor obtido da cur­
va final colapsada. ~ o valor 
aproximado; 
Coverage_ Valor correto . 
Variança de Permeabilidade, 
conforme a definição de 
Dykstra & Parsons (1948); 
Razão de Mobilidade entre o 
fluido deslocante (água de in­
jeção) e o fluido deslocado 
(óleo do reservatório de petró­
leo) . 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

DYKSTRA, H. & PARSONS, R. L. The 
prediction of oil recoveri by water­
flcod. In : SPRING MEETING OF 
THE PACIFIC COAST DISTRICT; 
DIVISION OF PRODUCTION API, 
Los Angeles, May 6-7,1948. 

DYKSTRA, H. & PARSON, R. L. The 
prediction of Gil recovery by water 
flood.ln:SECONDARY RECOVERY 
OF OIL IN THE UNITED STATES. 
2. ed. s. I., S. ed ., 1950_ p. 160-74. 

SOUZA, A. B. de. Previsão de recupera ­
ção de óleo por injeção de água : ex ­
tensão do estudo de Dykstra & Par­
sons. Boletim Técnico da PETRO­
BRAs, 28 (1): 31-41, jan./mar. 1985. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4) : 239-246, out./dez . 1989 

( 



1 . Setor dos Campos do Norte e 
Nordeste (SENORD), Divisão de 
Engenharia de Reservatór io 
(O I REV), Departamento de 
Produção (DEPRO). 

2· Setor de Simulação de 
Reservatórios (SESI R), Divisão 

,V de Engenharia de Reservatório 
(DIREV), Departamento de 
Produção (DEPRO). 

SISTEMAS ESPECIALISTAS: TÓPICOS E AVALIAÇÃO DE 
UMA FERRAMENTA PARA O DESENVOLVIMENTO 
SHELLS: ISSUES ANO THE EVALUATION OF A 
OEVELOPMENTAL TOOL 

Lideniro AlegreI') e Antonio Carlos Capeleiro Pintom 

RESUMO - Estão dispon(veis no mercado estrangeiro muitas ferramentas para 
desenvolver sistemas especialistas ("shells"). No entanto muitas destas não podem, 
por razões não discutidas aqui, ser comercializadas no Brasil. Uma das "shells" para 
computadores de grande porte que pode ser adquirida no Brasil é o Expert System 
Environment (ESE) , desenvolvida e comercializada pela IBM, Esse artigo faz uma 
avaliação do ESE baseada em critérios que incluem caracter(sticas básicas da "shell", 
facilidades para o desenvolvimento de sistema especialistas, dificuldades de se 
aprender o uso da "shell", suporte e treinamento oferecidos pelo vendedor, etc, 
A avaliação está dividida em duas partes : primeiro, os critérios são brevemente 
descritos; a seguir uma descrição sucinta do ESE é feita e os critérios são então 
aplicados. 

ABSTRACT - A large number Df software tools for developing expert svstems, 
commonlv known as shel/s, are now available on the foreign market. For reasons 
not discussed here, manv Df these cannot be marketed in Brazi/, This paper assesses 
one which is purchasable national/v, the IBM Expert Svstem Environment (ESE). 
Evaluation cri teria include basic svstem characteristics, user ease, and sales support 
and training, among others, A description Df the criteria is fol/owed bV a brief 
overview Df the ESE itself and application Df the criteria. 

(Originais recebidos em 13,03,89 ,) 

1 - INTRODUÇÃO 

Muitos problemas de engenharia são re­
solvidos por pessoas que combinam 
grande conhecimento numa área técnica 
com uma boa base de experiência adqui­
rida por muitos anos. Essas pessoas são 
chamadas de especialistas, pois são capa­
zes de resolver problemas de sua espe­
cialidade com rapidez e com alto grau 
de confiabilidade. Sistemas especialistas 
são programas de computador projeta­
dos para simular um especialista . Um 
sistema especialista é geralmente com­
posto de três partes : a Base de Conheci­
mento (BC), na qual o conhecimento do 
especialista é codificado, a Máquina de 
Inferência (MI), um programa que usa a 
BC e controla as inferências para se re­
solver um determinado problema e Pro­
gramas Suportes (PS) que permitem 
criar, mod ificar e testar sistemas. 

Para facilitar o desenvolvimento de sis­
temas especialistas estão disponíveis co­
mercialmente vários tipos de shells. Uma 

shell, como usada aqui, é um ambiente 
próprio para desenvolver sistemas espe­
cialistas que fornecem meios para se 
representar conhecimento sobre domí­
nios (áreas) similares numa forma com­
putacional, compreendendo também 
controles de inferências e programas su­
portes. Portanto uma shell pode ser en­
tendida como um sistema especialista 
com a BC vazia. Uma shell tende a ser 
usada somente para resolver certas clas­
ses de problemas, e 'lão perm ite ao pro­
gramador facilidades a não ser aquelas 
nela embutidas. 

o Expert System Environment (ESE) é 
uma shell desenvolvida e comercializada 
pela IBM . O objetivo do presente traba ­
lho é avaliar o ESE, conforme certos cri­
térios citados na literatura e consideran' 
do-se a experiência adquirida através da 
participação dos autores no curso F un­
damentals of Expert Systems Workshop, 
oferecido pela IBM. 

No Apêndice A é apresentado o resumo 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 247-251, out./dez. 1989 247 



de um sistema especialista desenvolvido 
durante o per(odo do curso. 

A intenção, além de descrever o ESE, é 
alertar quanto às dificuldades de se 
obter, organizar e representar conheci­
mentos de especialistas e de se escolher 
entre diversas shells aquela que mais se 
adapta ao problema proposto . Chama-se 
a atenção também para as dificuldades 
relacionadas à construção de grandes 
sistemas especialistas. 

A razão de se avaliar o ESE reside no fa ­
to de que esta shell é a única de grande 
porte que pode rodar nos computadores 
da PETROBRÁS (IBM ou IBM compa­
tíveis) e cuja aquisição é permitida pela 
atual Lei de Informática. Outras shells 
de menor porte e que rodam em micro­
computadores, nacionais ou não, devem 
ser também avaliadas, po is estas podem 
faci litar bastante o desenvolvimento de 
protótipos. 

2 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 

Os critérios adotados para aval iar o ESE 
são apresentados nas referências 1 e 2. 
A seguir são tecidas algumas considera­
ções sobre os mesmos: 

2.1 - Características da Shell em Ter­
mos das Técnicas de Inteligência 
Artificial (IA) Usadas 

Uma shell pode conter uma ou mais 
técnicas de representar conhecimento 
de especialistas, a saber : lógica de pred i­
cados, lógica não monotônica, regras 
se-então, redes semânticas, quadros, etc. 
O mecan ismo de inferências porje ser 
pura dedução, encadeamento de regras 
(sentido dados-soluções e/ou soluções­
dados) e herança em organização hierár ­
quica. 

Certo tipo de conhecimento é mais facil­
mente ou natural mente representado em 
um formalismo do que em outro. Por 
exemplo, conhecimento para fazer 
diagnósticos pode ser representado na ­
turalmente através de regras se-então. 
'A combinação de metodologias pod e 
aumentar em muito a fle x ibilidade da 
shell. 

248 

2.2 - Facilidades para o Desenvolvi­
mento de Sistemas Especialistas 

Aqui estão incluídas as facilidades que 
a shell oferece ao programador durante 
o desenvolvimento de um sistema espe­
cialista, isto é, na construção da BC. Isto 
inclui editores de BC, compiladores de 
regras (sintaxe e semântica), facilidades 
para testes e refi namentos, co nstrução 
de gráficos, etc. Estas facilidades são de 
grande valia na fase de aquisição de co­
nhecimento, testes e validação do siste­
ma. 

A capacidade de se elaborar gráficos, 
bem como a de representar graficamente 
a relação hierárquica das partes da BC, 
pode ajudar bastante o programador, 
simplificando assim o desenvolvimento 
do sistema. Facilidades para verificar a 
consistência da BC para se evitar fatos 
ou regras contraditórias, descobrir infor­
mações redundantes, achar erros tipo ­
gráficos, ou emitir traces, agilizam os 
testes e a manutenção da BC. Shells que 
permitem interface com outras lingua­
gens de programação também enrique­
cem o sistema. 

2.3 - Funcionalidade da Shell 

Funcionalidade, como 'aqui usada, signi­
fica como a shell se comporta em rela­
ção às técnicas de IA e às facilidades de 
desenvolvimento por ela oferecidas. Isto 
compreende a dificuldade de se apren­
der o uso da shell (pré-requisitos, expe­
riência), a facilidade de se utilizar a shell 
(complicada, auto-explicativa), o com­
putador requerido (memória, velocidade 
de processamento), o tamanho máximo 
da BC (número de regras), a eficiência 
dos sistemas desenvolvidos (tempo de 
computador, memória), os tipos de apli­
cação que a shell é apropriada (d iagnós­
ticos, planejamento, interpretação), a fa­
cilidade para se desenvolver protótipos, 
aplicações definitivas, pesquisa e a capa­
cidade de se estender os artif(cios ofere­
cidos. 

2.4 - Suporte Oferecido pelo Vende­
dor da Shell 

Compreende o treinamento, documenta­
ção, assistência técnica, novas versões, 

transferência de tecnologia e consulto­
rias. Deve ficar claro o que está inclu(do 
com a compra/aluguel da shell (direito 
de modificar, estender as facilidades); 
neste caso, a qualidade da documenta­
ção é essencial. Convém também salien­
tar o grau de estabilidade da shell, isto é, 
seu estágio de desenvolvimento e con­
fiabilidade. Uma shell não madura, as­
sim como qualquer produto na área de 
informática, pode causar problemas de­
vido às falhas ainda existentes na pro­
gramação. 

2.5 - Custos 

Inclui o custo da shell (compra/aluguel), 
suporte, treinamento e computador ne­
cessário. 

3 - ESE - UMA REVISÃO 

O ESE é uma shell para desenvolver sis­
temas especialistas. É apropriadá para 
aplicações tipos diagnósticos, classifica­
ção e configuração. 

O conhecimento do especialista deve ser 
representado através de regras "se­
então", as quais, podem ser organizadas 
em grupos, formando sub-problemas. Os 
elementos organizacionais da BC são de­
nominados Focus Control Blocks 
(FCBs) . Os fatos do problema são repre­
sentados por entidades chamadas "parâ­
metros", cujos valores são fixados pelas 
regras, pelo usuário, por valores defau/t 
ou por rotinas externas. O ESE, escrito 
em Pascal, roda nos computadores da 
IBM nos ambientes VM e MVS. Não está 
atualmente dispon ível para m icrocom­
putadores. 

A avaliação a seguir é baseada na versão 
1.0 do ESE. Nem todas as facilidades 
serão comentadas, devido à grande 
quantidade. I nformações complementa­
res podem ser encontradas na referên­
cia 3. 

3.1 - Técnicas de IA no ESE 

As regras no ESE perm item inferências 
com incertezas e podem ser encadeadas 
(mecanismo de inferência) no sentido 
solução-dados (backward-chaining) ou 
dados-solução (forward-chaining). As 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 247-251, out./dez . 1989 



FCB-' 

FCB-2 FCB-3 

FCB-4 FCB-5 FCB-6 

Fig. 1 - Exemplo de hierarquia de uma Base de Conhecimento. 

cláusulas das regras são formadas por 
funções do sistema e parâmetros cuja 
forma é do tipo OAV (objeto-atributo­
valor) e combinadas por operadores 
booleanos (and,or). Por exemplo: 

Se (A > 7 ou B < SIZE) e C = 12 Então 
B = 20 

Se (A-H) C Então Y = Certainty of 
(COLOR) 

Onde A, B, C, Y, color são parâmetros 
e Certainty é uma função do ESE, cujo 
argumento é o nome de um parâmetro_ 

Regras mon itoras, que não entram no 
mecanismo de inferência e servem para 
um controle direto do fluxo do sistema, 
são também disponíveis. 

Os elementos organizacionais da BC, os 
F CBs, são estruturas de dados que per­
mitem representar objetos/sub-proble­
mas hierarquicamente, definir o meca­
nismo de inferência, acionar FCBs em 
níveis inferiores na h ierarquia, agrupar 
regras, etc. Uma consulta (rodada do ·sis­
tema final) começa pelo FCB mais alto 
na hierarquia, conforme apresentado na 
figura 1. 

O ESE não permite outras formas de 
representação de conhecimento como 
lógica, quadros, as quais estão inclu ídas 
em várias she/ls disponíveis comercial­
mente. A representação do conhecimen­
to é basicamente na forma de regras 
"se-então" e organizações hierárquicas 
dos FCBs. Os mecanismos de inferência 
se resumem nas tradicionais direções 
"dados-soluções" e "soluções-dados", 
que correspondem respectivamente às 
pesqu isas chamadas primeiro-na-Iargura 
(breadth-first) e primeiro na profundi­
dade (depth-first). 

3.2 - Facilidades para Desenvolvimen­
to 

O ESE oferece um ambiente muito so­
fisticado para o programador e usuário 
final. Através de telas, o programador 
pode selecionar comandos para carregar, 
editar ou modificar bases de conheci ­
mentos, adicionando ou retirando infor­
mações. A navegação pelos painéis é 
feita utilizando-se teclas com funções 
programadas. O sistema é de apr,ndi­
zado relativamente simples, facilitado 
pela apresentação de telas explicativas 
(help). 

O ESE não fornece grandes facilidades 
de gráficos para ajudar o programador 
no desenvolvimento da BC, isto é, ele 
não oferece uma visualização gráfica das 
regras e parâmetros. Porém, permite in­
corporação de gráficos de resultados na 
BC através da interface ESE-GDOM. 
Pode-se programar telas para serem apre­
sentadas ao usuário -final durante uma 
consulta. Isto enriquece consideravel­
mente a comunicação do sistema espe­
cialista com o usuário . O ESE também 
permite interligação com o OBII, SOL 
(bancos de dados) e rotinas externas es­
critas em diversas linguagens (Pascal, 
Fortran, Pl-I, etc.). 

O ESE oferece facilidades de trace para 
auxiliar a construção da BC. Porém, à 
medida que esta aumenta de tamanho 
(número de regras e F CBsl, torna-se 
ditlcil para o programador controlar o 
processo de desenvolvimento. ~ possível 
imaginar a dificuldade de se construir 
uma BC realmente grande, compreen­
dendo mais de 500 regras, sem algum 
artitlcio gráfico para se visualizar a BC. 
O ESE prevê também respostas a per­
guntas do tipo : como, o que, e por que, 
feitas pelo usuário-final para entender o 

B. técn. PETROB RÃS, R io de Janeiro, 32 (4) : 247-251, out./dez. 1989 

racioclnio seguido pelo sistema enquan­
to resolvendo um problema. 

3.3 - Funcionalidade da She/l 

O ESE roda nos computadores da IBM 
nos ambientes VM e MVS. Ainda não 
está disponível uma versão para constru­
ção de BCs em microcomputadores. No 
futuro será possível utilizar a forma 
compilada da BC para consulta em mi­
cros. 

A IBM afirma não haver limitação quan­
to no número de regras e FCBs que po­
dem ser incluídos numa BC, mas certa­
mente, o desempenho do sistema deve 
cair quando o número de regras crescer. 

Em geral, o ESE é apropriado para apli­
cações tipo diagnóstico, classificação e 
configuração enquanto outras shells têm 
um campo mais largo de aplicações 
(por exemplo: KEE1,2; ART1,2). Se as 
características do problema exigirem 
uma she/l tipo o ESE, as facilidades ofe­
recidas por ela são suficientes para se 
desenvolver um bom sistema especialis­
ta, com a ressalva da falta de artitlcios 
para visualização gráfica da BC. O protó­
tipo elaborado durante o período do 
curso (Apêndice A) não foi suficiente 
para se verificar todos os artifícios ofe­
recidos pelo ESE. Além disto, é raro se 
encontrar na literatura relatos de desen­
volvimento de grandes BCs utilizando-se 
o ESE. 

3.4 - Suportes 

A IBM tem oferecido cursos sobre o 
ESE no Brasil com o objetivo de divul - . 
gar o produto e também treinar seu pró­
prio pessoal. 

O esclarecimento de dúvidas ou dificul­
dades com o uso do produto pode ser 
feito pelos técn icos especializados da 
I BM Brasil. Cabe ressaltar também, que, 
conforme ficou evidenciado durante o 
curso, existe um intercâmbio fácil e rápi­
do entre a IBM Brasi I e o Centro de I n­
teligência Artificial da IBM em Paio 
Alto, Califórnia, o que pode agilizar a 
solução de eventuais problemas mais 
sérios com o produto. 

249 



A documentação do ESE é bem escrita 
e completa, porém isto não é o suficien ­
te para alguém se iniciar no uso desta 
she/l. 

3.5 - Custo 

o custo do ESE fica em torno de 
US$ 40,000.00 nos EUA; durante o 
curso não se entra em detalhes sobre o 
que está envolvido com a compra do 
ESE, no que se refere a treinamento , 
suportes, etc. 

4 - CONCLUSÕES 

o ESE é uma she/l para desenvolver sis ­
temas especialistas e é apropriada, se­
gundo a IBM, para problemas do tipo 
diagnósticos, configuração e classifica­
ção . 

Na literatura existem poucas demonstra­
ções de experiências em desenvolvimen-

250 

to de sistemas especialistas usando-se o 
ESE . Portanto, as observações citadas 
neste trabalho são baseados no curso e 
no protótipo desenvolvido pelos auto­
res (Apêndice A) . 

o produto é de fácil utilização _ Não 
apresenta grandes recursos de IA, mas 
dispõe de grandes facilidades de interli­
gações com outros produtos da I BM, o 
que perm ite enr iquecer bastante a BC. 

A qualidade do produto é boa , e isto é 
importante levando-se em conta a falta 
de she/ls disponiveis comercialmente no 
Brasil. Entretanto há muitos pontos que 
podem ser melhorados considerando-se 
o estado da arte em IA, já implantados 
em outras she/ls largamente comerciali­
zadas nos EUA. O custo do ESE ainda 
está elevado, principalmente quando se 
considera sua aquisição para treinamen­
to e/ou desenvolvimento de protótipos. 
A elaboração de aplicações profissionais 

poderá, no entanto, compensar o inves­
timento . 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

CRAM, R. S. & HENDRICKSON, A. R_ 
An investigation into the application 
of expert systems to matrix treat­
ment designo Dallas, Society of Petro­
leum Engineering, 1985. (SPE, 
15602). 

IBM. Expert System Environment 
(ESE). In: __ . Reference manual, 
versão 1.0. Bethesda, 1988. 

RICHER, M. H. An evaluation of expert 
system development tools. Expert 
Systems,3 (3): 166-82, jul. 1978. 

WATERMAN, D. A. A guide to expert 
system. Massachusetts, Addison Wes­
ley Publishing Co., 1985. 

WILLlAMS, B. B.; GIDLEY, J . L. & 
SCHECHTER, R. S. Acidizing funda ­
mentaIs. Dallas, Society of Petroleum 
Engineering, 1979. (Monograph, 6). 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 247-251, out./dez. 1989 



,-

APE NDICE A 

1 - O PROTÓTIPO 
Com o objetivo de conhecer e testar as facilidades ofereci­
das pelo sistema ESE decidiu-se implementar um pequeno 
sistema especialista para seleção do tipo de ácido para re­
moção de danos causados à rocha produtora de petróleo 
(acidificação de matriz). As informações contidas na BC 
foram obtidas conforme Cram & Hendrickson (ref. 4). 

Para complementar a base de conhecimento, no que se 
refere a escolha de aditivos e cálculo do volume e pressão 
máxima de injeção, foi utilizada a referência 5. Os espe ­
cialistas foram assim substitu(dos pelas informações conti­
das nas duas referências citadas. 

A base de conhecimento foi dividida em blocos (FCBs) 
conforme apresentado na figura 2. 

O "bloco principal" ou "bloco pai" exerce uma função de 
gerenciamento sobre os parâmetros que se deseja descobrir 
e apresenta as telas de entrada de dados iniciais e de resul­
tados finais. Este bloco contém 19 parâmetros, duas telas 
especialmente preparadas, cinco regras monitoras e uma 
regra de inferência. Os parâmetros comuns a mais de um 
bloco e aqueles que devem constar na tela de resultados 
finais foram mantidos nesse bloco. O objetivo do "bloco 
principal" é "finalizar a consulta" mediante a determina ­
ção do tipo de ácido, aditivo, volume de injeção e pressão 
máxima de injeção . Nesse bloco não existe um mecanismo 
de inferência, apenas uma estratégia de controle (regras 
monitoras) para acionar, na ocasião apropriada, os "blocos 
filhos" . 

o bloco arenito é responsável pela determinação do tipo 
de ácido mais adequado para estimular ou restaurar reser­
vatórios aren(ticos. Nesse bloco foi implementada a base 
de conhecimento obtida da referência 4. O bloco foi com­
posto por duas regras monitoras e 24 regras de inferência. 
Os parâmetros, como são comuns ao "bloco calcário", fo­
ram definidos somente no "bloco principal". O mecanismo 
de inferência foi defin ido na direção solução-dados 
(backward-chaining). 

O "bloco calcário" ainda não dispõe de base de conheci­
mento para determinação do tipo de ácido . Quando o tipo 
de rocha é calcário o controle é transferido para o "bloco 
calcário", uma mensagem é exibida na tela do terminal e o 
processamento finalizado. A base de conhecimento para 
esse bloco será codificada futuramente. 

O "bloco aditivo" determina os aditivos necessários ao 
ácido escolhido no "bloco arenito" ou "bloco calcário" 
(quando este for implementado) . Os aditivos foram clas­
sificados em inibidores de corrosão, de depósito (ou borras) 
e seqüestradores de ferro. A base de conhecimento foi obti­
da da referência 5. O bloco foi composto por quatro parâ­
metros, 11 regras de inferência e uma tela especialmente 
preparada para entrada dos dados in iciais. O mecanismo de 
inferência foi definido na direção solução-dados (backward­
chaining). 

O objetivo do "bloco volume" é determinar o volume de 
ácido a injetar e a pressão máxima de injeção, conforme a 
metodologia descrita na referência 5. O bloco foi consti­
tu (do por 11 parâmetros, uma tela especialmente preparada 
para entrada dos dados necessários e uma rotina externa ao 
ESE, escrita em Pascal, para realização dos cálculos mate ­
máticos e determinação dos parâmetros objetivos. A se­
qüência de cálculos para determinação do volume com­
preende u.ma pesquisa em gráficos, transformada numa pes­
quisa em tabelas no programa externo. Inicialmente o pro­
grama externo foi escrito em Fortran, porém verificou-se 
que a interface dessa linguagem com a versão 1.0 do ESE 
ainda não está operacional. Optou-se então por escrever um 
programa em Pascal contendo todos os comandos de inter­
face com o ESE e que por sua vez interliga-se ao programa 
em Fortran para realização dos cálculos. 

Ainda sobre o "bloco volume", cabe destacar que foi cons­
tru(da outra versão que não utili za interface com rotinas 
externas. Os cálculos matemáticos básicos foram implemen­
tados dentro do próprio ESE, e a pesquisa em tabelas foi 
substituída pela utilização de gráficos, através da interface 
com o GDDM, também interna ao ESE. 

Bloco 
principal 

Blooo 
arenito 

Blooo 
calcário 

Blooo 
adit ivo 

Blooo 
volume 

Fig. 2 - Hierarqu ia da Base de Conhecimento para o sistema de seleção de ácido. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 32 (4) : 247-251 , out ./dez. 1989 251 



1 - Setor de Craqueamento 
(SECRA), Divisão de Refinação 
e Petroquímica (DIREP), 
Departamento Industrial 
(DEPINl. 

2 - Setor de Refinação (SEREF), 
Divisão de Tecnologia de 
Processos (DITER), 
Superintendência de Pesquisas 
(SUPESO), Centro de Pesquisas 
(CENPESl. 

3 - Fábrica Carioca de Catalisadores 
S.A. (F.C.C. S.A. ), Gerência de 
Serviços Técnicos (GESETl. 

4 - Setor de Craqueamento 
(SECRAO), Divisão de Projetos 
Industriais (DIPRIND), 
Superintendência de Engenharia 
Básica (SUPEN). 

5 - Setor de Avaliação de 
Catalisadores (SEACAT), 
Divisão de Catalisadores 
(DICAT), Superintendência de 
Pesquisa (SUPESO), Centro de 
Pesquisas (CENPESl. 

VANTAGENS DA INTEGRAÇAO PESQUISA 
ENGENHARIA E FABRIÇAÇAO DE CATALlSADORES 
DE FCC NA PETROBRAS 
THE AOVANTAGES OF INTEGRA77NG FCC CATALYST 
RESEARCH ENGINEERING, ANO MANUFACTURING 
AT PETROBRÁS 

Hildo Francisco Henz(l), José Mozarf Fusco(2), Marcos Godinho Tavares(3), 
Rogério Oddone(4), Vitor Meniconi(S) 

RESUMO - O procedimento para adequar um catalisador a uma unidade específica 
de craqueamento catalltico fluido é apresentado. A base desse procedimento 
consiste de uma análise global do sistema incluindo aspectos particulares de projeto, 
condições operacionais, qualidade da carga e objetivos operacionais . O 
desenvolvimento de uma formulação para uma unidade da PETROBRAs ilustra as 
diferentes etapas e atividades envolvidas neste processo. 

ABSTRACT - A procedure is presented for tailoring a catalyst to a specific FCC 
unit, based on a global system analysis which includes particular design features, 
operational conditions, feedstock quality, and unit targets. Development of a 
catalyst formulation for a particular PETROBRÁS FCC unit is used to iIIustrate the 
steps and activities involved in the processo 

(Originais recebidos em 19.04.89 .) 

1 INTRODUÇÃO 

A indústria do refino de petróleo vem 
ao longo do tempo apresentando uma 
margem de ganho cada vez menor. Des­
te modo é cada vez mais necessário ex­
trair o máxi mo de produtos nobres de 
cada barril de óleo cru processado. 

A unidade de craqueamento catai ítico, 
devido à sua grande flexibilidade .ope­
racional, desempeqha um papel chave 
na otimização dos resultados de uma 
refinaria e o catalisador é, neste sentido, 
uma variável fundamental para atender 
aos objet ivos de produção do refi nador. 

Dado que as tecnologias envolvidas nes­
tes processos são muito dinâmicas, so­
mente através do traba lho coordenado 
do refinador, do pesquisador e do pro­
dutor do catai isador é que se chegará ao 
desenvolvimento de um catalisador que 
atenda às necessidades específicas de ca­
da refinaria, permitindo assim, a otimi­
zação dos resultados. 

2 - VARIÁVEIS QUE DEFINEM A 
FORMULAÇÃO DO CATALlSA­
DOR 

A otimização dos resultados de uma uni-

dade de craqueamento catalítico passa, 
certamente, pela utilização de uma ade­
quada formulação do catalisador. Cada 
unidade de craqueamento catalítico co­
merciai constitui um conjunto, que além 
de possuir um grande número de va­
riáveis interdependentes, possui carac­
terísticas únicas. Deste modo, um cata ­
I isador para atender às necessidades de 
cada refi nar ia, terá que ser, necessaria­
mente, projetado em função dos parâ­
metros daquela unidade espec(fica. 

O catalisador para craqueamento nada 
mais é do que o somatório de vários 
componentes individuais com funções 
espec(ficas. Assim, é que se tem, por 
exemplo, componentes para produzir 
gasolina de alta octanagem, componen­
tes para craquear molécu las de alto pe­
so molecu lar, componentes para passi ­
var metais, entre outros. 

Os parâmetros a considerar na formu­
lação de um catalisador são três: os obje­
tivos de produção, a qualidade da carga · 
e o projeto da unidade. 

Objetivos de Produção: Estes podem 
variar desde a maximização da quali­
dade até a da quantidade de um pro­
duto, visando ao atendimento do mer­
cado e à maximização dos resultados 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 253-258, out./dez. 1989 253 



econômicos. 
Qualidade da Carga: A Unidade de 
Craqueamento Catalítico Fluido 
(UFCC) pode processar uma grande 
variedade de cargas, tanto no que se 
refere ao tipo e peso molecular dos 
hidrocarbonetos, como no teor de 
contaminantes presentes nestas car­
gas. 
Projeto das Unidades: A unidade de 
craqueamento é normalmente opera­
da no limite de algum equipamento. 
Nestas condições pode-se, através da 
formu lação adequada do catalisador, 
contornar gargalos gerando capacida­
de adicional para aumentar a vazão 
de carga processada ou a conversão. 

Dada a grande flexibilidade operacional 
da UFCC é possível fixar campanhas em 
que os parâmetros acima apontados as­
sumem valores completamente diferen­
tes. A grande vantagem de se dispor de 
um catalisador feito sob medida é que 
este sempre estará adequado às novas 
condições, permitindo deste modo, ope­
rar a unidade na condição de máximo 
ganho. 

3 - COMPONENTES FUNCIONAIS 
DO CAT ALISADO R 

A performance do catalisador depende 
dos seus vários componentes funcionais: 

zeolito 
matriz ativa 
agente ligante 
ad itivos específicos 

o zeolito é considerado o principal com­
ponente do catalisador. 

A relação sílica-alumina (SAR) é a ca­
racterística do zeolito que determina a 
sua estabilidade e seletividade. Ouanto 
maior for a SAR, menor será o número 
de átomos de alumínio por célula unitá­
ria do zeolito, reduzindo a densidade 
dos sítios ácidos e conseqüentemente a 
taxa das reações bimoleculares, como a 
transferência de hidrogên io e a forma­
ção de coque (Pine et aI., 1984). Como 
resultado, os zeolitos de maior SAR pro­
duzem maior octanagem e menor coque. 
Por outro lado, o menor número de 
sítios ácidos resulta em menor atividade. 

254 

SAR 

o Sem óxidos de terras-raras 
o Com óxidos de terras-raras 

Cristalização Estabilização UFCC 

Fig. 1 - Evolução da SAR dos zeolitos-esquemático. 

o processo de produção de zeolito Y, 
comumente usado nos catalisadores de 
FCC consiste basicamente de 2 etapas: 
cristalização e subseqüente estabilização 
da faujasita de sódio (NaY). A SAR é 
determinada por ajustes nas condições 
de cristalização (tempo, temperatura, 
pressão e tipo de semente) e também 
nas de estabilização (trocas iônicas e cal­
cinações). 

o aumento da SAR na etapa de estabili­
zação é obtido pela remoção do alumí­
nio da rede cristalina e sua substituição 
por silício. Deste modo, ao contrário do 
que acontece na etapa de cristalização 
quando a estrutura já é formada com a 
SAR desejada, o alumínio removido na 
estabilização permanece na superfície 
do zeolito como um tipo de alumina 
amorfa, responsável pelo aumento de 
formação de gás combustl'vel e coque. 
Esta alumina, conhecida como non­
framework alumina (N FAl. pode ser 
passivada ou removida por determinados 
processos. 

A partir de uma determinada SAR do 
NaY obtida na sua cristalização, este 
valor sofre aumentos, não só na etapa de 
estabilização como também na própria 
UFCC, já que existem condições favorá­
veis de temperatura e vapor (fig. 1). 

As trocas iônicas na etapa de estabiliza ­
ção podem ser realizadas com amônia, 
com óxidos de terras-raras ou com uma 
combinação destes dois, seguidos de tra­
tamentos térmicos. Os óxidos de terras­
raras conferem maior atividade ao zeoli­
to, porém, aumentam o coque e redu­
zem a octanagem. 

A relação sílica-alumina do zeolito é cal-

culada a partir da medida do tamanho 
de célula unitária (TCU), pois a análise 
química da sílica e da alumina indica 
também a alumina amorfa (NFA). Va­
lores de TCU medidos em catalisadores 
virgens variam da ordem de 24,70 Â pa­
ra zeolitos nos quais a troca iônica foi 
totalmente feita com terras-raras até 
aproximadamente 24,50 Â quando pa­
ra zeolitos trocados apenas com amônia 
e submetidos a tratamentos térmicós. 

A matriz ativa desempenha um impor­
tante papel na atividade e seletividade 
do catalisador, como também nas pro­
priedades físicas (densidade e resistência 
ao atrito). 

Existem diversos tipos de matriz ativa 
com diferentes particularidades quanto 
a distribuição de poros, distribuição e 
força dos sítios ácidos e seletividade à 
contaminação por níquel. UsualmeFlte, 
o elemento ativo é a alumina. 

A escolha do tipo de matriz mais ade­
quada à aplicação é um dos parâmetros 
importantes na formulação. 

O papel da matriz no craqueamento se 
dá através de dois mecanismos: 

pela atividade intrínseca da matriz 
promovendo o craqueamento das 
moleculas de alto peso molecular, re­
sultando em produtos de menor peso 
molecular capazes de atingir os cen­
tros ácidos do zeolito, permitindo a 
continuação do processo de cra­
queamento. 
conferindo uma distribuição de tama­
nho de poros no catalisador, que per­
mita o acesso das moléculas de alto 
peso molecular à área externa do 
zeolito onde sofrem o craqueamento. 

B. técn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 253-258, out./dez. 1989 

• 



Portanto, a matriz ativa é basicamente 
responsável pela conversão de fundos. 
Porém, como promove um craqueamen ­
to menos seletivo do que o zeolito, a 
presença de matriz ativa tende a aumen­
tar o coque e o gás combustível. 

o agente ligante é responsável pela agre­
gação dos diversos componentes, confe­
rindo resistência ao atrito. 

Os aditivos específicos são componentes 
usados para propósitos, tais como: 

Trapa de Vanádio 

O vanádio está presente nas cargas das 
UFCC's como parte de moléculas orga­
no-metálicas de alto peso molecular. Du­
rante o processo de craqueamento, ele 
se deposita no catalisador e destrói a es­
trutura do zeolito reduzindo a atividade 
e seletividade do catalisador . A matriz 
ativa tem certa capacidade de proteger 
o zeolito do ataque do vanádio . Porém, 
existem compostos especialmente desen­
volvidos para capturar o vanádio, e que 
apresentam muito maior eficiência. Este 
tipo de aditivo é recomendado principal­
mente quando a UFCC processa res{­
duo . 

Passivador de N{quel 

O níquel também presente nas cargas 
das UFCC's catalisa reações de desidro ­
genação produzindo hidrogênio e coque. 
O antimônio passiva a ação do n{quel e 
pode fazer parte da própria formu lação 
do catalisador, ou injetado na carga. 

- Promotor de Combustão 

Este ad itivo é recomendado não só para 
unidades que operam em combustão 
total, mas também àquelas projetadas 
para combustão parcial, desde que haja 
capacidade de soprador de ar, e que se 
deseje elevar a temperatura da fase den­
sa do regenerador para melhorar a rege­
neração, o que resu Itará em maior con­
versão. 

A formulação do catalisador consiste na 
combinação dos diferentes componentes 
em proporções tais que seja estabelecido 
um equilíbrio entre os objetivos e limi-

tações de cada UFCC . Exemplificando, 
um objetivo de máxima conversão de 
produtos residuais será atingido com o 
uso de matriz ativa, o que por outro 
lado aumentará o coque atingindo uma 
limitação da unidade. Neste caso, inves­
tir no desenvolvimento da qualidade da 
matriz ativa passa a ser fundamental. 
Deste modo, a arte de formular um cata­
lisador deve sempre . considerar o binô ­
mio quantidade-qualidade de um certo 
componente. 

4 - DESENVOLVIMENTO DA TEC­
NOLOGIA DE CRAQUEAMEN­
TO NA PETROBRÁS 

A necessidade de craquear resíduo foi o 
desafio que desencadeou o processo de 
capacitação da PETROBRÁS, nas áreas 
de projeto e de uso de catalisadores 
(Blum & Nogueira, 1983; Fantine etal., 
1984; Henz et aI., 1986; Meniconi, 
1987). 

Assim, todas as UFCC's têm sido siste­
maticamente modificadas para adequá­
las ao estado da arte (Oddo ne, 1988) . 
Estas mudanças ocorrem desde o aumen ­
to da carga e da severidade das condi ­
ções de reação até simplesmente melho ­
rias no perfil de rendimentos. 

No que se refere ao catalisador, foram 
efetuados vários testes industriais com 
as mais diversas formulações. Fruto des­
ta experimentação, desenvolveu-se uma 
metodologia para a se leção, a avaliação 
e o uso dos catai isadores. 

Com o dom{nio da tecnologia de produ­
ção de catalisadores como conseqüência 
da decisão de se construir uma fábrica 
de catalisadores no Brasil, iniciou-se 
uma nova etapa, na qual, a interpretação 
dos resultados dos testes industr iais pas­
sou a influir no processo produtivo do 
catalisador permitindo um desenvolvi­
mento mais eficaz para adequar o catali­
sador aos parâmetros espeC{ficos de 
cada UFCC. Este entendimento da in­
teração fabricação -aplicação do catalisa­
dor, também gerou uma maior facilida­
de para extrapolar resultados de uma da­
da UFCC para uma terceira, inclusive 
antecipando as modificações necessárias 
na produção do novo catalisador para 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 253-258, out./dez . 1989 

melhor adequá-lo às cond ições desta 
UFCC. 

5 - EXPERIÊNCIA DA REPLAN 

A aplicação da filosofia de desenvolvi ­
mento de catalisadores feitos sob medi­
da, através da interação fabricação­
aplicação do catalisador, pode ser me­
lhor entend ida através do exemplo de 
trabalho realizado na refinaria de Cam­
pinas (REPLAN). 

A UFCC desta refinaria foi projetada 
pela Kellogg, modelo Orthoflow-C 
(2 risers). para processar 5700 m 3 /d de 
carga e uma vazão de carga combinada 
igual a 1,66. Ao longo dos anos, a PE ­
TROBRÁS projetou e executou uma 
sé rie de modificações no projeto origi ­
naI. Estas mod ificações perm itiram 
aumentar a vazão de carga para 
8000 m 3 /d, elim inar os reciclos e 
aumentar as temperaturas de reação 
para 545 °c e do regenerador para 
732 0 C. 

Quando foi iniciado o traba lho de de­
senvolvimento de um cata li sador sob 
medida, esta UFCC estava utilizando o 
cata lisador "A", que havia sido selecio ­
nado após uma série de testes industria is 
com vários catalisadores, todos projeta ­
dos pelos respect ivos fabricantes para 
apl icações gera is. Os objetivos da R E­
PLAN são mais GLP e maior octanagem 
da gasolina e a unidade é limitada pela 
capacidade do soprador de ar. 

O período de uso do catalisador "A" 
coincidiu com o dom{nio, pela PE­
TROBRÁS, da tecnologia de fabricação 
de cata li sadores. Nesta época, surgiu a 
oportunidade de produção do catalisa­
dor "B", formulado sob med ida empre­
gando zeo litos ultra -estáveis (tabela I). 
Estudos realizados em MAT e na planta­
piloto comparando o catalisador "A" 
com o "B" mostraram que o uso deste 
tipo de zeolito na formul ação do catali ­
sador propiciava aumentos tanto da pro ­
dução de G LP quanto a octanagem da 
gasolina e reduzia a formação do coque 
(tabela li). 

Estes resultados do teste da planta-pilo­
to mot ivaram a substituição do catalisa-

255 



dor "A" pelo "B" na UFCC da RE­
PLAN. 

Os objetivos desta troca foram atingidos 
(tabela 111). Para tanto contribu iu a pos­
sibilidade do aumento da severidade da 
reação permitida pela melhoria da seleti­
vidade ao coque. 

Entretanto, maiores valores de índice de 
octano motor (MON), índice de octano 
pesquisa (RON). e de rendimento de 
GLP eram ainda exigidos . Estes dois 
objetivos são factlveis, desde que, se 
aumente a conversão, I nvestigando espe­
cificamente o processo de fabricação do 
zeo l ito, e a etapa envolvendo as trocas 
iônicas e calcinações, chegou-se a uma 
estrutura com maior atividade específi­
ca, e ao mesmo tempo, com a caracterís­
tica de preven ir uma desalum inização 
excessiva nas condições de operação da 
UFCC. Desta maneira, evita-se perda da 
seletividade do craqueamento pela pre­
sença de N FA. No caso da R EP LAN, o 

aumento da conversão só é possível se 
houver uma melhoria da seletividade ao 
coque, pois a unidade é limitada pela ca­
pacidade do soprador de ar. 

O catalisador "C" (tabela I) contendo 
este novo zeolito foi então produzido 
para aplicação na R EP LAN. 

Um significativo aumento de MON e 
também um certo ganho em G LP foram 
então obtidos na UFCC da REPLAN 
(tabe la 111). 

A meta passou então a ser a de se obter 
ainda um ganho adicional em G LP. A 
solução implementada fo i a de se alterar 
a formulação do catal isador, já que 
naquele momento não se tinha alterna­
t ivas na área de qualidade dos seus com­
ponentes. 

A nova formulação empregou o mesmo 
tipo de zeolito usado no catalisador 
"C", porém, com um maior teor de óxi-

TABELA I 

CARACTERIZAÇÃO FfSICO-QU(MICA DOS CATALlSADORES 

Catalisador A B C D E 

AI 2 0 3 , %p 29,0 27,8 28,0 27,5 29,0 
Na 20, %p 0,9 0,2 0,3 0,3 0,3 
RE 20) (ó xidos de terras-raras), %p 3,0 1,0 1.2 1,6 1,2 
Crista linidade, %p 20,0 21,0 28,0 27,0 30,0 
Tamanho de célula unitária, Â 24,69 24,50 24,54 24,54 24,56 
Área espec(fica, m2/y 161 209 232 220 300 

TABELA II 

AVALIAÇÃO EM PLANTA-PILOTO 

Catalisador A B 

Gás combustível, %p 3,4 4.2 
G LP, %p 16,6 20,6 
Gasolina, %p 42,6 44,0 
Lightcycleoil (LeO) , %p 15,8 14,4 
Óleo decantado, %p 16,6 11,8 
Coque, %p 5,0 5,0 
Conversão, %p 67,6 73,3 

dos de terras-raras visando a conferir 
uma atividade adicional. Porém, a pre­
sença de R E2 0 3 piora a seletividade ao 
coque (maiores taxas de transferência 
de h idrogên io). o que não é aceitável no 
presente caso. Para compensar este 
efeito suprimiu-se a matriz ativa presen­
te nos catalisadores anteriores. Esperava­
se que o efeito líquido destas duas alte­
rações ainda fosse no sentido da redução 
do coque, embora com o ônus de uma 
menor conversão de frações residuais, 
devido a ausência da matriz ativa. O ca­
talisador "D" assim formulado (tabela I) 
foi então usado na REPLAN. 

Na UFCC esta melhoria na seletividade 
ao coque fo i explorada aumentando-se 
a relação catalisador-óleo, visando à ma­
ximização de G LP pelo sobre-craquea­
mento da gasolina. Como era esperado, 
houve queda na conversão de frações 
residuais, embora maior do' que a admis­
sível (tabela 111). 

Estes resu Itados apontaram para a ne­
cessidade de se manter um certo n (vel 
de matriz ativa na formulação do cata­
lisador. Deste modo, para se consegu ir 
o aumento da conversão era necessário 
buscar novos caminhos na área de qua­
lidade do zeolito. 

Neste per(odo, desenvolviam-se em fase 
de pesquisa, estudos de modificações 
nas condições de cristalização do NaY 
para a obtenção de estrutu ras mais per­
feitas, com melhor d istribu ição dos cen­
tros ácidos, minimizando a formação 
de NFA e aumentando a sua estabili ­
dade. 

Este material foi então empregado na 
formu lação do catalisador "E", nova­
mente com a presença da matriz ativa 
(tabela I). 

Os resultados do catalisador "E" na 
UFCC mostraram um significativo 
aumento da gasolina, ficando o G LP 
apenas ligeiramente inferior ao do cata­
I isador "D". A conversão de frações 
residuais retornou aos níveis anteriores 
e a melhoria da seletividade ao coque 
permitiu . um incremento na vazão de 
carga (tabel a 111) . 

256 B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 32 (4): 253-258, out./dez. 1989 



Catalisador 

Qualidade da carga 
API 
RCR (resíduo de carbono Ransbottom), %p 

Catalisador de Equilfbrio 

MAT, %p 
AE, m2 /g 
Cristal in idade, %p 
RE2 0 3 , %p 

Condições Operacionais 

Vazão de carga, m 3 /d 
Temp. de reação, °c 
Temp. de carga, °c 
Temp. de regeneração, °c 
CTO (relação catai isador /óleo) 
Reposição de catalisador, T/D 

Rendimentos 

Gás combustível 
GLP 
Gasolina 
LCO 
Óleo decantado , 
Coque 
Conversão 
Octanagem 
RON·Clear* 
MON-Clear* 
RON-bbl/m 3 carga 
RON + MON 

- bbl/m 3 carga 
2 

* Clear = sem chumbo tetraetila . 

o programa de desenvolvimento e de 
adequação do catalisador aos parâme­
tros da UFCC da REPLAN prossegue 
com a aplicação da' técnica de passiva­
ção da NFA. E não irá parar por aí, pois 
já está previsto o uso de outra técnica 
no processo de fabricação do zeolito 
com a finalidade da remoção da NFA. 

Este programa já tem a duração de 16( 
meses, nos quais quatro catalisadores 
foram testados e avaliados. Esta média 
de uso de um catalisador a cada quatro 
meses, só foi possível graças ao intenso 
trabalho de monitoramento da operação 
da unidade. Caso contrário, não haveria 
tempo hábil para a geração de dados que 
fornecessem o rápido e preciso retorno 
à pesquisa e à fábrica de catalisador, ga-

TABELA 111 

AVALIAÇÃO COMERCIAL 

A B 

20,0 19,5 
0,40 0,65 

72 68 
85 133 
6,6 9,5 
3,0 0,9 

7548 7768 
523 530 
276 300 
663 673 

7,50 7,51 
5,0 5,0 

3,5 4,4 
15,5 16,7 
44,7 46,1 
17,3 13,9 
13,5 13,4 

5,5 5,5 
69,2 72,7 

93,5 95,5 
80,5 81,5 
332 349 
309 323 

rantindo o sucesso do programa. 

6 CONCLUSÃO 

A PETROBRÁS, através do contínuo 
exercício de desenvolver e formular 
catalisadores que atendam às necessida­
des espec íficas de suas 10 UF CC's, ex­
trapolando dados não só da planta-pilo­
to para a industrial, como também entre 
suas plantas industriais, atingiu um está­
gio de capacitação que lhe permite man­
ter as suas unidades operando sempre 
com os catalisadores mais adequados às 
suas necessidades, introduzindo as 
inovações tecnológicas de uma maneira 
segura e eficaz. 

B. técn . PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 253-258, out./dez. 1989 

C O E 

19,6 19,8 19,9 
0,70 0,60 0,55 

68 68 71 
151 137 153 
12,1 11,2 13,5 

1,0 1,3 1,4 

7754 7632 7915 
530 529 528 
295 301 309 
675 656 669 

7,20 7,95 7,11 
5,0 5,0 5,0 

4,5 4,2 4,2 
17,1 17,8 17,4 
46,5 45,6 47,0 
14,1 13,1 13,2 
12,4 14,0 12,9 

5,4 5,3 5,3 
73,5 72,9 73,9 

95,8 95,0 95,6 
82,6 82,3 82,8 
353 343 357 
329 321 333 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BLUM, A. & NOGUEIRA, L. Catalisa­
dores de craqueamento catalítico: 
experiência da PETROBRÁS. Bole ­
tim Técnico da ARPEL, 12 (3): 259-
66, set. 1983. Traba lho apresentado 
na "49~ Reunión a nivel de expertos 
de ARPEL, México, 1983". 

FANTINE, J. et a!. PETROBRÁS experi­
ence in resid cracking. In: KET JEN 
CATALYSTS SYMPOSIUM, Holan­
da, 1984. Proceedings . .. Amersfoort, 
Akzo Chemie Ketjen Catalysts, 1984. 
15 p. 

GODINHO, M. & O'CONNOR, P. Bot­
toms conversion in FCC operation. 
In: SOUTH AMERICAN KETJEN 
CATALYSTS SEMINAR, 1, Brazil, 

257 



1985. Proceedings. . . Amersfoort, 
Akzo Chemie Ketjen Catalysts, 1985. 
p. 4.1-4.28. 

HENZ, H. et aI. PETROBRÁS experi ­
ence with octane enhancement in 
resid catcracking. In : KETJEN CA­
TALYSTS SYMPOSIUM, 4, Holan­
da, 1986. Proceedings . .. Amersfoort, 
Akzo Chemie Ketjen Catalysts, 1986. 
18 p. 

258 

MENICONI, V. Interaction of process 
and catalyst technologies :the way to 
Taylor made catalyst. In : SOUTH 
AMERICAN KETJEN CATALYSTS 
SEMINAR, 2, Venezuela, 1987. Pro ­
ceedings . . . Amersfoort, Akzo 
Chemie Ketjen Catalysts, 1987. 
p.12.1 -12.19. 

ODDONE, R. Feed inject ion: a cr iticai 
point in the FCC design.ln : KETJEN 

CATALYSTS SYMPOSIUM, Holan­
da , 1988. Proceedings . .. Amersfoort , 
Akzo Chemie Ketjen Catalysts, 1988. 
8 p. 

PINE, L. A. etal. Prediction of cracking 
catalyst behaviour by a zeolite unit 
cell size modelo Journal of Catalysis, 
New York, 85 (2): 466-76, Feb. 
1984. 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro , 32 (4): 253-258, out./dez. 1989 

• 

.. 



.: 

1 - Projeto Xistoqufmica , Instituto 
de Ou fmi ca, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro . 

2 - Departamento de Engenharia 
Oufmica, Escola Politécnica, 
Universidade de São Paulo . 

XISTO RETORTADO: ESTUDOS FUNDAMENTAIS 
COM VISTAS A SEU APROVEITAMENTO (PARTE 3) 
BASIC STUDIES ON THE USE OF SPENT-OIL SHALE 
(PART 3) 

Marcus Vinicius de Araujo Fonseca!1\ Regina Sandra Veiga Nascimento(1), 
Pérsio de Souza Santosl'l e Cláudio Costa Neto(1) 

RESUMO - Apresentam-se estudos levados a efeito com o propósito de definir rotas 
para o aproveitamento do res(duo de retortagem do xisto da Formação Irati , obtido 
no Processo PETROSIX. Esses estudos foram realizados no Projeto Xistoqu(mica, 
objet ivando a produção de materiais - cerâmicos, compósitos e cimento -, insumos 
inorgânicos e catalisadores e demonstram a viabilidade técnica de se aproveitar este 
res(duo . 

ABSTRACT "':' As part of the Chemica-Shale Project, studies were conducted on the 
production of materiaIs (ceramics, polymeric composites, and pozzolanic materiaIs), 
inorganic compounds, and catalysts from retorted Irati Formation shale obtained 
under the Petrosix Processo Results indica te that industrial use of retorted shale is 
technical/y feasible. 

(Originais recebidos em 30.06.88.) 

1 - UTILIZAÇÃO DO XISTO RE­
TORTADO COMO AGLOME­
RANTE POZOLÂNICO 

A produção de materiais aglomerantes 
ou ligantes e de pozolanas a partir de re ­
síduos industriais representa hoje uma 
perspectiva importante para a substi ­
tuição parcial de cimento para a cons­
trução civil, produto que demanda uma 
quant idade significativa de energia para 
a sua fabricação. 

Dada a composlçao química do x isto 
retortado , e em função da percentagem 
de carbonato de cálcio que contiver, 
três alternativas são possíveis para este 
tipo de aproveitamento: 

A primeira, quando a proporção de 
carbonato de cálcio for suficiente pa ­
ra a obtenção de um~J].to_ a partir 
somente do material em questão, a 
exemplo de rochas do tipo margas 
argilosas ou cimentos naturais. 
A segunda, quando a proporção de 
carbonato de cálcio é baixa mas o 
material apresenta uma composição 
adequada para, em mistura com uma 
outra matéria-prima calcária, atuar 
como a 'argila' no processo de pro­
dução de cimento do tipo Portland. 
A terceira alternativa é a de se ter um 

material de baixos teores de carbona­
to de cálcio, mas com propriedades 
pozolânicas que, como tal, pode ser 
utilizado como adição ativa ao ci­
mento Portland. 

A primeira opção pode ser imediatamen ­
te descartada já que o teor de CaO no 
xisto retortado (2,7% em CaC0 3 ) é ex ­
tremamente baixo para gerar silicatos e 
aluminatos de cálcio, com propriedades 
aglomerantes, em quantidades suficien ­
tes para conferir ao produ to as caracte ­
r ísticas desejadas, semelhantes às de um 
cimento natural (nest e, os t eores de car - . 
bonato estão em torno de 70%). 

Na segunda alternativa, xisto pirolisado 
seria utilizado para a fabricação de ci­
mentos do tipo Portland, em associação 
com carbonato de cálcio de outra fonte. 

A relação MgO/CaO == 0,57 encontrada 
para o calcário da camada intermediária 
da Formação Irati, indica predominân­
cia de . calcário dolom(tico. Quanto aos 
demais constituintes, observa-se preqo­
minância de sílica (20,2%) e um baixo 
teor de alumina (2,8%). o que revela ser 
pequena a quantidade de argilominerais 
presentes. O teor de carbonatos é de 
59%, expresso em equivalentes de 
CaC0 3 (CaO - 20,8% e MgO - 11,8%). 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 259 



Estes resultados indicam que é inviável 
a utilização do calcário da camada inter­
mediária para fabricação de cimentos do 
tipo Portland, já que a matéria-prima de ­
ve apresentar, pelas normas da ABNT, o 
limite máximo de 6,5% de MgO. Apesar 
disto, o seu aproveitamento para fins de 
materiais cimentícios não deve ser des ­
cartado, já que a obtenção de materiais 
aglomerantes menos nobres, tais como 
cales aéreas, cimentos com altos teores 
de magnésio e material para estabiliza­
ção de solos, pode oferecer opções téc­
nicas economicamente viáveis (Fonseca, 
Santos & Schmall, 1984). A utilização 
do xisto retortado para a fabricação de 
cimento Portland fica, conseqüentemen­
te, condicionada à utilização de uma 
fonte externa de nlaterial calcário. 

A avaliação das propriedades pozolâni­
cas do xisto retortado - terceira opção 
- pode, in icialmente, basear-se na sua 
composição qu(mica e mineralógica. 
Dois aspectos limitantes são imediata­
mente impostos : o percentual de perda 
ao fogo e a fração argila. 

Perda ao fogo - A 'perda ao fogo' do 
xisto retortado resulta, principalmente, 
da perda do carbono residual e do enxo­
fre. A influência de compostos orgâni­
cos nas propriedades de cimentos e con­
cretos é citada na literatura (Aci Comit­
tee 212, 1981 - Bash & Rakhimbaev, 
1969) como modificadores de pega, 
incorporadores de ar e redutores de água 
com informações, também, de que seus 
efeitos podem se manifestar por meca­
nismos que dependem basicamente de 
sua estrutura molecular, de sua capaci ­
dade de adsorção pelos composto's 
hidratados e não-hid c.atados e de sua 
concentração nas pastas em questão. O 
fato das estruturas moleculares das 
'frações orgânicas', existentes tanto no 
xisto original como no retortado, serem 
ainda muito pouco conhecidas, impede 
uma avaliação, a priori, da sua influência 
sobre as propriedades de cimentos e 
concretos, que dessa forma, só pode ser 
obtida experimentalmente. 

Parece claro que o elevado teor de car­
bono residual no xisto retortado, inde­
pendentemente de sua estrutura, não é 
adequado à sua utilização como pozola-

260 

na, já que, em função de sua associação 
(ntima com os produtos inorgânicos de 
pirólise, deve constituir-se num compo­
nente inibidor das reações pozolânicas 
esperadas, por efeitos de diluição e im­
permeabilização das estruturas reativas 
(Schmalfed, 1975; Mehta, Persoff, Fox, 
1980; Myandmets, 1961). Deve ser 
observado, também, que as especifica­
ções da ABNT fixam em 4,0% o teor 
máximo de perda ao fogo para o cimen­
to Portland pozolânico. 

O enxofre, presente no xisto piro lisado 
num teor de 3,7%, encontra -se, pratica­
mente todo, sob forma de sulfetos inor­
gânicos, associado principalmente ao 
ferro. Independente de outros efeitos 
que esses su Ifetos eventualmente possam 
exercer sobre pastas de cimento Por­
tland, sua possibilidade de oxidação a 
ácido su Ifúrico e conseqüente formação 
de gipsita, pode constituir-se numa res­
trição à sua utilização . O excesso de 
gipsita numa pasta de cimento Portland 
pode provocar uma expansão retardada 
da argamassa ou do concreto - condu­
zindo a 'trincas' -, razão pela qual são 
fixados limites máximos para concentra­
ções de S03 num cimento Portland. 

Fração argila - Considerando: 
A constituição de argilominerais do 
xisto retortado já comentada, 
Que os argilominerais não são desi­
dratados no processo de retortagem 
da SIX, permanecendo, portando, 
inalterados no xisto retortado e 
Que os argilominerais presentes en- . 
contram-se empilhados, organizados 
e cimentados, formando agregados, 

pode-se concluir que é pouco provável 
que o xisto retortado tal como é produ­
zido no Processo PETROSIX, apresente 
atividade pozolânica que justifique sua 
utilização direta. 

A atividade pozolânica do xisto retorta­
do foi caracterizada pelo ensaio ABNT 
MB-960/74. O valor para a resistência 
da argamassa foi de 20 kgf/cm2 , que 
não chega a 40% do valor m(nimo 
(55 kgf/cm 2 ) exigido pelas especifica ­
ções da ABNT para uma pozolana. Este 
resultado confirma a previsão feita de 
que o xisto pirolisado não apresenta 
uma pozolanicidade adequada na forma 

em que é produzido no Processo PE­
TROSIX. 

Pode-se prever, no entanto, que a elimi­
nação do carbono residual e a desidrata­
ção dos argilominerais com formação de 
metafases - que são alterações que po­
dem ser obtidas através de sua queima -
podem conferir ao xisto retortado um 
aumento significativo de pozolanicida­
de. Note-se que, se esta queima for reali­
zada em fornos ou caldeiras de leito 
fluidizado, poderá ser poss(vel associar a 
produção de pozolanas à geração de 
energia. 

Os estudos realizados sobre a queima do 
xisto retortado (Fonseca et aI., 1984) 
conclu íram que aproximadamente 90% 
da perda de massa do xisto retortado 
ocorre · no intervalo entre 300 °c e 
600 °c, em razão, principalmente, da 
combustão do carbono e do enxofre 
presentes, de significativo efeito exotér­
mico. A desidratação dos argilominerais 
começa a ocorrer a partir de 500 0c 
com a concomitante formação de estru­
turas v(treas que só atingem proporções 
relevantes acima de 800 oCo A formação 
de fases v(treas a baixas temperaturas 
assegura um bom grau de pozolanicida­
de ao xisto retortado queimado. 

Os resu Itados apresentados na figura 
indicam que há um decréscimo progres­
sivo da acidez do xisto retortado com o 
aumento de sua temperatura de queima. 
As diferenças no valor de acidez no in­
tervalo 100 °c e 800 °c são muito infe­
riores ao que ocorre a partir de 800 °c, 
indicando que 800 °c é uma tempera­
tura cr(tica no que concerne à acidez 
do xisto retortado queimado. 

Por outro lado, a figura 1 mostra que 
não há variações relevantes na quantida­
de de s(lica dissolvida por uma solução 
alcalina no intervalo de 100 °c a 
800 °c, mas que, a partir de 800 °c 
verifica-se uma mudança brusca no com ­
portamento da curva, havendo um 
aumento significativo na quantidade de 
s(lica que se dissolve. 

Essa mudança de comportamento obser­
vada quando a temperatura atinge 
800 °c sugere que estes fenômenos este-

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 

. ) 



\ I 

140 f ~ RA , 
.---.. 

Sílica Dissolvida 
t:..... . _.4> Potóssio Dissolvido , I , 

, 

10, 
, 

~ Q) 
, 

E "O 
, 

8,0 C) 80 ~ 80 
, 

o E ~ 
"O 
:2 co r:r.<!. "O o ':; 
'" 6,0 6 60 Á ,~ Õ 

"O tl ., 
o 'ti l , 
';;; co I ' 
'" i , 
"" 4,0 ,g 40 40 +-' o I Ui Cl.. A '''r:.... j. I I 

fi 
, , 

''ti' I 
2,0 20 20 I / I 

.Á' .. ' 
~·:4:: .... - .. - ""'-"" - ""-

O O O 
O 200 400 600 800 1000 

Temperatura (De) 

Fig, 1 - Variação das quantidades d issolvidas de sílica e potás­
sio, com a t emperatura de queima do xisto pirolisado, 
nos ensaios com hidróxido de sódio (16). 

jam associados e decorram da formação 
de fase v ítrea em teores significativos, 
ind ical'1do que, como se esperava, a con ­
tribuição da fase vítrea para a geração 
de formas de sí lica reativa é bastante re ­
levante. Por outro lado, a diminuição da 
acidez com o aumento da temperatura 
de queima é aparentemente incoerente 
com as considerações feitas, já que seria 
de se esperar que um aumento no consu ­
mo de base estaria associado a uma 
maior quantidade de sílica dissolvida. 

base. O restante da base consumida, mas 
que n~o foi util izada para disso lução de 
sílica, é retida pe las metafases e pseudo ­
morfos dos cristais dos argilominerais, 
ricos em S i0 2 e A1 20 3 , sem disso lução. 
Essa h ipótese é confirmada pe lo fato de 
que o alumínio não é praticamente dis­
solvido, indicando que a sí lica em so lu ­
ção não é proven iente de estruturas de 
argilominerais e sim de compostos sili­
cosos isentos de alumínio. Para as amos-

tras queimadas acima de 800 °c obser­
va-se que o consumo de base é voltado, 
efetivamente, para a disso lução de síl ica 
provavelmente associada às estruturas 
v ítreas_ 

Os ensaios de determinação de atividade 
pozolânica padronizados pela norma da 
ABNT MB-960/74 com as -amostras 
queimadas no intervalo de 500 °C a 
1 000 °c mostram que o xisto retortado 
queimado a 500 °c apresentou uma ten­
são de ruptura à compressão da argamas­
sa igua l a 43 kgf/cm2 I indicando, já, 
pozolanicidade bem próxi ma do valor 
mínimo especificado pela ABNT (55 kgf/ 
cm 2 ), O xisto retortado queimado a 
1 000 °c produziu um valor de res istên­
cia à compressão da argamassa significa­
tivamente mais e levado, 78 kgf/cm2 , o 
que caracteriza a exce lente pozolanici­
dade desse material. 

2 - CATALlSADORES - UTILIZA­
çÃO DO XISTO RETORTADO 
NA REDUÇÃO DE S02 

O Projeto Xistoquímica, ao estudar o 
aproveitamento do enxofre do resíduo 
e dos gases de retortagem com vistas à 
recuperação integra l do enxofre do xis­
to , propôs a "reação do H2 S dos gases 

Com base nos resu ltados obtidos e apre ­
sentados na tabela I, a relação entre con­
sumo de base e dissolução de sílica varia 
muito pouco na fai xa de temperaturas 
de 100 °c a 800 °c e seus va lores são 
muito ma iores que a relação ideal de 
2 :1. Esta constatação mostra claramente 
que, nessa fa ixa de temperaturas, a 
ma ior parte de base consum ida não é 
uti lizada para dissolver sllica. Po r outro 
lado, a partir de 800 °c a razão diminui, 
chegando a uma relação inferior à teóri ­
ca a temperatura de 1 OOOOC. Este con­
junto de resu Itados perm ite supor que 
nas amostras quei madas até 800 °c, 
apenas uma parte da base utilizada este­
ja sendo consumida para disso lver as for­
mas de sí lica mais acessíveis, pr incipal ­
mente a sílica criptocrista lina (ve ios de 
sí lex); a partir de 500 °c, metafases for­
madas a partir dos argilominerais que 
começam a se desidratar aumentam a 
participação de sílica solubil izável por 

TABELA I 

RELAÇÃO ENTRE O CONSUMO DE BASE E A QUANTIDADE DE S(LlCA 
DISSOLVIDA EM AMOSTRAS QUEIMADAS A DIFERENTES 

TEMPERATURAS (16) 

Temperatura Mols de Relação 

de Queima Sílica Meq deOW (Meq deOW) Consumidos (OC) Dissolvida (Mols de Si0 2) 

100 0,13 5,04 38,8 
200 0,12 4,98 41,5 
300 0,12 4,86 40,5 
400 0 ,13 4,80 36,9 
500 0,14 4,68 33,4 
600 0 ,15 4,68 31,2 
700 0,15 4,56 30,4 
800 0,17 4,44 26,1 
900 0,72 3,72 5,2 

1 000 2,32 3,00 1,3 

B. técn. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 261 



de pirólise com o S02 resultante da 
combustão do resíduo de retortagem, 
sob a ação de um leito catal(tico (pro­
cesso Claus) ", para a produção de enxo­
fre elementar. Sabe-se que na retorta­
gem, 38% do enxofre (total) passam pa­
ra a fase voláti I enquanto que os restan­
tes 62% ficam no xisto retortado . Con­
siderando (Costa Neto et a!., 1978) : 

"a estequiometria da reação de pro­
dução de enxofre elementar a partir 
de 50 2 e H 2 5, 
que o enxofre do xisto é fundamen­
talmente o da pirita e 
que a fração deste que vai para a fase 
volátil seria no máximo, metade do 
enxofre total, conclui-se que a quan­
tidade de 50 2 produzida na combus­
tão do xisto retortado é superior à 
quantidade estequiométrica neces­
sária à reação com o H2 5 produzido 
na retortagem ", 

fica óbvia a necessidade de se reduzir o 
excesso de S02' preferencialmente il 
H2S, de modo a balancear a razão H2S/ 
S02 necessária ao Processo Claus. 

No Projeto Xistoqu ímica, a redução 
qu(mica do S02 · foi experimentada pe­
las segu intes rotas: 
a. xisto retortado, a enxofre elementar, 
b. hidrogênio, em presença de xisto re­

tortado, a H2S, 
c. monóxido de carbono, em presença 

. de xisto retortado, a CSO. 

Em qualquer destes processos o xisto 
retortado se apresenta como agente d ire­
to na redução do S02 ou agente cata­
lisador na reação de redução do S02 por 
hidrogênio ou por monóxido ,de carbo­
no . 

As conclusões a que chegou o Projeto 
Xistoqu ímica sobre a redução do S02 
por hidrogênio ou monóxido de carbo­
no utilizando um leito catalítico de xis­
to pirolisado foram as seguintes (Costa 
Neto et aI., 1978): 
1. "O leito do xisto retortado (que con­

tém carbono finamente dividido e 
sulfeto de ferro 'ativo ') reduz 50 2 a 
enxofre elementar. 

2. Em atmosfera reativa de hidrogênio 
ou de monóxido de carbono, a redu­
ção (consumo) do 50 2 é muito mais 

262 

efetiva e eficiente do que em atmos­
fera inerte: a redução atinge os valo­
res de 90-100% a temperaturas de 
500 °C em atmosfera de H 2 ou de CO, 
enquanto que nesta temperatura o 
leito de ~isto retortado em atmosfera 
de nitrog~nio fixa apenas 5% do 502 , 

3. O C50 tem um máximo de produção 
a 500 °c enquanto que para o H 2 5 
esta temperatura se situa na faixa de 
600-700 oCo Acima destas tempera­
turas, ambos, o C50 e o H 2 5, come­
çam a se decompor. 

4. O rendimento de produção de C50 
ou de H 25 é sempre menor que o de 
consumo de 50 2 , Isto indica que par­
te do 50 2 consumido tem outro des­
tino além do de produzir C50 (em 
atmosfera de CO) ou H 25 (em atmos­
fera de hidrogênio). Registre-se que 
CO 2 pode ser detectado na reação 
com CO. Não foram detectados 
outros gases por cromatografia. 

5. A eficiência da conversão do 502 em 
H 2 5 ou C50 aumenta com a tempe­
ratura, atingindo o máximo a 500 0 C 
(é menor a diferença entre a quanti­
dade de 50 2 consumido e a de H 2 5 
ou C50 produzidos). 

6. A grande diferença observada na ca­
pacidade de fixação do 502 pelo xis­
to retortado em atmosfera reativa e 
inerte parece indicar que no primeiro 
caso, realmente, as reações de redu­
ção que se seguem à fixação são rápi­
das e, portanto, consomem o 502 fi­
xado. No caso de atmosfera inerte 
prevalece o equil/brio adsorção x des­
sorção do 502 à superf(cie. 

7. Considerando que quando se substi­
tui o leito de xisto retortado por um 
leito de quartzo não se observa con­
versão de 502 , nas várias condições 
em que foi observada quando em pre­
sença do xisto retortado; pode-se 
atribuir à superf/cie deste material 
propriedades catal/ticas para a redu­
ção do 50 2 , 

8. A superf/cie do xisto retortado con­
tém, pelo menos, três entidades que 
podem ser responsáveis pela atividade 
catal(tica: o carbono, o sulfeto de 
ferro , e a argila (matriz inorgânica do 
xisto). Pode-se esperar, portanto, que 
a superf/cie deste material apresente 
mais de um centro ativo. Não é pos­
s/vel precisar, no entanto, - com os 

dados disponíveis - se este é real­
mente o caso e, menos ainda, que 
centros ativos estariam ligados a 
quais reagentes ou produtos da rea­
ção". 

Estes resultados mostram que (Costa 
Neto et aI., 1978): 
"5e ao gás de reciclo for misturada uma 
corrente de 50 2 proveniente da com­
bustão do xisto retortado, e este gás 
composto for injetado na retorta nos 
moldes do Processo PETR05IX, os se­
guintes resultados seriam de se esperar: 
1. O 50 2 seria reduzido a H 2 5, pelos 

gases de reciclo, sob o efeito catal(ti­
co do leito de xisto retortado aqueci­
do . 

2. O enxofre porventura retido no leito 
seria recuperado na fase de combus­
tão sob a forma de 50 2 e reinjetados 
no sistema. 

3. O leito catal/tico de xisto retortado é 
continuamente produzido e renova­
do". 

o xisto retortado teria, portanto, um 
papel fundamental no balanceamento 
entre as quantidades de H2 S e S02 ne­
cessário ao Processo Claus, que poderia 
ser processado segundo duas modalida­
des propostas. 
"1. O 502 proveniente da combustão 

do xisto retortado pode ser todo ele 
injetado na retorta, aumentando a 
produção de H 2 5. Esta corrente de 
H 2 5 seguiria o fluxo convencional 
de um Processo Claus. 

2. Injetar na retorta, junto com o gás 
de reciclo, apenas a quantidade de 
502 própria para produzir o H 2 5 
necessário para completar a quanti­
dade requerida pela estequiometria 
para reagir com o 50 2 restante. 
Não haveria, nesta opção, a dispo­
nibilidade de calor da combustão da 
terça parte do H 2 5 a 50 2 , como no 
Claus. Entretanto, a combustão do 
xisto retortado pode ser usada co­
mo fonte adicional de energia. 

A opção 1, conquanto consuma mais re­
dutor (do gás de reciclo), é mais facil­
mente adaptável à tecnologia conven­
cionaI. A opção 2, por outro lado, em­
bora fizesse economia deste redutor, é 
mais complexa e exigiria um investimen-

B. técn. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 

• 



',1 

J 

126 

124 

122 

120 

U 
~ 

(J 
f-

I 
I 

" / 
I 

."..p- ............ 
.4 

,,/ 
.... " 

/ "Y-------Ó 
I / 
I / 
, / 
! } ~ 
I / /" 
I I // 
! I / 
, ! //0 
, / 

; / / 

3 

'" E 
--z 
2 
,g 
x 
Q) 

;;= 
Q) 

"O 
.2 2 ::J o 
"O 
-o 
::E / 

I 
/ 

/ 

? 
/ 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 
/0 

/ ~ / 
/ I 

,,6 / / / / / 
/ fi I / )J r / / 

/ / / / I / 9"1 J' 
/ 

" / / 

" / 
" 118 /6 / / / 

./" .6 / 

, I / 
, I ./ 
! I A / I .... 

./ ...tr' , .6 I ~ / I 
/ // ..-0--' ...... 

/" 0 __ --
, I ,," o 
, / ./ 
, / ? 116 , .I / 

--, )' / 
I I / 
I I / 
I I / 1/ 
, I I 

, ,'1 
,/ 
I 

o Talco 
.6 Xisto Retortado Queimado (600°C) 
c Xisto Retortado 

112'='"""_---:'~-~~-.....J----L--,-L--~! 
O ~ W W ~ ~ ro 

Concentração de carga (%) 

o Talco 

.6 Xisto Retortado Queimado (600°C) 
c Xisto Retortado 

O 
O 10 20 30 40 

Concentração de carga (%) 

Fig. 2 - Influência da concentração de carga na temperatura 
de cristalização do polipropileno: a) talco, b) xisto 
queimado (600 °C), c) xisto pirolisado (24). 

Fig. 3 - Influência da concentração da carga mineral no mó· 
dulo de flexão de compósitos com xisto (24). 

to de pesquisa tecnológica maior de mo­
do a utilizá-Ia. Note-se que, em qualquer 
dos casos, os volumes de xisto sujeitos à 
combustão seriam, obviamente, iguais 
aos sujeitos à retortagem'~ 

3 - COMPÓSITOS DE POLlPROPI­
LENO COM XISTO RETORTA­
DO 

o emprego de cargas minerais em mate­
riais poliméricos é uma prática bem esta ­
belecida na indústria de pol(meros. Di­
versos materiais, tais como argila e talco, 
têm sido incorporados aos plásticos com 
o objetivo de melhorar propriedades tér­
micas e mecânicas, mudar as caracterís­
ticas de processamento e, principalmen­
te, reduzir custos. Propriedades mecâni­
cas, como rigidez e resistência à tração, 
têm sido significativamente melhoradas 
através do uso de cargas minerais. Entre­
tanto, os melhoramentos obtidos em al­
gumas propriedades são freqüentemente 
prejudicados pela deterioração de outras, 
como a resistência ao impacto, por 
exemplo. Existe, portanto, a necessida­
de de serem desenvolvidos materiais 
com um melhor balanceamento das pro-

priedades. 

o xisto da Formação Irati, retortado 
pelo Processo PETROSIX, é um mate­
rial constitu(do essencialmente de sili­
catos. Uma vez que muitos dos minerais 
atualmente utilizados como carga de 
pol (meros termoplásticos são também 
constitu ídos de silicatos, foi pensada a 
sua utilização na carga para polipropile­
no (Nascimento, 1986). Para tal, foram 
preparadas amostras que continham xis­
to retortado, xisto queimado (a 600 °C) 
e talco, tendo sido variados a concentra ­
ção da carga, o tamanho da parti cu la e o 
tratamento de superflcie. As proprieda­
des mecânicas medidas foram módulo 
de flexão, resistência à tração e resistên­
cia ao impacto. 

o estado de dispersão das particulas de 
mineral na matriz polimérica, a influên­
cia dos minerais na cristalização do po­
lipropileno e a interação partícula­
pol ímero foram também estudados, 
numa tentativa de melhor se entender 
os resu Itados obtidos. 

Estudos através de microscopia óptica 

B. técn. PETROB RAs, R io de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 

mostraram que o xisto retortado é de 
diUcil dispersão no polipropileno, em­
bora tratamentos de superflcie com tita­
natos tenham levado à produção de ma­
teriais com níveis satisfatórios de disper­
são. 

Os resultados de calorimetria diferencial 
de varredura (DSC) mostrados na figura 
2 indicam que a adição de xisto retorta­
do e queimado a polipropileno produz 
um aumento da 'temperatura de cristali­
zação' à medida que se aumenta a con· 
centração de xisto, embora menos acen­
tuado que para o talco. As m icrografias 
mostradas nas fotos 1, 2, 3 e 4 mostram 
a influência das cargas de xisto (retorta­
do e queimado) e de talco na microes­
trutura cristalina do polipropileno. 

Como seria possível prever, a adição de 
agentes nucleantes diminui, em ambos 
os casos, o tamanho dos esferulitos do 
pol ipropi leno. 

Estudos de superflcle de fratura dos ma­
teriais através de microscopia eletrônica 
de varredura evidenciaram a existência 
de um n(vel razoável de acoplamento 

263 



<") ( ,. ' . . 
, . 

~ 

\ .. 

Microestrutura cristalina (100x) do polipropileno sem carga (1) e do polipropileno com 40% (em peso) de xisto retortado (2). 
Microestrutura cristalina (100x) do polipropileno com 40% (em peso) do xisto retortado queimado (600 °e) (3) e do polipropile- • ~ 
no com 40% (em peso) de talco (4). 

entre as partículas de xisto e a matriz 
pofimérica, tendo o xisto queimado 
apresentado um grau de acoplamento 
maior do que o xisto retortado. 

A variação do módulo de flexão, da 
resistência à tração e da resistência ao 
impacto com a concentração de carga 
mineral é apresentada nas figuras 3, 4 
e 5. 

De uma maneira geral, os compósitos de 

264 

xisto apresentaram módulo de elastici­
dade à flexão e resistência à tração no 
ponto de escoamento inferiores aos do 
talco, porém, a resistência ao impacto 
foi superior, indicando um razoável ba­
lanceamento de propriedades. O fato 
dos materiais com talco haverem apre­
sentado um ~módu lo de elasticidade 
maior do que os materiais com xisto 
retortado pode ser atribuído, em parte, 
a diferenças no grau de acoplamento 
partícula-polímero e, em parte, à dife-

rença na sua capacidade de atuar como ' 
agente nucleante. 

Concluindo, pode-se dizer que é impor­
tante que o aproveitamento dos xistos 
oleígenos se faça de maneira integrada, 
onde o resíduo de retortagem tem papel 
relevante. Este artigo procura demons­
trar a viabilidade técnica do seu apro­
veitamento e insiste na tese de que 
investir no aproveitamento do xisto re ­
tortado significa agregar valor relevante 

B. técn . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 

• 



f 

29 o Talco 
32 

o Talco 
t:. Xisto Retortado Queimado (600°C) 
tJ Xisto Retortado 

tJ Xisto Retortcdo Queimado (GOOoC) 

28 t:. Xisto Retortodo 28 

E 27 
.~ 

:~ :3 
~ o 
c: ... 

" '!! lU I: 26 a. 
'," E 
'a 
'11 o 
'U lU 
lU lU 
" 'ü 
J3 c: .~ 
,5 cn 
:l- 'u; ., 
o a: 
<= 

'J ~~ 
.. 

lO 
'ü 
'1~ 
lO 
'. ; 
! 

22~ __ ~~ __ ~ ____ ~ __ ~~ __ ~~ __ -= 
o 

Concentração de carga (%) Concentração de carga (%) 

Fig. 4- Influência da concentração de carga mineral na resis­
tência à tração no ponto de escoamento de compósi­
tos com xisto (24). 

Fig. 5 - Influência da concentração de carga mineral na resis­
tência ao impacto de compósitos com xisto (24). 

a uma fonte de recursos naturais. 

REF ERÊ NCIAS BIBLIOG RÁF ICAS 

ACI COMMITTEE 212. Admixtures for 
concrete. Concr. Int., .' 24-52, may 
'1981. (ACI Rep. 212.IR.81). 

AC I COMMITTEE 212. Guide for use 
o f admixtures in concrete. Concr. 
Int. : 53-65, may 1981. (ACI Rep. 
'?12.2R .81 ). 

BA RRETO, V. L. B. Condutimetria 
térmica. R io de Janeiro, Universidade 
Federal do R io de Janeiro. COPPE. 
Programa de Engenharia Química, 
1981.72 p. Tese de mestrado. 

BASH, S. M. & RAKHIMBAEV, S. M. 
I Efeito de substâncias orgânicas so­
bre os tempos de pega do cimento 
ortland.] Nett. Khoz., Moscow, 1: 

19-23, 1969. 
CO TA NETO, C.; CONCHA, F. J. M.; 

AQUINO NETO, F. R.; D'AVILA, 
L. A.; ARAUJO, M. S. S.; PINHO, 
L. R. N.; CARVALHAES, S. F. 
Aproveitamento do enxofre do xisto 
da Formação Irati. Anais da Acade­
mia Brasileira de Ciências, 50 (2): 
173-86, 1978. 

COSTA NETO, C.; CUNHA, T. P.; 
FONSECA, M. C.; FONSECA, 
M. V. A. Aproveitamento do xisto da 
Formação Irati para produção de ma ­
teriais cerâmicos. Cerâmica, São 
Paulo,27 (135): 95-100, 1981 . 

COSTA NETO, C.; FONSECA, M. C.; 
FONSECA, M. V. A.; CUNHA, T. P. 
Aproveitamento do xisto pirolisado 
(IratO para a produção de agregados 
leves. Cerâmica, São Paulo, 27 (141): 
357-68,1981. 

FONSECA, M. C.; SANTOS, P. S.; 
SCHMALL, M. Estudos sobre a utili ­
zação do xisto pirolisado do Processo 

Petrosix para a produção de pozola­
nas. Cerâmica, São Paulo, 30 (176): 
217-34,1984. 

METHA, P. K.; PERSOFF, P.; FOX, 
J. P. Hydraulic cement preparation 
for lurgi spent shale. In.' O I L SHALE 
SYMPOSIUM. Proceedings ... S. 1., 
s. e., 1980. V. 13, p. 355-60. 

MY AN DMETS, K. The calcined clay 
fraction of oi! shale ash as an active 
component (in cements). Issled. 
Stroit., 1.'143-50, 1961. 

NASCIMENTO, R. S. V. Estudo compa­
rativo da estrutura e propriedades 
mecânicas de materiais carregados 
com xisto e talco. An. Congr. Brasil. 
Eng. Cienc. Mater., 7, Florianópolis, 
p. 507-10, 1986. . 

SCHMALFED, P. The use of the Lurgi ­
Ruhrgas process for the distillation 
of oi! shale. Quart. Colo. Sch. Mines., 
70 (3): 129-45, 1975. 

Publicação n? 56 do Projeto Xistoqu ímica - IO/UF RJ, contratos F IPEC/Banco do Brasil, 
398/1.1980 e F INEP/Ministério da Ciência e Tecnologia 4.2.84.0269.00 e 3.5.86.0239.00. 

B. t 'cn. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 32 (4): 259-265, out./dez. 1989 265 



Diagramação e Arte-Final 
Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Composto e impresso na 
Reser - Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tel.: 201-7399 

Rio de Janeiro - RJ 

• 



I. 

PETROBRAS 
PETROLEO BRASILtôlRO S.A. 

COMISSÕES 
D : INFORMAÇÃO TECNICO-CIENTfFICA 

Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 
Antonio Sergio Teixeira Netto 
(Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Ar istides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Ev,~raldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Oulton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos 
(S6'Cretária-Executiva) -

Di ,trito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) 
Léo Fernando Zimmermann 
(Coordenador) 
Ceiõar Pinheiro 
Saulo Teodoro Xavier Unhares 

içardo Teles Araújo 
ankei Shimabukuro 

Angelo Milani Júnior 
Túl io Roberto Rosa Cruz 
Antonio Alves Maciel 
Roberto Mesquita de Rezende 
José Luiz dos Santos 
Luiz M611e Júnior 
Francisco Lopes Tinoco 
Antonio Hiriyassu Sugio 
Wilson Rubem Winter 
Roberto Murilo Carvalho de Souza 
Heliana Nilce de Paiva 
(Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava 
(RECAP) 
Nelson Alves Ramos 
(Coordenador) 
Mauro Kenji Uehara 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Tacashi Furukawa 
Antonio Sanchez 
Lauristela Paim de Pádua 
Filipe Costa Pinto dos Reis Miranda 

Refinaria Duque de Caxias 
(REDUC) 
F rancesco Santoro 
(Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fátima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Ermelinda da Silva 
(Secretária-Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes 
(RPBC) 
José Artur Guirardi 
(Coordenador) 
Vladis Bernal Basseto 
'Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Neide de Carvalho 
(Secretária-Executiva) 

ATRIBUIÇOES PRINCIPAIS 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 
Albertino Mendes Fortuna 
(Coordenador) 
Ney Faria Argolo 
Anlbal da Costa Lino Costa 
Ruy Tadeu Ribeiro Peleteiro 
George Luis Dias Mendes 
Vandeth de Almeida Lemos 
(Secretária-Executiva) 

AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 
Departamento de Produção 
(DEPRO) 
Regina Rosa Mehl Figueiredo 

Departamento de Perfuração 
(DEPER) 
Ana Maria Pecorelli Viana 

Departamento Industrial 
(DEPIN) 
Maria Alice Rodrigues Martins 

Departamento de Transporte 
(DETRAN) 
Maria Aparecida de Araújo Henriques 

Serviço de Engenharia 
(SEGEN) 
Cleusa Maria Magalhães Khair 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TECNICO-CIENTfFICA 

3) opinar sobre a conveniência e oportuni­
dade da aquisição de livros, periódicos e 
outros materiais bibliográficos, propos­
tos para compra através da Biblioteca do 
Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e suscept Iveis de aproveitamen­
to em outros Órgãos da Companhia , su­
gerindo nomes dos eventuais autores e as 

condições em que redigirão o(s) traba­
Iho(s) ; 

c) propor a divulgação desses relatórios 
através do Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS ou da Série Ciênc;a-Tllcnica-Petró­
leo, redigindo ou fazendo redigir o texto 
correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bi­
bliográficas a serem efetuadas em apoio 

às atividades técnicas programadas no 
âmbito do Órgão, definindo a ordem de 
sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que ref.li­
tam as experiências, pesquisas e estudos 
dos técnicos do Órgão ; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca elou 
ao CENPES as necessidades de informa­
ção não previstas acima. 



li! 
~ 
QJ 

-o 
o 
'ti 
:;, 
Vi 
o 
ia. 

BOLETIM TECNICO DA PETROBRÁS 
Rio de Janeiro, v. 32, n. 4, p. 177-265, out./dez. 1989 

N este número: 

177 Aplicação de Programa de Fluxo de Potência Utilizando Microcomputador na Análise de 
Sistemas Elétricos Industriais 
Application of a Microcomputer Load-Flow Program to the Analysis of Industrial Power 
Systems 
José Paulo Cerqueira de Santana e Roberto Domingos da Cruz 

183 Correlação para a Densidade do Gás Dissolvido na Bacia Sergipe-Alagoas 
Correlating the Density of Oissolved Gas in the Sergipe-Alagoas Basin 
José Ma'rcelo Luvizotto 

187 Custos da Qualidade 
Ouality Costs 
Ricardo Teles Araújo 

201 PARTMOT - Um Programa Dispon ível em Micros para Cálculo e Queda de Tensão na 
Partida de Motores Elétricos 
PARTMOT - Microcomputer Program for Calculating Voltage Drops Caused by Electric 
Motor Star-Up 
Luiz Alberto Fernandes Valle 

207 A Polaridade dos Petróleos Brasileiros 
Polarity in Brazilian Crudes 
Inái M. R. de Andrade Brüning 

217 Polaridade - Um Novo Parâmetro para a Caracterização dos Petróleos 
Polarity - A New Parameter for the Characterization of Cru de Oils 
Inái M. R. de Andrade Brüning 

227 A Produção de Combustíveis Líquidos Via Síntese de Fischer-Tropsch como Rota de 
Aproveitamento do Gás Natural 
Fischer-Tropsch Synthesis as a Route for Producing Liquid Fuel from Natural Gas 
Ilê Maria Krahl Krause . 

239 Recuperação Secundária por Injeção de Água - Colapsamento por Método Empírico 
das Curvas de Dykstra e Parsons 
Secondary Recovery Via Water Injection: Using an Empirical Method to Co//apse the 
Dykstra and Parsons Curves 
Antonio Oswaldo de Albuquerque Barbosa de Souza 

247 Sistemas Especialistas: Tópicos e Avaliação de uma Ferramenta para o Desenvolvimento 
She/ls: Issues and the Evaluation of a Developmental Tool 
Lideniro Alegre e Antonio Carlos Capeleiro Pinto 

253 Vantagens da Integração Pesquisa, Engenharia e Fabricação de Catalisadores de FCC 
na PETROBRÁS 

259 

The Advantages of Integrating FCC Catalyst Research, Engineering, and Manufacturing 
at PETROBRAs 
Hildo Francisco Henz, José Mozart Fusco, Marcos Godinho Tavares, Rogério Oddone 
e Vitor Meniconi 

Xisto Retortado : Estudos Fundamentais com Vistas a seu Aproveitamento (Parte 3) 
Basic Stúdies on the Use of Spent-Oil Shale (Part 3) 
Marcus Vinicius de Araujo Fonseca, Regina Sandra Veiga Nascimento, Pérsio de Souza 
Santos e Cláudio Costa Neto 

1I 

I 


