
PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRÁS 

CENTRO DE PESQUISA~ E DESENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Flávio de Magalhães Chaves 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa IndustriaI - Haylson Oddone 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção - Alberto Carlos Ferreira de Almeida 

BOLETIM T~CNICO DA PETROBRÁS 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração Giuseppe Bacoccoli e Joarez F. Tessis 

Departamento de Produção - Luis Evanio Dias e Newton Reis Monteiro 
(Produção); José de Freitas Ribeiro (Manutenção); Paulo Roberto Mo­
reira da Costa (Planejamento); e Marcos Isaac Assayag (Engenharia). 

Serviço de Perfuração - Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Enge­
nharia); Luiz Ferreira Sobral (Planejamento); e Mateus Greco Neto (Ma­
nutenção). 

Departamento Industrial Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Albano de Souza Gonçalves (Manutenção); Edgar 
Rubem Pereira da Silva (Inspeção de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de Cõ!"valho (Engenharia); e 
Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Ronaldo Christa Trannin (Engenharia); e José Alves de 
Menezes Filho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andfor scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Servlces 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Bibliography and Index of Gcology 

Redação: Setor de Informação e Divulgação Técnica 

DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TfcNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha doFundáo 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA ET BRÁ$U/s.." 
, 

Supervisão - Affonso Celso M. de Paula e Minam Yanitchkis Couto 
Revisão, coordenação e diagramação - Jocyr M. Guimarães e Fani Knoploch 

SUMARIO 
V'::li:::ES~~:g:::~:~~ ~ ~~~~~ ..•..••....••.•.....•......•........••..... 

- Apresentação dos seis principais reparos executados por técnicos bras.Ueiros utilizando a soIdagem a seco em 
câmara hiperbárica. com emprego de técnicas desenvolvidas através de pesquisas do CENPES, em cooperação com 
a Subaquática Engenharia Ltda. 

EDUARDO SILVA PORTO (CENPES) ..............................•..................... 
\ 4resenIBção e Comentários do Esquema de Qualificação de Pessoal em Ultra-som e dos Critérios de Avaliação de V Ô:"continuidedes do API RP 2X. 

- Análise dos requisitos da norma API RP 2X, referente,s ã qualificação de pessoal e ã avaliação de descontinuida· 
!~es. e empregados na exame por ultra-som de juntas tl,lbuIares de estruturas metálicas marítimas. 

AYRTON CONOD FILHO eJÚLlO CESAR CARMO BUENO (SEGEN) .•.••.••.•.•.•....•.••..•..•.. 
~IAvaliaçãoda Corrosão por H,S e CO, no Sistema de Produção Antecipada do Campo de Pampo. 
;;.' - Estudo da corrosividade do fluxo de produção do campo de Pampa. Conclusões e recomendações no que toca às 

taxas de corrosão e ã corrosão·sob·tensaQ em presença de sulfetos. 
~~~)~: .~~~~~~ ~:~~'. ~~~~~ ~~~~~I~:~. ~~~~~ ~ .~~~~~~ ~~.~~~~~.~I~~~.~~ li A~çãO da Corrosividade do Liquido Gerador de Espuma. 
- Avaliação da corrosividade de dois tipos de LGE's em alguns materiais utilizados na fabricação de tanques que ar~' 

.... mazenam esse prodúto . 
• fYRO COSTA JUNIOR e WALDIR PETRÚNGARO (REPLAN) ..•••..•..•....•..•.....•.....•..•. 
J Características e Aplicações dos Aços Patináveis. 

- Discussão sobre as propriedades dos aços patináveis e apresentação de algumas de suas aplicações, que vêm desper4 

J 
tando um crescente interesse nos Órgãos Operacionais da PETROBRÁS. 

RUTH OLIVEIRA VIANNA (CENPES) •..•.•.•••••..••••••.••••..••.•..•.•.....•.•.••...• 
Compatibilidade entre Tintas - Um Problema na Especificação de Pintura Industrial. 
- Análise da compatibilidade entre sistemas de tintas industriais quando aplicadas umas sobre outras em urna especi­

ficação. Discussão e diagnóstico do problema e apresentação de soluções práticas para evitá·lo ou eliminá·lo. 

I ;:;P=::~:=:~'~·;i~~ ~~~ ~~; ~~~~:~o· ~~~~;;~.~~ ~ ;';;'·~t~~~~ ~~.~~.(.~~ .... 
li" - Análise dos tubos do aquecedor de gás da Usina Protótipo do Irati, visand .. sel dermir a temperatura máxima de 

4tilizaçfo do aço inoxidável tipo 410 em contato com o gás de processo proveniente da retortagem de xisto. 
ANTONIO MADUREIRA DA SILVA e WILSON BARRETO (SIX) ..•..•.••..••••.•..•.••••..•••.•. 

\j611TOsão por Ácido Sulfúrico e Procedimento para sua Prevenção em Caldeiras. 
- Relato sobre problema de corros[o provocado por altos teores de enxofre e vanádio em óleos combUstíveis de 

J refmaria. Apresentação dos mecanismos de corrosão e dos procedimentos pata minimizá·los. 
r'RNANDO BENEDICTO MAlNlER (CENPES) e MARCELO SALLES (REDUC) ••.••.•..••.•.•••..•.• 

l .... forrosão por Ácidos Naftênicos em Unidades de Processamento. 
\- Descrição.dos fatores principais da corros!o por ácidos nafténicos e apresentação de informações sobre sua inci4 

dência em unidades de proceSsamento. Alternativas para minimizaçã'o são apresentadas. 

I PAUlLO PINHEIRO DE CASTELLO. BRANCO (DEPIN) e MÁRCIO DE ALMEIDA RAMOS (CENPES) •..•••... . Desempenho do. Tubos ASTM·A-297 HK 40 do. Fomos de Reforma de NafIB. i - ApresenIBção de um limite de fluéncia máxima admissível, que venha possibilitar a realizaç!o de um trabalho, 
com segurança, em tubos de especificação ASTM·A·297 HK 40. j GENN ALDO COSTA DE ALMEIDA (DEPRO) e mCOLAS GEORGES ZERVELIS (GECAM) .•..•.••.....• Determinação de TIIXlIS de Corrosão em Dutos do TORGUÁ. 

- De.tenninação das taxas de corrosão interna, pelo método de perda de massa de corpos-de-prova de aço carbono 
instalados em linhas de óleo diesel, gasolina, óleo combustível, querosene. claros, GLP e petróleo. 

JAACIO DE ALMEIDA RAMOS e JOsIl CARLOS SIQUEIRA COBUCCI (CENPES) .•..•.•..•..•...••.•• 
·V ::':=~~O~tefllll de Proteção Catódica dos Campos de Carmópolis e Siririzinh~ da RegilI:o de Produção do 

- Descrição das soluções adolBdas durante a implantação desse sistema, diante das peculiaridades encontradas 
como o isolamento dos poços de produção e a extensão e configuração das linhas a serem protegidas. 

MÁURO GONÇALVES MARINHO e CONSTANTINO FRATE JúNIOR (RPNE) .•••.••••..••.••••.••••• 
V/nspeçãO de Bases de Poços do Campo de D. Joã .. Mar. 

- Apresentaç!o dos dados de construção das estruturas metállcas e das base. dos poços para apolo das sondas de 
perfunlç!o e de produção no Campo de D. Joã .. Mar. Descriç!o dos procedimentos de reparo e inspeção e do. 
resultados obtidos. Paralelo entre o perfil de corrosão dessas estruturas e o de estacas cravadas no fundo do mar I 
apresentado pela literatura técnica. 

~STIDES CARDOSO NETO e JOSAFÁ NASCIMENTO MOURA (RPBA) ~ .••.•••••....•.••.••••.••• 
~o Eletromagn6tica em Condensadores de Superfície_ 

- Abordagem de conceitos teóricos. assim como de resultados obtidos na inspeção de um condensador de superfí~ 
cie, através do método das COrrentes parasitas. Comprovação, após uma comparação com os métodos normalmen­
te utiliz.ados, da boa perfonnance desta técnica e da confiabilidade dos resultado. obtidos. 

L,?" ANTONIO MORCHINI DE SOUZA e SERGIO MARCm (PETROQUiMIcA UNIÃO). ~ ••.•..••..•..•. 
'. líispeção nas Platafolll1l!5 de Concreto do DlGUAR V. Apresentaçko dos resultados e descrição sucinta das etapas que envolveram a inspeção emersa e submersa realizada 

.,em três plataformas de concreto, tipo gravidade, situadas na plataforma continental do Rio Grande do Norte. 
ROBERTO NELSON EUGIlNlO CAVALCANTE GOMES e MURlLO CESAR DE MELLO BRANDÃO (DIGUARl li Inspeção Submarina da Plataforma BAS-37. 
- Descrição da inspeção submarina da plataforma BAS.37, que incluiu irupeç!o visual dos componentes submerso., 

"risers" e braçadeiras, medições de potencial, inspeção das soldas por partículas magnéticas, inspeç!o do leito 
marinho e incrustações. Recomendações para futuros estudos e procedimentos. • 

fNDRIl DE MESQUITA PINTO (DEPRO) ...•••...••••..••.•.••..••.••••••..••••..•...•..• 
V A ~ficroestrutura em Soldas de Aço. ao Carbono e de Baixa Liga. 

- Estudo da formação da microestrutura das soldas de aços.c e baixa liga, do ponto de vista dos parâmetros que a 
qeterminam, com destaque especial para a energia de soldagem 

~.ruCO RODOLPHO BUSSINGER (SEPES) .•......•....•.•••.•••.•.•••...•.••...•.••.•...•. 
} iPesquisa da Corrosão por ~cool Hidratado. ~. 
:J _ Apresentação dos resultados dos ensaios de corrosão com corpos-d.e.prova em aço carbono colocados em tanques 

/de annazenamento de álcool hidratado. 
){ONALDO NASCIMENTO PEREIRA e CALVINO REGIS PINTO MOiA (REV AP) .••..• ; ..•••••••••..••• 

! I Problema na Soldagem da Liga M.naurite .900. V ~ Descrição. da ocorrência de trincas durante soldagem em tubulações de saída de fomos em liga Manaurite 900 

J; 
que operaram 26.000 horas a 770 oCo Proposição de tratamento térmico de solubilidade, com resfriamento por 
jato de ar, para eliminação do problema. 

WILIVALDO PALFI (RPBC) ....• : •••........•••....••••...••......•.•••••••• : •..••.••. 
Testes de Eficiência de Detergentes para limpeza de Superfícies a Serem Inspec:ionaw com Liquido Penetrante. 
- Desenvolvimento de um método de verificação da eficiência de detergentes em confronto com os solventes. 
MANFRED RONALD RICHTER (SEGEN) •..•••.•....••••.••.•••..•••••••.••.•.•••••••.••. 

Págs, 
227·378 

2:!74 136 

243·250 

251·260 

261·268 

269·273 

274-284 

285·288 

289·296 

297·303 

304-311 

312-317 

318-322 

323·335 

336-346 

347·356 

357·363 

367·375 

376-378 

f~ A \ 
:J ~~ G> 
~ PETR08PJ.liS l ~ 'E11\Ou:o BJl.LSU..EiRO s... '" 

V.24, n. 4 CENPES 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAs 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO A REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através da CITEC 

do 6rgão de lotação do autor, ou de seu chefe imediato quando se tratar de 6rgão que não dispo­
nha de Comissão, os quais os remeterão ao Departamento responsável pela linha de atividade res­
peitante às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de pu­
blicação do trabalho, mediante preenchimento de formulário apropri~do, que poderá ser obtido 
junto aos assessores dos 6rgãos técnicos ou na DpITEP/CENPES. Em"ltenção ao que recomenda 
o item 6.1.7.3 do Manual de Instruções Gerais, neste formulário deverão constar as assinaturas 
do assessor e do titular do Órgão. 

O mãterial s6 está completo para publicação quando vier acompanhado de : currículo(s) su­
cinto(s) do(s) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em 
português; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a norm6grafo; ne­
gativos de fotos, etc. Favor informar, também, o número da matrícula. 

2 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1 - Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Compa­
nhia - quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PE­
TROBRÁS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2 - Modificar o critério até então adotado, que levava em conta o número de páginas im­
pressas, passando a se considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
ou compilatória. 

3 - Permitir o reajustamento automático dos prêmios, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho de Administração, passam a ser corrigidos com base no 
índice fixado para correção do VALOR DE REFE~NCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fIXado 
emmaio/81: 

- artigos originais: Cr$ 5.733,00 
- artigos compilatórios: Cr$ 4.057,00 



APRESENTAÇÃO 

Foi realizada no Centro de Pesquisas e Desenvolvimen­
to Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) a 4.a Mesa 
Redonda de Inspeção e Controle de Corrosão, nos dias 
25, 26 e 27 de maio do corrente ano, sob a coordenação 
dos técnicos Márcio de Almeida Ramos, Érico Rodolpho 
Bussinger e João Cury, dentro do programa de desenvolvi­
mento de recursos humanos conduzido pelo Serviço de 
Pessoal da PETROBRÁS (SEPES). 

Este evento dá continuidade ao esforço desenvolvido 
pelas Mesas Redondas anteriores, no sentido da divulgação 
e do intercâmbio de conhecimentos e experiência entre 
técnicos da PETROBRÁS e de suas Subsidiárias e Coliga­
das, que trabalham diretamente nas atividades de inspeção 
de equipamentos e controle de corrosão e que são respon­
sáveis pelo bom desempenho de equipamentos. 

O Superintendente do CENPES, Eng.o Flávio de Ma­
galhães Chaves, abriu a reunião, salientando que tal in­
tercâmbio é de especial interesse no momento, dada a ne­
cessidade de aplicar a experiência acumulada para assegu­
rar o bom desempenho dos equipamentos, prolongando­
-lhes a vida útil e, desta forma, otimizando os investimen­
tos e minimizando custos. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS reúne os trabalhos 
apresentados nesta 4.a Mesa Redonda, repetindo o esforço 
de divulgação já realizado por ocasião da l.a e da 3.a Me­
sas Redondas, cujos trabalhos foram apresentados no vaI. 
20 n.o 3 e voI. 23 n.o 3, respectivamente. 

A participação efetiva dos autores, apresentadores e do 
plenário ensejou o efetivo atingimento dos objetivos pro­
postos. 

FOREWORD 

The fourth work-shop on lnspection and Corrosion 
Control mzs held in the PETROBRÁS Research and 
Development Center Leopoldo A. Miguez de Mello 
(CENPES), from May 25th to 27th, 1981. lt mzs 
coordinated by the professionals Márcio de Almeida 
Ramos, Érico Rodolpho Bussinger and João CUry within 
the program for the development of human resources run 
by the Personnel Department (SEPES). 

The event continues the effort developed in previous 
work-shops with respect to the dissemination, exchange 
of experience and technical intercommunication among 
the professionals within PETROBRÁS and her affiUated 
companies, who work directly on the inspection of 
equipment and control of corrosion, and who are 
responsable for plant performance. 

The Superintendent of CENPES, engineer Flavio de 
Magalhães Chaves, opened the meeting, emphasizing the 
fact that intercommullication was of special importance 
at the moment, in view of the necessity of applying the 
accumulated experience to assure plallt efficiency, extend 
its usefulUfe and, in this way optimise the investment and 
minimise the costs. 

The papers collected in this issue of the Boletim Técnico 
were presented at the fourth work-shop, adding to those 
previously presented at the first and third work-shops, 
whose contents have been published in volume 20 (3) and 
volume 23 (3) respectively. 

Without the whole-heated support of the authors of 
papers and those professionals who gave their experience 
and cooperation, the meeting would not have been the 
success that it was. 



Relação dos participantes da Mesa Redonda de Inspeção 
e Controle de Corrosão - 1981 

Ademir Rosa 
Albérico Pinto Lopes 
Alexandre Meirelles Pope 
Alexandre Penna Rodrigues 
André de Mesquita Pinto 
Anna Maria Cardoso Carvalho 
Antonio Carlos Carvalho Campos 
Antonio Cesar Ribeiro de Oliveira 
Antonio Edison da Silva Boa Morte 
Antonio Guzzo Júnior 
Antonio Luiz G6es dos Santos 
Antonio Madureira da Silva 
Aristides Cardoso Neto 
Arndt Georg Meyer 
Ayrton Conod Filho 
Bento Daher Júnior 
Carlos Alberto Barbosa Viana 
Carlos Alberto Lopes de Azevedo 
Carlos Juvenal Carvalho da Fonseca 
Carlos Roberto Moreira Dias 
Cláudio Allevato 
Cláudio Soligoa Camerini 
Constantino Frate Júnior 
Cyro Costa Junior 
Edemir Castilho 
Edmilson Soares de Medeiros 
Edmundo de Figueiredo Pamplona 
Eduardo Cardoso de Melo Guerra 
Eduardo Silva Porto 
J:rico Rodolpho Bussinger 
Fernando Antonio Silva de Oliveira 
Fernando Benedicto Mainier 
Fernando Gabriel de Simone 
Fernando José Mello dos Santos 
Fernando Luiz Prado de Moura 
Francisco We/lington Bevilaqua Moreira 
Frederico Felgueiras Gonçalves 
Geraldo José Ferreira 
Gerson Ferreira Alvite 
Gutemberg de Souza Pimenta 
Helington Silva Oliveira 
Henídio Queiroz Jorge 
Hercílio Rodrigues de Assis 
Hernon Viana Filho 
Hunaldo Brito Filho 
Irineu de Azevedo lvanoski 
Irineu Soares 
João Bosco Santini Pereira 
João de Almeida Abreu Lameira 
João Luiz Castelões 
Joaquim Francisco Bastos Nunes 
Jorge Eschholz de Castilho Barbosa 
Jorge Tibor Koffer 
José Amaro de Oliveira 
José Carlos Carpeggiani 
José Flávio de Andrade Carvalho 
José Joaquim Viana Sanches 

. /osé Machado Viegas 

José Moacyr Vieira 
José Otavio Ferreira Soares 
José Roberto de Paiva 

"I.úlio Cesar Carmo Bueno 
Júlio Harumitsu Furukawa 
Jurandi Bôto Pinheiro 
Laerce de Paula Nunes 
Leoni da Rocha Lima 
Luis Fernando Brazalle Leal 
Luiz Antonio Costa Pereira 
Luiz Antonio Moschini de Souza 
Luiz Fernando Novaes 
Manfred Ronald Richter 
Márcio de Almeida Ramos 
Marco Aurélio Ramos Balboa 
Marcos Gabriel Alves de Souza . 
Mário Jorge do Prado Sampaio 
Mário Yoshikazu Kunitake 
Mauro Gonçalves Marinho 
Miguel Haruo Matsuo 
Neudi Antonio Luz Amorim 
Ney Vieira Nunes 
Olavio Hideshigue Mizusaki 
Oldack de Souza 
Paulo Cesar Rodrigues Cunha 
Paulo Cezar Loyola Camorim 
Paulo Farias Castro 
Paulo Pinheiro de Castelo Branco 
Paulo Roberto Cardoso de Sá 
Pedro Carlos da Silva Telles 
Pedro Paulo Lopes de Matos 
Plínio Lopes Júnior 
Raimundo Marinho dos Santos 
Raul Martins de Paiva 
Renan Gomes dos Santos Neto 
Ricardo Célio Freire Gonçalves 
Ricardo Jorge Cavalcanti Moreira da Cruz 
Ricardo Wagner Lago de Vasconcelos 
Roberto Nelson Eugenio Cavalcante Gomes 
Roberto Ricardo Ferreira de Queiroz 
Roberto Von Doehn Mendonça 
Ronald Alves Ferreira 
Ronaldo Nascimento Pereira 
Ronaldo Rollin Pinheiro 
Rubens Sakay 
Rubin Pedro Diehl Filho 
Rudy Gaklik 
Rui Antonio Alves da Fonseca 
Ruth de Oliveira Vianna 
Sérgio March;' 
Sílvio Brito Soares Santana 
Theodomiro da Costa 
Vera Lúcia Kleinsorge Rodrigues 
Waldir Algarte Fernandes 
Wang Hui-Ming 
Wilivaldo Palfi 
Wilson Gil Castinheiras Júnior 
Wilson Lourenço 



EDUARDO SILVA PORTO, Setor de Tecnologia de Materiais e Equipamentos de Explotação, Divisão de Explotaçaõ, Centro de Pesqui­
sas.' 

1 - INTRODUÇÃO 
o incremento experimentado nos últimos anos nas ati­

vidades de explotação e produção de petróleo costa afora 
tomou a soldagem subaquática uma técnica indispensável 
para manutenção e construção nas instalações marítimas. 
Existe uma demanda crescente destes serviços nas instala­
ções já implantadas pela Companhia, tais como platafor­
mas de produção, oleodutos e gasodutos submarinos. Em 
virtude do extraordinário esforço que a Companhia em­
preende na prospecção de petróleo no mar, vislumbram-se 
para breve descobertas de novos campos, que, por força da 
crise energética, serão postos em produção comercial em 
prazos cada vez mais curtos. 

Em maio de 1975 foi iniciado no Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CEN­
PES) um projeto de pesquisa em soldagem submarina, por 
solicitação do Departamento de Transportes (DETRAN), 
na época o maior usuário desta tecnologia na Companhia. 
O projeto visava desenvolver e aprimorar técnicas de solda­
gem molhada e soldagem hiperbárica até profundidades de 
50 metros. Os trabalhos experimentais deste projeto com­
preendem uma etapa de laboratório, para estudo e seleção 
de eletrodos revestidos para solda molhada, e uma etapa de 
testes no mar, para a qual foi firmado um acordo de coope­
ração técnica industrial entre a PETROBRÁS e a 
SUBAQUÁTRICA ENGENHARIA LTDA. Para esta se­
gunda etapa, foi construída uma estação experimental 
para testes no pier do Terminal Marítimo da Baía da llha 
Grande (TEBIG), em Angra dos Reis, onde são estudadas 
tanto a solda molhada com eletrodo revestido quanto a 
solda a seco pelos processos Tig, Eletrodos Revestidos e 
Mig com arame sólido e tubular. 

O desenvolvimento tecnológico já alcançado pelo pro­
jeto propiciou subsídios â Subaquática Engenharia para 
executar com sucesso os seis reparos submarinos objeto 
do presente trabalho. 

2 - PRIMEIRO REPARO - ELIMINAÇÃO DE VAZA­
MENTO NO OLEODUTO SUBMARINO QUE IN­
TERLIGA AS PLATAFORMAS PAG-2 - PUB-2 

Este serviço teve por objetivo eliminar um vazamento 
rio oleoduto submarino que interliga as plataformas 
PAG-2 - PUB-2, constatado durante o teste hidrostático. 
A profundidade do local era de 15 metros. 

2.1 - CARAC/'ERlSTlCAS DO OLEODUTO 

- Diâmetro: 12 pol 
- Espessura: 3/8 pol 
- Material: API 5L g B 
- Pressão máxima de trabalho: 600 psi 
- Revestimento: "coal-tar" duplo e concreto na espes-

sura de 2 pol 
- Comprimento: 11 km 

2.2 - OCORRÊNCIA DO VAZAMENTO E DETERMI­
NAÇÃO DA SUA LOCAUZAÇÃO E CARAC­
TERlSTlCA 

A constatação do defeito foi durante o teste hidrostáti­
co, quando a linha esteve submetida a pressão da ordem 
de 1000 psi. 
tJIt A localização do vazamento e determinação de suas 
características obedeceram ao seguinte procedimento: 

Pressurizou-se a linha com nitrogênio a 360 psi e em 
seguida enviou-se uma equipe de mergulhadores para 
inspecioná-la. Com esta técnica conseguiu-se localizar o 
vazamento sobre a junta n.o 142, que dista 1704 m do 
PUB-2. O vazamento ocorria por uma trinca longitudinal 
de aproximadamente 20 mm de comprimento, que se ini­
ciava sobre o cordão da solda circunferencial da junta 142 
e estava a 100 da geratriz superior do tubo. 

2.3 - ESTUDO DAS CA USAS DO DEFEITO 

Realizou-se um estudo completo para determinação das 
causas do defeito, concluindo-se que a fissura foi causada 
por algum tipo inadequado de garras utilizadas na elevação 
e transporte dos tubos. 

2.4 - CONSTRUÇÃO DA CAMPÂNULA 
A campânula foi construída em chapa de aço de 3/16" 

de espessura, reforçada por perfis, tendo janelas em duas 
faces opostas, para abraçar o oleoduto. A figura 1 apresen­
ta o desenho da câmara hiperbárica. 

2.5 - QUAUFlCAÇÃO DO PROCEDIMENTO DE 
SOLDAGEM 

Foi confeccionada a bordo da BGL-1 uma junta de tes­
te do mesmo material do oleoduto, obedecendo â prepara­
ção prevista para o reparo. O corpo-de-prova foi transpor­
tado para o interior da câmara hiperbárica, onde efetuou­
-se a soldagem com eletrodo revestido do tipo básico. Os 
resultados da qualificação foram avaliados através do exa­
me radiográfico e do ensaio de dobramento de face. O 
exame radiográfico não detectou defeitos, e o ensaio de 
dobramento atingiu 1800 , sendo, portanto, aprovado o 
procedimento de soldagem. A figura 2 apresenta a junta 
de teste. 

O material restante da junta de teste foi enviado ao 
CENPES, após a conclusão do reparo, para exames mais 
detalhados. 

2.6 - QUAUFlCAÇÃO DOS MERGULHADORES -
SOLDADORES 

A qualificação dos mergulhadores.soldadores foi reali­
zada em junta de topo, na posição plana com mata-junta 
(simulando as condições de reparo) e o exame das soldas 
através de radiografia. Os dois soldadores indicados foram 
aprovados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
227 



ITJ 1OJ~ o i i "'_L __ i ~ ~:::--+-----J ~DiCJ 
120 I 100 I 

--tl CORTE A-A B r---J- ---I ENTRADA - -i-·_·t·_·: _ . _. r-:::::::-OE AR :.. ----r ----I ----------" 
----

t-IA 

Fig. 1 - Câmara Hiperbárica. 

70° 

~ 
~ 

DETALHE A 

Fig. 2 - Junta de teste para qualificação do procedi­
mento de soldagem. 

2.7 - ELIMINAÇÃO DA TRINCA E PREPARAÇÃO 
DA REGIÃO PARA SOWAGEM 

Após a delimitação precisa da trinca, conseguida com 
líquido penetrante, foram executados dois furos de 3/16" 
de diâmetro à frente de cada extremidade da mesma, para 
segurança contra uma possível propagação durante a re­
moção de material. O esmerilhamento do rasgo foi feito 
com 55 mm de comprimento, abertura de 4mme ângulo 
de 700 , assegurando, desta forma, a total eliminação da 
fissura. 

2.8 - OPERAÇÃO DE SQWAGEM 

Inicialmente, procedeu-se à colocação de um mata­
-junta,tendo sido necessário, para seu posicionamento no 
fundo do rasgo e posterior fixação por pontos de solda, 
introduzi-lo suspenso por um fio de aço. 

A operação de soldagem demandou um tempo superior 
ao previsto, devido às dificuldades encontradas para equa­
lização das pressões da linha e do interior da campânula, 
equalização esta imprescindível para deposição do passe 
de raiz. 

Os eletrodos foram transportados para o interior da 
campânula em recipientes herméticos e isentos de umida­
de, momentos antes de se iniciar a soldagem. Os parâme-

tros de soldagem, devidanienfe corrigidos para as condi­
ções hiperbáricas, foram acompanhados por instrumentos 
colocados a bordo. 

PARÂMETROSDESOLDAGEM 

Processo Diâmetro TipodC' Polaridade Corrente Voltagem Velocidade de Eletrodo Eletrodo Soldagem 

SMA 3/8" 7018 CC+ 110 a 130 22 a 24 15 em/min. 

2.9 - TESTEHIDROSTÃTICO 

Complementando os trabalhos, realizou-se uma inspe­
ção visual final, e, em seguida, submeteu-se a linha a um 
teste hidrostáti~ com a seguinte programação: 4 horas a 
900 psi; 30 minutos a 300 psi, 30 minutos a 800 psi e 
24 horas a 900 psi. Não havendo queda de pressã'o em 
nenhuma das etapas do teste, o reparo foi aprovado, e a 
linha pôde ser entregue à Produção. 

3 - SEGUNDO REPARO - RECUPERAÇÃO DE TU­
BO CONDUTOR DA PLATAFORMA PCR-2 

A 2.a aplicação da tecnologia nacional de soldagem 
hiperbárica aconteceu no campo de Curimã, quando da 
recuperação do tubo condutor n.o 1 da plataforma peR-2. 
Este trabalho consistiu em restabelecer a ligação entre as 
duas partes separadas do condutor, ocasionada pela fratu­
ra de uma junta soldada, situada próximo à região de va­
riação de maré. 

3.1 - CONSIDERAÇÕES INICIAIS 
A ruptura ocorreu em um cordão de solda que foi 

produzido com eletrodo revestido durante a instalação 
do condutor, conforme mostrado na foto 1. 

Todas as juntas soldadas com a mt;\sma técnica da fra~ 
turada demonstraram, através da inspeção submarina, 
irregularidades. no passe de acabamento, porém nenhuma 
delas apresentou descontinuidades do tipo trinca em seus 
cordões. 

De acordo com as informações obtidas pela inspeção, 
ficou decidido que o reparo seria realizado utilizando-se 
uma braçadeira bipartida envolvendo a junta fraturada. 
3.2 - SEQÜÊNCIA DAS OPERAÇÕES 

A - Construção da Câmara Hiperbárica 
B -,- Confecção da Luva Bipartida 
C - Instalação da Campânula 
D - Operação de Soldagem 
E - Inspeção Final 

3.2.1 - ETAPA A 

A câmara hiperbárica foi construída em Aracaju, sob 
supervisã'o de técnicos do Departamento de Produção. Era 
constituída de duas partes iguais unidas por dobradiças 
em um dos lados e por parafusos no lado oposto. O teto 
e o piso apresentavam aberturas para acoplamento ao 

. tubo. A foto 2 mostra a' câmara hiperbárica. 

3.2.2 - ETAPA B 

A luva bipartida foi construída em aço ASTM A-36, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
228 



... 

Foto 1 - Junta fraturada. 

Foto 2 - Aspecto da câmara hiperbárica construída. 

com um desenho especial visando aumentar o perímetro 
da solda de filete, responsável pela transmissão dos esfor­
ços. 

Os chanfros de união da luva foram projetados e fabri­
cados com um nariz de 2 mm e ângulo de -600 . A foto :3 
apresenta uma fotografia da luva bipartida. 

3. 2.3 - ETAPA C 

A instalação da campânula tornou-se uma tarefa bas­
tante difícil, em virtude de suas elevadas dimensões e do 
intenso movimento inerente à zona de variação de maré. 

A primeira tentativa de instalação não foi bem sucedi­
da, exigindo que a campânula fosse modificada e reforça­
da estruturalmente. 

Já com a câmara adaptada para as condições locais, foi 
possível a sua instalação e a montagem da luva bipartida 
sobre o condutor. A luva foi montada ao tubo através de 
parafusos que foram retirados após a deposição dos pon-

Foto 3 - Aspecto da luva bipartida. 

tos de solda de ligação luva-tubo e antes do início da sol­
dagem. 

3.2.4 - ETAPA D 

O procedimento de soldagem e os soldadores foram 
previamente qualificados no Centro de Pesquisas da Com­
panhia. 

Seqüência de Soldagem 

Primeiramente, foram depositados os passes de raiz das 
soldas de topo (posição 3G), os quais foram esmerilhados 
e inspecionados por partículas magnéticas antes de serem 
iniciados os passes de enchimento. 

Concluídas as soldas de topo, partiu-se para a execução 
da raiz das soldas de filete, obedecendo-se ao mesmo cri­
tério de inspeção das anteriores, ou seja, esmerilhamento 
e aplicação de partículas magnéticas antes dos passes de 
enchimento. 

Os parâmetros de soldagem estão apresentados na tabe­
la I. 

Os eletrodos foram desumidificados ao forno e ficaram 
acondicionados em estufa a 120 oCo O transporte dos con­
sumíveis para o interior da campânula utilizava recipientes 
hermeticamente fechados, e o número máximo de eletro­
dos permitido descer por vez era de 4 unidades. 

3.2.5 - ETAPA E 

Após concluída a soldagem, procedeu-se a uma inspe­
ção com inspetores qualificados em partículas magnéticas. 
Não sendo constatada qualquer irregularidade nas soldas 
inspecionadas, o reparo foi aprovado, podendo o tubo 
condutor ser entregue à Produção . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
229 



TABELA I 

PA R ÃMETR OS D E SOLDA GE M 

Passe Posição Tipo de Tipo de Chanfro 
Eletrodo 

Raiz Vert ical ascendente AWS E-70 18 
Solda de Topo 

Enchimento Vert ical ascenden te AWS E-70 18 

Plana AWS E-701 8 

Raiz Vert ical ascendente AWS E-70 18 

Sobre cabeça AWS E-701 8 
Solda de Filete 

Plana AWS E-701 8 

Enchimento Vertical ascendente AWS E-7OJ 8 

Sobre cabeça AWS E-701 8 

4 - TERCEIRO REPARO - PRIMEIRO VAZAMENTO 
NO OLEODUTO SUBMARINO DE 28" DO TER­
MINAL MARÍTIMO ALMIRANTE SOARES DU­
TRA(TEDUT) 

Durante o descarregamento do navio-tanque Doce PaIo 
através do oleoduto de 28" Sul do TEDUT, foram verifi­
cados vestígios de óleo aflorando à superfície, Por meio 
de uma inspeção submarina, ficou esclarecido que o vaza­
mento ocorria sobre a geratriz inferior do tubo, junto a 
uma solda circunferencial e distante 350 metros do mani­
fold submarino, 

4.1 - CARACFERISTICAS DO OLEODUTO 

o oleoduto foi construído em seções de 22 metros de 
comprimento, unidas por soldagem manual com eletrodo 
revestido. 

Diâmetro : 28" 
Espessura : 1/2" 
Material : 5 LX - Gr 46 
Costura longitudinal 
Distância do manifold à praia: aproximadamente 4 km 

4.2 - SEQÜÊNCIA DO REPARO 

Etapa A - Projeto e Construção da Câmara Hiperbári-
ca 

Etapa B - Instalação da Câmara Hiperbárica 
Etapa C - Treinamento dos Soldadores-Mergulhadores 
Etapa D - Determinação Exata do Defeito 
Etapa E - Procedimento e Execução do Reparo 
Etapa F - Inspeção por Partículas Magnéticas 
Et~pa G - Aplicação do Revestimento e Teste Hidros­

tático 

4.2.1 - ETAPA A 

A câmara foi projetada pela firma Subaquática Enge­
nharia, com base nas informações sobre a posição e carac­
terística do vazamento fornecidas pela equipe que o loca­
lizou. Inicialmente, suspeitava-se de que o vazamento 
ocorria por uma fissura localizada na gera triz inferior do 
tubo e de aspecto semelhante à que foi reparada no 
oleoduto PUB-2 - PAG-2, sendo a campânula, portanto, 

Diâmetro Polaridade Corrente Voltagem Velocidade de 
Eletrodo Snldagem 

3,25 mm CC+ 11 0 a 130 22 a 24 V 15 cm/ min 

4 ,00 mm CC+ 160 a 170 22 a 24 V 15 cm/min 

3 ,25 mm CC+ 120 a 140 22 a 24 V 15 cm/ min 

3,25 mm CC+ 110 a 130 22 a 24 V 15 cm/ min 

3,25 mm CC+ 110 a 120 22 a 24 V 15 cm/min 

4 ,00 mm CC+ 170 a 180 22 a 24 V 15 cm/mm 

4 ,00 mm CC+ 150 a 160 22 a 24 V 15 cm/ min 

4 ,00 mm CC+ 150 a 160 22 a 24 V 15 cm/min 

Foto 4 - Aspecto geral da campânula a bordo da 
embarcação. 

projetada para soldagem somente na parte inferior do 
duto . 

A construção da campânula ficou a cargo do TEDUT, 
e nela foi utilizada chapa de aço de 1/4" de espessura. A 
foto 4 mostra a câmara a bordo da embarcação que a 
levaria ao local do reparo . 
4. 2.2 - ETAPA B 

Com a campânula construída, foi realizada uma mon ­
tagem experimental em terra, utilizando-se para isso um 
trecho de tubulação idêntica àquela a ser reparada, con­
forme pode ser visto na foto 5. 

Para a instalação real, utilizou-se uma embarcação co­
mo base e outra como apoio, para transporte de equipa­
mentos e pessoal. A montagem no fundo do mar, realiza­
da em condições marítimas desfavoráveis, exigiu redobra ­
do esforço da equipe de mergulho. A instalação da câma­
ra foi precedida de uma dragagem da região do reparo , 
operação esta que teve de ser repetida diariamente antes 
de serem iniciados os serviços, devido às fortes corrente­
zas que movimentavam o solo marinho , obstruindo a en­
trada da câmara hiperbárica_ 

B. téc . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4) : 227/236, out,/dez. 1981 
230 



-
. Foto 5 - Montagem experimental da campânula. 

4.2.3 - ETAPA C 

Paralelamente aos trabalhos de mar, desenvolveu-se um 
treinamento para os soldadores em terra, simulando-se as 
condições do reparo. Esta etapa constitui-se de duas fases 
distintas: a primeira delas baseada nas informações obti­
das antes da instalação da campânula, que ditavam ser o 
defeito uma fissura na geratriz inferior do tubo ; a segunda 
desenvolveu um treinamento de acordo com as informa­
ções precisas sobre as características dei defeito, obtidas 
após a instalação da campânula. 

4.2.4 - ETAPA D 

Com a campânula instalada, foi possível determinar 
exatamente o tipo de defeito existente. Para isso, utilizou­
-se um aparelho de medição de espessura por ultra-som, 
que forneceu inforinações sobre o estado da parede do 
oleoduto na região do vazamento. Com base nas informa­
ções obtidas com o ultra-som, pôde-se concluir que houve 
um desgaste generalizado na parte inferior do tubo, atin­
gindo a espessura mínima resistente no local do vazamen­
to. A figura 3 mostra o mapeamento feito com ultra-som. 

13.6 
13.0 

12,5 12,5 L
12•4 

7. 8.0 

-ESPESSURA DA PAREDE 
6,0 9~ 7,5 9.2 9.0 

• DIS1ÂNCJA AO COAMo DE SOLDA 

Fig. 3 - Mapeamento da região desgastada, próximo 
ao vazamento. 

4.2.5 - ETAPA E 

Já de posse das informações exatas sobre o vazamento, 
ficou definido que seria utilizada no reparo uma luva 

bipartida de aço API 5LX - Gr 46 (mesma especificação 
do oleoduto). 

O chanfro de união da luva foi projetado com um nariz 
de 2 mm, ângulo de 600 e gap de 3 mm. 

Para evitar vazamento durante a soldagem, a luva foi 
montada com massa epóxi na região do defeito (fig. 4). 

REVESTIMENTO DE CONCRETO 
-T 

SQ!,.,QA TRANS-'yE~SAL 
DA TU8ULAçM 

CORTE A-A 

SENTIDO 
.li~ 

~AF PARA AUXIU DE 
FIXAcAo DA 8RAçADEIRA 

Fig. 4 - Esquema da montagem da braçadeira. 

4.2.5.1 - SEQUÊNCIA DE SOLDAGEM 

a. Execução de pontos de solda na junta de topo da 
luva e da luva na tubulação. Este ponteamento era para 
fixar a luva e permitir a retirada dos parafusos de monta­
gem (fig. 5). 

b. Soldagem com passes de raiz alternados das juntas 
de topo , conforme mostrado na figura 6. 

c. Complementação dos passes de raiz, enchimento das 
juntas de topo com passes alternados em ambos os lados 
da luva, com escovamentos dos cordões e esmerilhamento 
das poças de extinção dos arcos (fig. 7). 

d. Após completadas as soldas de topo , execução dos 
passes de raiz das juntas sobrepostas da luva com a tubula­
ção, obedecendo ao esquema da figura 8. 

e. Enchimento das juntas sobrepostas após esmerilha­
mento dos passes de raiz e inspeção dos mesmos, confor­
me esquema da figura 9. 

4.2.5. 2 - PARÂMETROS DE SOLDAGEM 

Os parâmetros de soldagem estão mostrados na tabela 
11. 

4.2. 6 - ETAPA F 

A inspeção final foi realizada através da técnica de MPI, 
que não revelou irregularidade nos cordões de solda. A fo­
to 6 mostra o aspecto final de uma das soldas da braça­
deira. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
231 



232 

Fig.6 

Tipo de Chanfro Passe 

Raiz 
Solda de Topo 

Enchimento· 

Raiz 

Solda de Filete 

Enchimento· 

Fig.8 

Fig.9 

4.2.7 - ETAPA G 

Concluída a inspeção, aplicou-se massa epóxi Tubolit 
MEP-301 na junta reparada. 

Por último, foi realizado o teste hidrostático com a 
pressão de 150 lb, utilizando-se as próprias bombas de des­
carga de um navio-tanque. Como não ocorreu queda de 
pressão durante o teste, o reparo foi considerado aprova­
do, e a linha pôde ser entregue para operação. 

5 - QUARTO REPARO - SEGUNDO REPARO NO 
OLEODUTO SUBMARINO DE 28" DO TERMI­
NAL MARfrIMO ALMIRANTE SOARES DUTRA 

A segunda ocorrência de vazamento no oleoduto de 
28" do TEDUT aconteceu dois meses após a primeira, 

TABELAll 

PARÂMETROS DE SOLDAGEM 

Posição Tipo de Diâmetro Polaridade Corrente Voltagem 
Eletrodo Eletrodo 

Horizontal AWSE-7018 3,2Smm CC+ 130 22a24 

Horizontal AWSE-7018 3,2Srnm CC+ 120 22a24 

Plana AWSE-7018 3,2Smm CC+ 130 a 150 22a 24 

Vertical ascendente AWSE-7018 3,2Smm CC+ 110 a 130 22a 24 

Sobre cabeça AWSE-7018 3,2Smm CC+ 110 22a24 

Plana AWSE-7018 3,2Smm CC+ 110 22a 24 

Vertical ascendente AWS E-7018 3,2Smm CC+ 110 22a24 

Sobre cabeça AWS E-7018 3,2Smm CC+ 110 22a24 

* Não foi utilizado eletrodo de 4,0 mm nos passes de enchimento, devido ao reduzido espaço interno da campânula. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 



Foto 6 - Solda clrcunferencial da braçadeira. 

sendo desta feita a 500 metros do " manifold" submarino. 
A lâmina d'água do local girava em torno de 22 metros, e 
as características do vazamento eram semelhantes às do 
primeiro. 

Os procedimentos adotados foram basicamente os mes­
mos anteriormente usados, com alguns aperfeiçoamentos 
em itens de segurança e otimização de pessoal. 

A experiência adquirida por ocasiã'o do primeiro reparo 
no Terminal Marítimo Almirante Soares Dutra (TEDUT) 
perllÚtiu à firma de mergulho Continental S.M., contrata­
da permanente do terllÚnal, executar as operações de loca­
lização do vazamento, colocação de braçadeira provisória, 
remoção do revestimento da junta, dragagem e instalação 
da câmara hiperbárica, ficando a cargo da Subaquática a 
parte de inspeção, assentamento da luva bipartida e solda­
gem hiperbárica. 

5.1 - INSPEÇÃOEDETERMINAÇÃODODEFEITO 
Confirmando as suspeitas iniciais de semelhança entre 

os dois casos, foi localizado o defeito junto e à jusante de 
uma solda circunferencial do oleoduto, e 'em sua geratriz 
inferior, exatamente como no primeiro. A delillÚtação 
da região desgastada da parede do oleoduto foi feita 
através do aparelho D. Meter KtautkIamer DM-IB. O ma­
peamento das espessuras está mostrado na figura 10. 

5.2 - INSTALAÇÃO DA CAMPÂNULA 

A campânula foi a mesma do outro reparo, porém a 
operaçã'o de instalação ' teve aperfeiçoamento neste caso, 
com a utilização de uma célula de combustível. de aviã'o 
controlada por válvulas de escape, com isso aumentando a 
segurança da operação e facilitando consideravelmente o 
posicionamento da mesma no oleoduto. J:.. figura 11 apre­
senta um desenho esquemático do posicionamento da 
campânula. 

5.3 - OPERAÇÃODESOLDAGEM 

O procedimento de soldagem nã'o sofreu alterações, e 
os soldadores-mergulhadores foram os mesmos qualifica­
dos para a primeira intervenção. 

5.4 - INSPEÇÃO FINAL E TESTE HIDROSTÁTICO 

O reparo só foi considerado aprovado após a realizaçã'o 

do ensaio com partículas magnéticas e aplicação do teste 
hidrostático ; então a linha pôde ser entregue para opera­
ção. 

6 - QUINTO REPARO - REPOSIÇÃO DE OLHAIS 
DE FIXAÇÃO DE "BOAT-LANDINGS" 

Os olhais de fixação de "boat-Iandings" estão sujeitos 
a esforços dinâllÚcos provocados por choques de embar­
cações sobre as estruturas que eles suportam. No caso das 
plataformas PUB-2, PUB-3 e PAG-2, instaladas na costa do 
Rio Grande do Norte , estas solicitações atingiram níveis 
excessivos para os olhais, acarretando a quebra de alguns 
deles. 

As fotografias tiradas dos olhais danificados e das re­
giões dos costados das plataformas de onde eles foram ar­
rancados mostravam sinais evidentes de fratura por 

PRAIA 

LOCAL DA AVARIA 
4" 4q 

I ~3 049 43 50 

A O . 6 1.19 .30 50 

.23 .24 .13 .18 .22 
SOLDA TRANSVERSAL 

.23 .12 .13 OQ, TL.8lA..ACÃO .26 .18 .50 049 

I'\. V I 
N 1.50 1.47 IA' 1.39 1.26 1.14 1.11 .11 1.22 1.23 L24 I.zI 1.16 1." I.~ 1.'0 J I I I I I I I 1 1 1 I I I 

I 
40 .41 .29 26 .28 .50 

.50 .50 .42 .30 .30 

.50 1041 1.50 

.50 1.50 .50 

SBM II 

Fig. 10 - Mapeamento das espessuras na área próxi­
mo à avaria. 

DE 

CABO 
1/ 4" 11111111~;i§~cÉU.l..A INFLÁVEL 'it DE BOARACHA VOll.ME· 2m' 

NAI LON 

Fig. 11 - Instalação da câmara. 

S 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
233 



de coesão lamelar. Assim sendo, elaborou·se um procedi· 
mento de reparo visando eliminar os riscos deste tipo de 
fratura. O procedimento estabelecia que a região do costa· 
do deveria ser cuidadosamente preparada, retirando·se 
todos os resquícios de solda existentes, para deposição de 
uma camada de amanteigamento e posterior soldagem dos 
novos olhais. 

Os trabalhos se desenvolveram da zona de variação de 
maré até 4 metros de profundidade, e a campânula para 
este reparo foi projetada visando um acoplamento lateral 
ao costado das plataformas, tendo portanto uma das pare· 
des vazadas, conforme pode ser visto na foto 7. 

6.1 - SOLDAGEMDOSATRACADORESPARAFIXA· 
çÃO DA CAMPÂNULA 

A montagem da campânula ao costado da plataforma 
foi feita através de atracadores instalados por soldagem 
molhada (foto 8). 

6.2 - PROJETO E CONSTRUÇÃO DA CAMPÂNULA 

O projeto e a construção da câmara hiperbárica foram 
de responsabilidade da Subaquática, sendo a inovação 
mais importante para este trabalho a instalação de uma 
estufa solidária à campânula, para armazenamento de ele· 
trodos. 

6.3 - FABRICAÇÃOESOLDAGEMDOSOLHAIS 

Os olhais foram fabricados em aço ASTM· A· 131 . 
A soldagem foi realizada com eletrodo AWS E·7018, 

fabricado pela ESAB. A seqüência de soldagem, de acordo 
com o procedimento elaborado pela Subaquática, era a 
seguinte: 

deposição do passe de raiz, seguido de dois outros 
na posição sobre cabeçJ; 
goivagem da raiz, esmerilhamento, ensaio com líqui· 
do penetrante ou partícula magnética; 
deposição de três cordões na posição horizontal; 

Foto 7 - Campânula. 

Foto 8 - Aspecto da soldagem dos atracadores. 

-. 

F~to 9 - Olhai após a soldagem. 

deposição dos passes de enchimento de forma alter· 
nada, para balancear os esforços de contração 
(foto 9). 

6.4 - INSPEÇÃO FINAL 
A inspeção final foi feita pela técnica de MPI. 

7 - SEXTO RtPARO - REPARO EM MEMBRO ES­
TRUTURAL DA PLATAFORMA PGA-4 

A queda de parte do "boat·landing" sobre um dos con· 
traventamentos horizontais da bandeja de lama da PGA4 
provocou danos significativos, exigindo para recuperá·lo o 
emprego de soldagem hiperbárica. 

O procedimento do reparo foi baseado no projeto da 
estrutura e nas informações sobre a avaria provenientes 
da inspeção submarina. 

A natureza do reparo (avaria em membro de platafor· 
ma), a profundidade do local (em torno de 30 m) e a 
geometria toda especial da campânula tornaram este tra· 
balho o mais complexo de todos aqueles realizados até o 
momento através da tecnologia nacional de soldagem 
hiperbárica. 

7.1 - ETAPAS DO REPARO 

Etapa A - Inspeção Submarina 
Etapa B - Elaboração do Procedimento de Reparo 
Etapa C - Projeto e Construção da Campânula 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
234 

, 



Etapa D - Instalação da Campânula 
Etapa E - Preparação da Região Avariada 
Etapa F - Soldagem 
Etapa G - Inspeção Final 

7.1.1 - ETAPA A 

A inspeção submarina constatou ter havido amassa­
mento e perfuração do contraventamento horizontal 
próximo à junção com um membro vertical. 

7.1.2 - ETAPA B 

A elaboração do procedimento de reparo baseou-se nas 
informações, fornecidas pela inspeção, sobre os danos so­
fridos pela estrutura. Ficou estabelecido que a recupera­
ção do membro seria feita através da instalação de uma 
braçadeira envolvendo toda a região danificada. A braça­
deira seria montada e ajustada por meio de parafusos pro­
visórios que uniriam suas duas partes. 

7.1.3 - ETAPA C 

o projeto da campânula, de responsabilidade da 
Subaquática, foi baseado nas informações levantadas atra­
vés de inspeção no local e em desenhos da estrutura. 

A campânula foi construída em chapa de 1/4" e no seu 
interior foram instalados os seguintes acessórios para o 
reparo : 

tomadas de ar para exaustão dos fumos da soldagem 
e acionamento do ferramental pneumático; 
sistema de comunicação para contato com a super­
fície; 
estufa para armazenamento de eletrodos; 
vigias, iluminação, cabos de içamento e amarração, 
etc. 

7.1.4 - ETAPA D 

A campânula foi acoplada por meio de uma junta apa­
rafusada que unia as duas 'metades. A vedação das regiões 
em contato com os contraventamentos foi realizada atra­
vés de juntas de neoprene, massa epóxi e massa 3M. A 
figura 12 mostra um desenho esquemático da campânula 
instalada. 

7.1.5 - ETAPA E 

Inicialmente, efetuou-se o corte do contraventamento 
vertical, para facilitar as operações de reparo. A viabilida­
de de remoção deste membro foi estudada por especialis­
tas em projeto de plataformas. 

O segundo passo foi inspecionar a região deformada e 
ao seu redor, não se constatando nenhuma irregularidade 
que justificasse a sua retirada. 

A região perfurada do membro foi recortada, eliminan­
do-se todos os possíveis pontos de concentração de ten­
sões. 

O local onde foi efetuado o corte do membro vertical 
também sofreu inspeção, nada se constatando. 

deira, conforme especificado no procedimento de reparo 
(etapa B), e em seguida realizado o ajuste sobre o contra­
ventamento. Após a montagem, foram executados vários 
pontos de solda para fixação das duas metades da braça­
deira, seguindo-se a remoção dos parafusos de montagem. 

A seqüência de soldagem utilizada foi a seguinte : 
primeiro as posições 1F e 4F das juntas horizontais ; 
segundo as juntas inclinadas a 450 ao redor dos tu­
bos de ~14"; 
por fim as juntas circunferenciais da braçadeira (po­
sição 5F). 

7.1.7 - ETAPA G 

Após o término da soldagem, todos os cordões foram 
inspecionados por partículas magnéticas, e, uma vez que 
nada ficou constatado, o reparo foi aprovado pela fiscali­
zação da Companhia. A foto 10 apresenta uma fotogra­
fia da solda de filete horizontal da braçadeira, 

8 

Fig. 12 - Esquema da campânula instalada. 

Foto 10 - Aspecto geral da solda horizontal da braça­
deira. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O estágio atual das pesquisas em soldagem submarina 
7.1. 6 - ETAPA F permite executar trabalhos a profundidades de 50 metros, 

produzindo juntas soldadas, nestas condições hiperbáricas, 
Antes dos trabalhos de soldagem, foi montada a braça- com propriedades mecânicas semelhantes às conseguidas a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 
235 



céu aberto. O custo de um reparo submarino empregando 
esta tecnologia nacional chega a ser 70% inferior se com­
paràdo com os valores médios cobrados pelas fmnas es­
tràngeiras que atuam nesta área. 

a integridade das estruturas instaladas em águas bem mais 
profundas (área de Campos), exigiu a ampliação das pes­
quisas até profundidades de 200 metros, o que está sendo 
providenciado através da elaboração de um novo projeto 
em soldagem submarina a ser iniciado. A realidade atual da Companhia, tendo que assegurar 

236 

BmLIOGRAFIA 

ANDRADE, C.; MATTOS, C.; LEITE, E. et alii. Reparos 
submarinos. s.1., Subaquática Engt Ltda., s.d. 

LOPES, P. Reparo submarino no TEDUT. 
NOBREGA, A.F.; SANTOS, V.R.; PORTO, E.S. et. alii. 

Estágio atual da soldagem subaquática no Brasil. In: 
CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE .SOLDA­
GEM.3. 

RESUMO - São apresentados os 6(seis) principais reparos executados por técnicos 
brasileiros utilizando a soldagem a seco em câmara biperbárica. As técnicas de solda­
gem submarina empregadas nestas ocasiões foram desenvolvidas através das pesquisas 
que estão sendo realizadas pelo CENPES em cooperação com a Subaquática Enge­
nharia Ltda. 

ABSTRACT - The six most important repain, by Brazilian engineen, ofunderwater 
equipment such as pipelines and offshore-platform components, by dry welding in 
especially designed hyperbaric chambers, are described. 

The underwater-welding techniques used in the repairs and developed through 
joint research by CENPES and Subaquatica Engenharia Ltda. allow cost savings of up 
to 70% compared to similar jobs performed by foreign companies. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 227/236, out./dez. 1981 



------ <J:'f.' {fi 1-. •• a -, L.? ri[/ /\ - ri. ( 1.h n (L.Li ... '.:' ~t l CCLc..CUJ ru ÍlJ...I:.,(l,Q..I) Ov\..- ;[,\,v-' Wi...cp.O ... t1 .. V.ll,.('vLEí""V •. C-O~ /2-""'<_v2,OJO etc Ir'0..0~!::'Vo..,.C 
! ;. I . '. I : I t' 
1 APRESENTAÇÃO E COMENTÁRIOS DO ESQUEMA DE QUALIFICAÇÃO DE PESSOAL EM UL­

TRA-SOM E DOS CRITERIOS DE AVALIAÇÃO DE DESCONTINUIDADES DO API RP 2X 

/1 

A YRTON CONOD FILHO e JúLIo CESAR ~O BUENO, Setor de Qualificação de Construção e Montagem, Divisão de Obras In­
dustriais, Serviço de Engenharia. 

1 - INTRODUÇÃO 

o apreciável volume de trabalho hoje representado pela 
fabricação e montagem de estruturas metálicas marítimas 
(offshore), no mundo e particularmente no Brasil, tem 
obrigado ao rápido desenvolvimento e adequação das 
técnicas de inspeção por exames não-destrutivos. 

O exame por ultra-som é o mais indicado na inspeção 
de juntas tubulares, elemento estrutural crítico nas plata­
formas marítimas. Entretanto, em decorrência da comple­
xidade da geometria das juntas tubulares, o exame por 
ultra-som apresenta sérias dificuldades de execução e in­
terpretação. Estas dificuldades se refletem na técnica de 
inspeção, que exige inspetores com grande habilidade e ex­
periência, e nos critérios de avaliação de descontinuidades. 

O API RP 2X e) representa um importante e valioso 
marco do desenvolvimento da inspeção por ultra-som em 
juntas tubulares. Nele se defmem claramente métodos e 
critérios para qualificação de pessoal, ao mesmo tempo em 
que se empregam os avanços proporcionados pela Mecâni­
ca da Fratura nos critérios de avaliação de descontinuida­
des. 

Neste trabalho apresentam-se e analisam-se algumas das 
inovações trazidas pelo API RP 2X aos campos da qualifi­
cação de pessoal e avaliação .de descontinuidades, referen­
tes ao exame por ultra-som de juntas tubulares de estrutu­
ras metálicas marítimas. 

2 - sUMÁRIo DO SISTEMA DE QUALIFICAÇÃO DE 
PESSOAL PROPOSTO PELO API RP 2X 

2.1 PRÉ-REQUISITOS DA QUAliFICAÇÃO 
São os seguintes os pré-requisitos para qualificação de 

inspetores de ultra-som em juntas tubulares, previstos no 
APIRP2X: 

a) qualificação no nível II em ultra-som segundo a 
American Society for Non-Destructive Test (ASNT); 

b) experiência de, no mínimo, 400 horas em inspeção 
de juntas tubulares, tubulações ou vasos de pressão, 
obtida em período anterior ao exame de qualifica­
ção de, no máJqmo, 6 meses; 

c) acuidade visual próxima, segundo o padrão J1 da 
carta Jaeger, e acuidade visual longínqua, segundo o 
padrão 20/40. 

2.2 - EXAME DE QUAliFICAÇÃO 
2.2.1 - PROVA ESCRITA 

A prova escrita deve conter, no mínimo, questões sobre 
ca1ibração de equipamentos, seleção de cabeçotes, deter­
minação de comprimento e altura de descontinuidades, 
locação de descontinuidades e critérios de aceitação. A 
prova deve constar de, pelo menos, vinte questões de ins­
peção por ultra-som e soldagem, além de dez questões so­
bre a prática de operação e procedimento de inspeção. 

A nota para aprovação dependerá, em cada caso, do grau 
de dificuldade da prova. 

As questões teóricas não devem ser conhecidas previa­
mente pelos candidatos, embora o grau de dificuldade 
deva estar ao nível das questões exemplificadas no texto 
do API RP 2X. As questões devem ser de múltipla escolha, 
incluindo-se também questões descritivas. 

2.22 - PROVAPR.411ÇA 

A prova prática deve constar da inspeção de juntas tu­
bulares ou chapas planas soldadas que simulem a seção 
transversal das juntas tubulares. Devem ser utilizadas três < 
ou quatro peças com um comprimento individual de 
457 mm (18") a 610 mm (24"), contendo um mínimo 
de 10 descontinuidades. As dimensões das descontinuida­
des das peças de teste devem estar de acordo com o crité­
rio de aceitação utilizado. 

O candidato deve preparar um relatório indicando o 
tipo, as dimensões e a localização das descontinuidades 
na solda. 

O critério de avaliação do -candidato é estabelecido em 
função dos parâmetros P e R definidos a seguir: 

P= Lc x 100 
La 

R=k(l-M) x100 Li Li 

onde: 

Lc- comprimento total das descontinuidades correta­
mente detectadas pelo inspetor; 

La - comprimento total real das descontinuidades; 
Li - comprimento total das descontinuidades detectadas 

pelo inspetor; 
Lf comprimento total das descontinuidades inexisten­

tes detectadas pelo inspetor. 

Os candidatos serão considerados aprovados quando 
P~70%e R~50%. 

Observações: 

a) Para que uma descontinuidade seja considerada correta-
mente detectada, é necessário que: 

a relação entre as -dimensões da descontinuidade de­
tectada pelo candidato e as dimensões corretas da 
descontinuidade seja no máximo 2. Isto significa 
que a descontinuidade registrada, para ser conside­
rada correta, deve ter no mínimo a metade e no má­
ximo o dobro das dimensões (comprimento e altura) 
reais da descontinuidade; 

- a linha de centro da indicação detectada esteja con­
tida dentro dos limites da locação correta da descon-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 237/242, out./dez. 1981 
237 



tinuidade; ou dentro de 12,7 mm (1j2") a partir do 
centro da descontinuidade, caso tenha um compri­
mento real inferior a 25,4 mm (1 "). 

b) O comprimento a ser considerado corretamente detec­
tado, para efeito de contagem de pontos, é o menor 
comprimento entre o comprimento real e o compri­
mento registrado no relatório. 

3 - COMENTÁRIOS AO ESQUEMA DE QUALIFICA­
çÃO PROPOSTO PELO API RP 2X 

Estão comentados a seguir alguns dos aspectos mais im­
portantes do esquema de qualificação proposto pelo 
APIRP2X: 

a) "A experiência profissional, a ser comprovada pelo 
candidato, deve ser obtida em um período anterior 
à qualificação de, no máximo, 6 meses. A experiên­
cia profissional obtida como assistente de um inspe­
tor qualificado é considerada aceitável" (item 2.2.b). 
A obrigatoriedade da obtenção de experiência pro­
fissional em um período anterior à qualificação de, 
no máximo, 6 meses determina que os candidatos 
possuam realmente prática na inspeção por ultra­
-som na ocasião da qualificação. Isto evita que pes­
soas que já desempenharam a função de inspetor há 
algum tempo, mas que ocupam cargos diversos da 
inspeção propriamente dita na área de controle, ten­
tem a qualificação que, na grande maioria das vezes, 
de acordo com a experiência do Setor 'de Qualifica­
ção de Construção e Montagem da DiVisão de Obras 
Industriais do Serviço de Engenharia (SEQUIjDIOBIj 
SEGEN), está fadada ao fracasso. O volume de pes­
soas que se apresentam nesta situação é, sem dúvida, 
considerável. 
A aceitação da experiência profissional obtida pelo 
candidato como assistente de um inspetor qualifica­
do incentiva a que os programas de treinamento prá­
tico sej~ conduzidos por pessoas reconhecidamen­
te competentes. 

b) "As questões teóricas não devem ser previamente 
conhecidas pelos candidatos, estando o grau de difi­
culdade no nível de algumas questões exemplifica­
das no texto do API RP 2X" (item 2.3.b). 
É C9mum serem utilizadas, na qualificação de pes­
soal em exames não-destrutivos, as questões divulga­
das pela ASNT, que são, em geral, conhecidas pelas 
entidades que fornecem treinamento. Isto vem im­
plicando uma atitude cômoda da maioria destas en­
tidades, que, ao invés de se preocuparem com a for­
mação teórica dos candidatos, objetivam unicamen­
te repassar estas questões. A obrigatoriedade de que 
a prova teórica seja composta por questões inéditas 
vem tentar corrigir este fato. Além disso, as questões 
teóricas que constam no texto do API RP 2X, em 
confronto, com as questões da ASNT, são muito 
mais elaboradas, testando efetivamente o conheci­
mento teórico dos candidatos a inspetor de ultra­
-som. 

c) "A nota para aprovação na prova escrita dependerá, 
em cada caso, do grau de dificuldade da prova" 
(item 2.3.b). 
O API RP 2X define o nível de dificuldade das ques­
tões teóricas através de questões exemplificadas no 

texto e avalia a prova prática através de parâmetros 
que diminuem o grau de subjetividade. Há, portan­
to, uma aparente incoerência em que não seja defini­
da, também para a prova teórica, uma nota mínima 
para aprovação. 

d) "No teste prático de qualificação de inspetores em 
juntas tubulares podem ser empregadas chapas pla­
nas soldadas que simulem a seção transversal da jun­
ta tubular" (item 2.3.d). 
A experiência tem mostrado que a inspeção por 
ultra-som em juntas tubulares apresenta maior grau 
de dificuldade do que a inspeção de chapas planas 
soldadas com seção transversal similar à da junta 
tubular. Na junta tubular a mudança do ângulo e da 
forma do chanfro é contínua e, em certas regiões, 
bastante acentuada, exigindo que o inspetor tenha 
a capacidade de, em qualquer ponto da junta, dese­
nhar a seção transversal da solda, o que não é neces­
sário na inspeção de chapas planas soldadas em 
ângulo. Como evidência prática dessa diferença de 
dificuldade, constatou-se que, de um grupo de 23 
inspetores qualificados no SEQUI para o nível C 
(chapas planas soldadas em ângulo), 9 tentaram a 
qualificação para o nível D Gunta tubular), sendo 
todos reprovados. 

e) "Os candidatos devem ser treinados em dimensionar 
e localizar precisamente as descontinuidades" 
(item 2.1.e). 
Hoje, no Brasil, o critério de avaliação de desconti­
nuidades, na inspeção por ultra-som, é o proposto 
pela Det Norshe Veritas (DNV). Neste critério não 
se faz necessário o dimensionamento da altura das 
descontinuidades, estando assim o inspetor dispensa­
do de conhecer as técnicas que permitem avaliar esta 
dimensão. Entretanto, como do ponto de vista da 
significância das descontinuidades a altura é funda­
mental, o API RP 2X obriga a que o inspetor, mes­
mo não utilizando os critérios de avaliação que in­
cluem a Mecânica da Fratura, seja treinado e solici­
tado na qualificação que o habilite a avaliar esta di­
mensão. 

f) ,"O critério de avaliação dos candidatos é estabeiéci­
do em função dos parâmetros P e R" (item 2.3.e). 
O critério baseia-se em que um inspetor qualificado 
deve ter a capacidade de aprovar soldas de boa quali­
dade e reprovar as de má qualidade. 
A avaliação dessas capacidades é conduzida segundo 
uma abordagem estatística, considerando-se as pro~ 
vas de qualificação como amostras do trabalho futu­
ro do inspetor. 
O parâmetro P = ~ exprime a probabilidade de um 
inspetor detectar e dimensionar éorretamente des-, 
continuidades existentes na solda. Exprime, portan­
to, a probabilidade de um inspetor reprovar soldas 
de má qualidade. 
O parâmetro R = tf (1 - ti~ pode ser interpretado 
da seguinte forma: ti - exprime a probabilidade de um inspetor detec-
tar descontinuidades inexistentes; 
(1 - ti) - exprime a probabilidade de um inspetor 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 237/242, out./dez. 1981 
238 



detectar apenas descontinuidades existentes; 
t~ -. exprime a probabilidade de um inspetor dimen-
sionar corretamente uma descontinuidade. 
Como a probabilidade de dois eventos independen­
tes ocorrerem simultaneamente é o produto das pro­
babilidades de cada evento ocorrer isoladamente, o 
parâmetro R exprime a probabilidade de que uma 
descontinuidade indicada pelo inspetor realmente 
exista e seja corretamente dimensionada. O parâme­
tro R exprime, em resumo, a probabilidade de um 
inspetor aprovar soldas de boa qualidade. 
O tamanho da amostra pode ser de aproximadamen­
te 12 defeitos, com dimensões consistentes com o 
critério de avaliação de descontinuidades especifica­
do. 
De modo aproximado, considere-se que os 12 de­
feitos tenham as mesmas dimensões. O candidato é 
aprovado desde que: 

(P = Lc x 100) ~ 70 
La 

Portanto, se o inspetor detectar e dimensionar cor­
retamente mais que 8 defeitos, estará aprovado. O 
raciocínio é semelliante a coletar uma amostra de 
12 peças que será aceita se existirem 3 ou menos pe­
ças defeituosas. Supondo que na vida proftssional o 
inspetor se defronte com infmitas descontinuidades, 
tem-se o seguinte esquema de avaliação: 

N=co 
n = 12 
Ac~3 

onde Ac é o nível de qualidade aceitável. 
Nessas condições, um inspetor que deixe de detectar 
D% de descontinuidades, em sua atividade profIS­
sional rotineira, tem a probabilidade teórica aproxi­
mada (PA) de ser aprovado na qualiftcação realizada 
segundo o critério do API RP 2X. 
P A é dada pela expressão: 

d=3 
PA = ~ 12! Dd (1_D)12-d 

d=O d! (12-d)! 

A seguir são dados alguns valores de P A e PR para 
valores de D correspondentes. 

D PA PR 

2% 
10% 
20% 
30% 
40% 

99,99% 
97,44% 
79,46% 
49,25% 
30,00% 

0,01% ' 
2,56% 

20,54% 
50,75% 
70,00% 

PA - probabilidade do inspetor ser aprovado; 
PR - probabilidade do inspetor ser reprovado. 

Deve-se observar que o risco de inspetores compe­
tentes serem reprovados é insignificante quando 
comparado ao risco de inspetores incompetentes se­
rem aprovados. Isto demonstra de forma evidente 
que um esquema de qualiftcação só é eftcaz quando 
existe um acompanhamento sistemático do desem-

penho dos inspetores qualiftcados, através de audita­
gemo Outras soluções, como o aumento da amostra­
gem na qualiftcação (aumento do número de de­
feitos a serem encontrados) ou redução do nível de 
aceitáção do lote, são, a nosso ver, inviáveis, já que 
demandariam um tempo de qualiftcação muito lon­
go ou uma pressão psicológica insuportável ao candi­
dato. 

4 - APLICAÇÃO DO CRITÉRIO API RP 2X AOS RE­
GISTROS DE QUALIFICAÇÕES JÃ EFETUADAS 
PELOSEQUI 

Com base nos arquivos do SEQUI, foram reavaliados 
40 candidatos nível C, 20 aprovados e 20 reprovados, se­
gundo os critérios de avaliação do API RP 2X. Tendo em 
vista a grande dificuldade de se encontrarem no Brasil ins­
petores aptos a avaliar a altura das descontinuidades, não 
se levou em conta esta dimensão na reavaliação. Foram os 
seguintes os resultados obtidos: 

a) Candidatos Aprovados. Dos vinte candidatos aprova­
dos pelo SEQUI, quatro estariam reprovados pelo 
APIRP2X. 
Os reprovados pelo API RP 2X teriam obtido os se­
guintes graus: 

1 
2 
3 
4 

P 
64,4 
67,60 
89,60 
51,15 

R 
54,9 
71,90 
47,90 
54,25 

Como para aprovação é necessário P ~ 70% e R ~ 
~ 50%, é interessante observar que os candidatos 1, 
2 e 3 estariam no limite de aprovação segundo o 
API RP 2X. O candidato 4 não deve ser. considerado 
como representativo, devido à dispersão do valor de 
P encontrado. A aprovação do candidato 4 pode ser 
considerada como um erro inerente ao sistema hoje 
empregado, que é substancialmente subjetivo. 

b) Candidatos Reprovados. Dos vinte candidatos consi­
derados reprovados pelo SEQUI, vinte estariam 
reprovados pelo API RP 2X. 

Os resultados demonstram que os sistemas de avaliação 
do SEQUI e do API RP 2X possuem aproximadamente o 
mesmo rigor. Entretanto, o sistema de avaliação do API, 
sendo quase que totalmente quantitativo, minirniza os 
erros de avaliação, pois adota um critério bem defmido 
para a avaliação dos candidatos. Isto se toma particular­
mente importante no julgamento dos candidatos que se 
encontram na interface aprovação-reprovação. 

5 - RESUMO DO CRITÉRIO API RP 2X PARA AVA­
LIAÇÃO DE DESCONTINUIDADES 

Os critérios tradicionais de avaliação de descontinuida­
des baseiam-se em considerações empíricas, não levando 
em conta de modo racional os diferentes níveis de solici­
tação local das estruturas e as propriedades dos materiais 
empregados. O API RP 2X propõe três critérios de avalia­
ção de diferentes concepções, um dos quais tradicional, e 
os restantes em dois níveis, levando-se em conta a solicita­
ção mecânica e as propriedades dos materiais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 237/242, out./dez. 1981 
239 



5.1 - NIVELA (QUALIDADE CONVENCIONAL *) 

Baseia-se na qualidade da solda obtida em condições 
rotineiras de trabalho e na capacidade de detecção de des­
continuidades do método de inspeção utilizado. 

A utilização do nível A não é recomendada para a 
avaliação da raiz da solda da junta tubular, quando solda­
da somente por um lado. Se, entretanto, este nível for in­
dicado para este caso, recomenda-se que sejam tomados os 
cuidados descritos abaixo. 

Devem ser analisados os seguintes itens para a avaliação 
das descontinuidades segundo o nível A: 

o 
o 

• 
• 
2 
.. 

g 
~ 
• li 
~ 

" o u 

a) Refletividade 
I - Raiz da solda de junta tubular, quando solda­

da somente por fora 
O nível de referência deve ser obtido preferen­
cialmente a partir do entalhe de 1,6 mm 
(1/16") de profundidade, colocando-se o pico 
proveniente do entalhe a 100% da tela. 
- Descontinuidades com refletividade acima 

do nível de referência - Reparo. 
- Descontinuidades com refletividade entre 

50% e 100% - Julgar de acordo com as 
curvas 2 e 4 mostradas nas figuras 1 e 2. 

- Descontinuidades com refletividade infe­
rior a 50% - Aceitar. 

11 - Demais casos 
O nível de referência deve ser obtido a partir 
do furo de 1,6 mm de diâmetro do bloco de 
calibração do IIW, sendo estabelecidos os se­
guintes níveis de julgamento: 
- Descontinuidades com refletividade acima 

de 50% - Julgar de acordo com os itens b e 
c abaixo. 

- Descontinuidades com refletividade abaixo 
de 50% - Desprezar. 

b) Classificação 
As descontinuidades devem ser classificadas, quanto 
à forma, em esféricas, cilíndricas e planares. 

c) Extensão 
- Refletores esféricos randornicamente distribuídos 

são aceitáveis. Refletores esféricos alinhados de­
vem ser avaliados como refletores cilíndricos. 

- Refletores adjacentes separados por distância me­
nor que o comprimento médio dos refletores de­
vem ser considerados como contínuos. 

ESPESSURA DA SOLDA ,,. ... 

ZS,4 

... -\---....... 

19,0 ... ____ .. _\,~, 

25,4 'li"., 

""'\ 

""'" 

so.e 

50.' ACIMA DE 50,8 

_______ CUOVA 1 

~\""'\ 

(Refletores acima 
de 100%) 

' ....... __ .. __ ........................ - CURVA Z 

Fig.1 
(*) (Workmanships Quality) 

(Refletores entre 
50% e 100%1 

o 

Abaixo 2 de 1 ,7 12,7 
o 76.2 76,2 

12,7 

76.2 

101.6 

25,4 38,1 50,8 Acima Espessura de de 50,8 s~~a (mm) 
Avaliar neste 
comprimento 

(mml 

Não exceder D/2 
onde D li o li do 

tubo 

'-____ CURvA3 

Fig.2 

(Refletores acima 
de 100%) 

(Refletores entre 
50% e 100%) 

Refletores esféricos agrupados, com refletividade 
acima de 100% e tendo uma densidade de mais 
do que um grupamento com uma área média .de 
645,2 mm2 (in2 ), em um comprimento de 
152,4 mm (6") de solda, são reprováveis. 

- Refletores planares com uma área projetada na 
direção normal a tensão aplicada maior do que 
17,7 mm2 (0,0275 in2 ) são rejeitáveis. 
Refletores cilíndricos ou planares que não exce­
dam os limites das curvas 1, 2, 3 e 4 das figu(as 1 
e 2 são aceitáveis. 

5.2 - NlvEL C (QUALIDADE PARA AS CONDIÇÕES 
GERAIS DE USO *) 

Baseia-se em considerações gerais de .análise de fadiga, 
fratura frágil e outros modos de fratura, sendo aplicado às 
estruturas dimensionadas segundo os requisitos mecânicos 
do API RP 2A e para os materiais com propriedades espe­
cificadas por essa norma. 

Este critério é aplicável especificamente na inspeção de 
soldas de juntas tubulares efetuadas pelo lado externo e 
onde as descontinuidades rejeitáveis são sujeitas a COnflI­
mação visual durante o procedimento de reparo. 

Devem ser analisados os seguintes itens para a avaliação 
de descontinuidades segundo o nível C: 

a) Refletividade 
O nível de referência deve ser obtido a partir dos en­
talhes do bloco de referência previsto no API RP 2X, 
sendo estabelecidos os seguintes níveis de julgamen­
to: 
- Descontinuidades com refletividade acima de 

100% - Julgar de acordo com os itens b, c e d 
abaixo. 

- Descontinuidades com refletividade abaixo de 
100% - Aceitar. 

b) Classificação 
As descontinuidades devem ser classificadas, quanto 
à forma, em esféricas, cilíndricas e planares. 

(*) (Experienced based fitness-for-purpose quality) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (41: 237/242, out./dez. 1981 
240 



6,3OU T/4 1 ........ ----I 
, 
, 
, R E PR'OVÁVEL 

! 
E 
li 
w 

ii 
'6 
li: 
c 
.J 

3.' 

I,S 

, 
, 

'----= .... -""""'i- - ---; 
, 
, 
: ___ CURVA7 
, 

ACEITÁVEL 
, 
, 
, 1 _____ - ___ _ 

, 
, 
: __ CURVA8 

--: , 
, 
, 

. ------

6,3 12,7 25,4 SO,B 101,6 lS2,4 OU 0/2 

COMPRIMENTO EM .... 

Fig.3 
c) Localização 

Deve-se definir se os refletores situam-se na raiz ou 
no enchimento da solda. 

d)Extensão 
As descontinuidades devem ser dimensionadas no 
comprimento e na altura, sendo que: 
I - Refletores no enchimento da solda 

- Refletores individuais excedendo os limites 
da curva 8 da figura 3 são rejeitáveis. 

- Refletores acumulados são rejeitáveis se ex­
cederem 8% da área sob a solda, em 
152,4 mm (6") ou D/2 de comprimento, 
isto é, o que for menor. 

- Refletores acumulados são rejeitáveis se ex­
cederem os limites da curva 7 da figura 3. 

TI - Refletores na raiz da solda 
- Refletores esféricos isolados ou randornica­

mente distribuídos são aceitáveis. 
- Porosidade agrupada é reprovável se houver 

mais do que doze refletores esféricos ou se 
ocupar mais do que 12% da área da solda, 
em 152,4 mm (6") ou D/2 de extensão, 
isto é, o que for menor (a área da solda a 
ser considerada é a área normal a tensão 
aplicada). 

- Refletores cilíndricos ou planares são re­
jeitáveis se excederem os limites da figura 
4. 

Observações.' 
- Descontinuidades alinhadas, separadas por 

distância menor que o comprimento médio 
dos refletores, e descontinuidades paralelas, 
separadas por distância menor que a altura 
média dos refletores, devem ser considera­
das como contínuas. 

- As descontinuidades acumuladas são avalia­
das em 152,4 mm (6") ou D/2 de compri­
mento de solda, isto é, o que for menor. 

- Descontinuidades a uma distância da super­
fície da solda inferior a W ou T/6 devem 
ser dimensionadas como se se prolongassem 
até a superfície, onde: 
T - garganta da solda 
D - diâmetro do tubo 
W - altura da descontinuidade. 

6,3 OU T/4 

E 
E 
E 
• 

3,1 

---- defeitos individuais 
---------- defeitos agrupados 

1 ___ - ... 
, _____ CURVA 5 
, 

L--------i REPROVÁVEL 

ACEITÁVEL 

, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, I. ____________ _ 

CURVA 6 

12,7 25,4 5o,B 101,6 152,4 OU 0/2 

COMPRIMENTO EM mm 

Fig.4 

5.3 - NIVEL F (QUAliDADE PARA AS CONDIÇ6ES 
ESPECIFICAS DE USO *) 

o critério baseia-se em condições específicas de análise 
de fadiga, fratura frágil, instabilidade elástica e outros m()­
dos de fratura que possam ser relevantes em assegurar a 
integridade da estrutura, para o componente ou classe de 
componentes considerados. 

Neste critério admitem-se considerações que determi­
nem o tamanho crítico de defeitos, a partir das proprieda­
des de tenacidade do material, das cargas envolvidas e de­
mais elementos de controle dos mecanismos de fratura. 

As descontinuidades devem ser avaliadas utilizando-se 
o método dos 20dB, plotando-se cuidadosamente a des­
continuidáde para se estimarem de forma acurada suas di­
mensões (tanto comprimento quanto altura devem, neste 
caso, ser obrigatoriamente avaliados pelo método dos 
20dB). 
6 - ANÁUSE COMPARATIVA DOS SISTEMAS DE 

AVAUAÇÃO DE DESCONTINUIDADES PRO­
POSTOS PELO API RP 2X E DOS SISTEMAS 
HOJE EMPREGADOS NO BRASIL 

Em estruturas tubulares marítimas, os critérios de ava­
liação de descontinuidades hoje empregados no Brasil le­
vam em conta única e exclusivamente a refletividade equi­
valente. Não são, portanto, objeto de análise o compri­
mento e a altura das descontinuidades. 

Os critérios que consideram exclusivamente a refletivi­
dade são deficientes, na medida em que permitem a repro­
vação de um pequeno poro e a aprovação de desconti­
nuidades relevantes, tais como trincas e falta de fusão, não 
orientadas convenientemente ou com geometrias desfavo­
ráveis. A facilidade e a rapidez de interpretação dos resul­
tados são as grandes vantagens destes critérios. 

A adoção dos critérios do API RP 2X implicaria vanta­
gens e desvantagens. 

As vantagens principais são: 
a) Os critérios foram defInidos especificamente para a 

inspeção de juntas tubulares de estruturas maríti­
mas; 

(*) (Spedfic fitness-for-purpose quality) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 237/242, out./dez. 1981 
241 



b) Os critérios levam em conta, além da refletividade 
equivalente, a geometria, a localização e as dimen­
sões das descontinuidades. 

7 -'- CONCLUSÕES 
A análise dos requisitos do API RP 2X, em confronto 

com a prática de qualificação empregada atualmente, per­
mite estabelecer as seguintes conclusões: 

Quanto às desvantagens, cabe mencionar que os crité­
rios são complexos, não permitindo a avaliação imediata 
dos resultados obtidos, e exigem mão-de-obra altamente 
qualificada para execução do exame e análise dos resulta­
dos, principalmente para os níveis C e F. 

7.1 - O critério de qualificação de pessoal adotado 
pelo API RP 2X diminui substancialmente o 
grau de subjetividade da avaliação dos conheci­
mentos práticos na prova de qualificação. 

A escolha do critério de avaliação a ser empregado (A, 
C ou F) depende das características da estrutura, pro­
priedades dos materiais empregados, capacitação da mão­
-de-obra disponível e época de inspeção (fabricação, mon­
tagem ou durante a utilização da estrutura). 

7.2 - Esse critério, interpretado segundo uma aborda­
gem estatística, estabelece as bases para um 
estudo quantitativo da confIabilidade da quali­
fIcação e do desempenho de inspetores nas ati­
vidades de controle de qualidade de fabricação, 
construção e montagem. A qualidade a ser perseguida deve ser a prevista no 

nívelA. 7.3 O critério de qualificação de pessoal empregado 
pelo SEQUI tem aproximadamente o mesmo ri­
gor daquele proposto pela norma API RP 2X. Quando, em ocasiões excepcionais, por quaisquer moti­

vos, a qualidade decresce além dos limites do nível A, 
pode-se lançar mão do nível F, que exige mão-de-obra 
mais qualificada e providências especiais de análise de 
tensões, determinação de propriedades dos materiais e sol­
das empregadas. 

7.4 - No que se refere ao critério para avaliação de 
descontinuidades, é necessário um estudo mais 
minucioso, para se verifIcar a adequação dos cri­
térios API RP 2X às condições brasileiras. Em­
bora os critérios API RP 2X sejam, do ponto de 
vista teórico, mais confIáveis, sua utilização 
pressupõe, entre outros fatores, a existência de 
mão-de-obra de controle de qualidade altamen­
te qualificada. 

O nível C representa a experiência do API em estrutu­
ras marítimas instaladas principalmente no Golfo do Méxi­
co. Somente deve ser utilizado quando os requisitos de 
projeto satisfIzerem o API RP 2A. 

242 

CITAÇÕES 
e) API RP 2X. Recommended practice for ultrasonic 

examination of offshore structural fabrication 
and guidelines for qualification of ultrasonic 
technicians. s.n.t. 

e) LIMA, L.R. Noções básicas de tecnologia de inspeçSo 
de qualidade. PETROBRÁS. SEPES. DIVEN, s.d. 

RESUMO - Análise dos Requisitos da nonna API RP 2X ("API Recommended 
Practice for Ultrasonic Examination of Offshore Structura1 Fabrication and Guidelines 
for Qualification of Ultrasonic Technicians" Edição Março 80), referentes à qualifica­
ção de pessoal e à avaliação de descontinuidades, empregados no exame por ultra­
-som de juntas tubulares de estruturas metálicas marítimas. Confronto dos requisitos 
API com a prátiCa adotada atualmente no Brasil. 

Constata-se que o critério API reduz substancialmente o grau de subjetividade 
na avaliação dos conhecimentos práticos, durante a qualificação de inspetores. Verifi­
ca-se a possibilidade de utilização do critério API, para estudos estatísticos de con­
ftabilidade do trabalho de inspetores de ultra-som. Observa-se também que o critério 
de qualificação de pessoal empregado pelo SEGEN/SEQUI tem aproximadamente o 
mesmo rigor que o do API RP 2X. 

ABSTRACT - An analysis of the standards of the API RP 2X Code (API 
Recommended Practice for Ultrasonic Examination of Offshore Structural Fabrication 
and Guidelines for Qualiftcation of Ultrasonic Technicians), on personnel qualiftcation 
and appraisal of discontinuities, for use in the ultrasonic inspection of pipe joints in 
offshore structures. 

The API criten'on reduces signiftcantly the degree of subjectivity in the 
evaluation of the practical knowledge of candidates to the post of ultrasonic 
inspector. The possibility of using the API criterion in the statistical study of the 
reliability of the work of ultrasonic inspectors is discussed. 

The API standards are compared with Brazilian practice, disclosing that the 
personnel·qualiftc'ation criterion used by the SEGEN/SEQUI department of PETRO­
BRAs is about as stringent as that of API RP 2X. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 237/242, out./dez. 1981 



Q9'V1.,9?&'O A.J.,&L{~ ::::3-< . dAG9:2)~O ~lcLo ch c.cuJJS<YtJÇ" COJIN>j2.t) cf.;:- fe,./'ry'./b .. tY 
; { (I 

\:\ 
n' ~v 

( , ) 

0' 

AVALIAÇÃO DA CORROSÃO POR H2 S E CO2 NO SISTEMA DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DO 
CAMPO DE PAMPO 

MARCIO DE ALMEIDA RAMOS, FERNANDO BENEDIcrO MAlNIER e GUTEMBERG DE SOUZA PIMENTA, Setor de COTTOsaÕ e 
EKtudos de Materiais, Divisão de Quimica, Centro de Pesquisas da PETROBRÃS. 

1 - INTRODUÇÃO 
Tendo em vista a ocorrência de H2 S e CO2 no Campo 

de Pampo, a pedido do Departamento de Produção (DE­
PRO), foi feita, pelo Setor de Corrosã'o e Estudos de Ma­
teriais (SECOR) da Divisão de Química (DIQUIM), uma 
revisão da literatura especializada, com vistas ao estudo 
dos mecanismos de corrosão por H2 S e CO2 e dos méto­
dos de combate a estes tipos de corrosão. 

Para se avaliar a adequação dos materiais utilizados nas 
plataformas de produção do Campo de Pampo, foi implan-

, tado um programa de acompanhamento da corrosividade 
dos fluidos de produção na plataforma SS-6 (SEDCO 
135-D). Neste trabalho também são tecidas considerações 
sobre os efeitos tóxicos do H2 S, tendo em vista a possibi­
lidade de escapamentos acidentais deste gás no sistema de 
produção do campo. 

2 - HISTÓRICO 
A utilização de aços carbono de média resistência me­

cânica em meios contendo até pequenas quantidades de 
H2 S (pressão parcial de 10-4 MPa) pode levar, caso aquele 
material esteja sujeito a esforços de tração, a um processo 
conhecido como corrosão-sob-tensão fraturante em pre­
sença de sulfetos. 

Este problema é de grande importância devido à fre­
qüente incidência de fraturas em colunas de poços de per­
furação e no transporte desses fluidos agressivos até a esta­
ção de tratamento. 

A presença de CO2 em pressões elevadas pode também 
provocar corrosão severa. 

Tendo em vista o estudo destes e de outros problemas 
que poderão ocorrer pela presença de fluidos contendo 
H2 S e CO2 , foi feita uma visita à plataforma SEDCO 
135-D, que está exposta a problemas dessa natureza. 

Esta visita foi motivada pela necessidade de se verificar, 
in loco, a adequação dos equipamentos já existentes na 
plataforma a serviços com H2 S e CO2 • A visita objetivou 
também a seleção de locais para instalação de corpos-de­
-prova (CP) para a determinação das taxas de corrosão 
existentes e que possibilitassem a avaliação da agressivida­
de do meio quanto à possibilidade de ocorrência de cor­
rosão-sob-tensão ou quanto à necessidade de injeção de 
inibidores de corrosão. 

Este sistema de monitoramento da corrosão foi implan­
tado, e os primeiros resultados já estão disponíveis. 

3 - EFEITOS E MECANISMOS DE CORROSÃO EM 
MEIO CONTENDO SULFETOS 

Os tipos de corrosão mais freqüentes em equipamentos 
de aço carbono sujeitos à ação do H2 S podem ser classifi­
cados em: corrosão-sob-tensão fraturante em presença de 
H2 S, empolamento pelo hidrogênio, fissuração induzida 
pela pressão de hidrogênio e corrosão por pites. 

3.1 - CORROSÃO-SOB-TENSÃO FRATURANTE EM 
PRESENÇA DE H2S (SULFlTE STRESS CRA­
CKING CORROSION - SSCC) 

Este tipo de corrosão decorre principalmente da intera­
. ção do metal com o meio, resultando em modificações lo­
calizadas de suas propriedades mecânicas, implicando fra­
turas frágeis. Este problema é importante devido à sua 
ocorrência em juntas soldadas e em aços de alta resistência 
mecânica. 

A presença do hidrogênio atômico na superfície do me­
tal pode ser provocada pela ocorrência de reações quími­
cas ou eletroquímicas, que se desenvolvem devido ao ata­
que do meio corrosivo. Estas reações podem ser, por 
exemplo: 

- ataque ao ferro pelo sulfeto de hidrogênio em pre­
sença de água; 

- reação catódica de redução do íon hidrogênio: 

Fe + H2 S -)o FeSx + 2~ 
2W +2e-)o2H 

É citado na literatura que, embora os problemas de fra­
gilização tenham sido extensivamente estudados, permane­
cem ainda controvérsias sobre os mecanismos envolvidos, 
sendo propostas as seguintes interações básicas entre 
hidrogênio e aço carbono: 

- o hidrogênio atômico, formado pela redução de íon 
W, através de reações que ocorrem nos lados de 
uma trinca em crescimento (segundo o modelo pro­
posto por EVANS), se dirige para a ponta da trinca, 
fragilizando localmente o material, segundo o esque­
ma apresentado na figura 1; 

- o hidrogênio migra para as regiões do metal de ~sta­
do triaxial de tensões mais elevadas; 

- a presença de hidrogênio dissolvido na estrutura fer­
rítica do aço facilita a movimentação de defeitos li­
neares submicroscópicos na estrutura cristalina do 
metal; chamados discordâncias. 

A publicação NACE-MR-Ol-75, revisão de 1980, esta­
belece requisitos de materiais para serviço em equipamen­
tos de campos de petróleo. 

As figuras 2 e 3, extraídas desta publicação, definem 
re~ões para gás e sistemas multifásicos, onde a agressivida-. 

Fig.l 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. f981 
243 



de do meio pode conduzir a fraturas por corrosão-sob­
-tensão em presença de sulfetos. 

Caso as condições de serviço estejam na região de ocor­
rência desse tipo de corrosão, devem ser tomadas provi­
dências a fun de que os materiais empregados sejam ou se 
tomem resistentes a esta modalidade de ataque. 

.. 

• l 6. 
2 

~ 
• 

00& • 0001 

.. 

• 

t 

~O. 
0001 

Grãos de H2S por 100 SCF 
0,0648 0,648 6,48, 64,8 

-

.0 1 
1 

10 

~ .... . I • "in o~ 
~"+ 

:b', 
I .. 

., 
.1 

I ~'"'" I 
100 1000 

-, ...... 

1II"1!5U"'M 

TOTAL • MP 

1 

"""" 

Fig. 2 - Sistema de gás contendo 82 S. 

Grãos de H2S por 100 SCF 
0,0648 0,64·8 6,48 64,S· 

IE~ ~ , ~ 
~ 

+1> 
.. 

....!TO""' .... P. 
I 1111 I 

.001 .01 rr-= I I 
'0 10000 

.. 

; 
I 

I 
",a)OO 

Fig. 3 - Sistema multifásico contendo 82 S. 

3.2 - EMPOLAMENTO PELO HIDROGÊNIO 

1 
llIXXX) 

o mecanismo proposto para este tipo de ataque consis­
te na difusão do hidrogênio atômico pelo interior do me­
tal até encontrar uma descontinuidade, onde dois átomos 
de hidrogênio atômico se combinam, formando hidrogê­
nio molecular, conforme mostra a figura 4. 

A pressão do hidrogênio acumulado nessas desconti­
nuidades é suficiente para deformar o metal, independen­
te da existência ou não de carregamento mecânico, causan­
do, assim, o empolamento pelo hidrogênio. Considerando­
-se que o gás hidrogênio não pode escapar através da estru­
tura cristalina, seu acúmulo nessas cavidades gera elevadas 
pressões, ocasionando bolhas. 

3.3 - FISSURAÇÃO INDUZIDA PELA PRESSÃO DE 
lllDROGENIO 

Este tipo de flSsuração é observado prfucipalmente em 
inclusões do tipo alongado como as de sulfeto de man­
ganês. O hidrogênio atômico se difunde no metal, na dire­
ção dessas inclusões, alojando-se na interface da inclusão 
e produzindo pequenas fissuras. Caso as inclusões desse ti­
po estejam próximas, é possível a ocorrência de urna fra-

t t ELETROLITO 
H - HZ -H H H 

/. J. H I H I 
H H 

I DESCONTINUIDADE 

Fig. 4 - Mecanismo de form.ação de bolha no interior 
do metal. 

tura ao longo das mesmas. O esquema deste tipo de fis­
suração é mostrado na figura S. Esta flSsuração pode ser 
considerada como um caso particular de empolamento pe­
lo hidrogênio. 

H 

H I 
c:::::L.-

~-------------------------------
INCLUSÕES 
ALONGADAS 

Fig. 5 - Modelo de fissuração induzida pela pressio 
de hidrogênio. 

3.4 - CORROSÃO POR PITE 

O sulfeto de ferro produzido pela ação do H2 S em 
presença de água, conforme mostra a reação abaixo, adere 
à superfície metálica, fomando urna camada escura. 

HO Fe+H2 S 4 FeS+2H+ 

2H+ +2e-+H2 

Como a camada de sulfeto formada é mais nobre que o 
ferro, ou seja, é catódica, haverá a formação de pilhas lo­
cais, acarretando corrosão por pites, em pontos suscetíveis 
do metal. 

A literatura mostra que a associaçlo da erosão pode 
transformar os pites formados em alveólos ou cavernas, 
com forma característica. 

4 - EFEITOS E MECANISMOS DE CORROSÃO PELO 
CO2 

O CO2 não é corrosivo quando seco. Entretanto, quan­
do dissolvido em água, forma ácido carbônico e ataca o 
ferro, segundo as reações: 

A corrosividade do CO2 é função direta de sua solubili­
dade na água. Os fatores que alteram a solubilidade são: 
pressão parcial, temperatura e composição da própria 
água. Quando a pressão parcial do CO2 aumenta, há o 
conseqüente aumento da solubilidade. O aumento de tem­
peratura conduz a um decréscimo da solubilidade. O teor 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. 1981 
244 



de sais dissolvidos e o pH também podem alterar a solubi­
lidade do CO2 na água. 

De um modo geral, a corrosividade de uma mistura ga­
sosa contendo CO2 pode ser prevista por sua pressão par­
cial, a qual pode ser calculada pela equação: 

PC02 = NC02 'PT 

onde: 

P CO
2 

= pressão parcial do CO2 

NC02 = fração molar do CO2 

P T = pressão total 

Para o caso de corrosão em poços, onde o teor de CO2 
é considerável, podem-se admitir três níveis de severidade 
em função da pressão parcial: 

Nível: A: P CO
2 

< 0,5 kgf/cm2 - corrosividade nula 

Nível B: 0,5 < P CO
2 
< 2,2 kgf/cm2 - possibilidade 

de ocorrer corrosão 

Nível C: P cO
2 

> 2,2 kgf/cm2 - ocorrência de corro­
são 

Geralmente, a corrosão ocasionada pelo CO2 é do tipo 
pite. Entretanto, com associação de alta velocidade de es­
coamente dos gases, há possibilidade de formação de 
alvéolos. 

A corrosividade do CO2 é apresentada na figura 6, 
onde- o aumento do teor de CO2 provoca o crescimento 
da taxa de corrosão. 

A corrosão associada à erosão é geralmente bastante 
drástica e ocorre principalmente em restrições, onde a tur­
bulência é maior do que o normal. O produto da corrosão 
é removido pelo fluido em escoamento, e o metal, sendo 
exposto novamente ao meio corrosivo, toma-se suscetível 
ao novo ataque. 

A corrosividade do CO2 pode, também, ser acelerada 
pelo teor de oxigênio presente nessas misturas gasosas. 

1,25 

1,00 
g 
~ 
E 
E Q,75 
.~ 
'" o 
a: 
a: 
o 
u Q,50 
W Q 

.. 

" .. 0,25 
... 

100 150 200 250 300 
VAZÃO DE CONDENSADO, KQ/h 

Fig. 6 - Efeito do teor de 002 no fluxo de conden­
sado sobre a taxa de corrosão. 

5 - TÉCNICAS DE AVALIAÇÃO DOS PROBLEMAS 
DE CORROSÃO EM EQUIPAMENTOS DE PRO­
DUÇÃO E PERFURAÇÃO 

De um modo geral, a avaliação da corrosão verificada 
em equipamentos de petróleo deve ser conduzida através 
dos seguintes parâmetros: análises químicas do óleo e do 
gás produzidos, medidas de espessura, determinação do 
teor de ferro no fluido e uso de corpos-de-prova. 

5.1 - ANÁliSE QV1MICA DO ÓLEO E GÁS PRODU­
ZIDOS 

Existem contaminantes que predominam no processo 
corrosivo do óleo e do gás. Deve-se, por isso, analisar os 
teores de H2 S, CO2, O2 e o teor de água presentes no gás 
e no óleo. Deve-se determinar, também, o teor de cloretos 
no óleo. 

A presença de sulfeto é evidenciada pelo aparecimento 
de uma camada escura e aderente ao metal em contato 
com os fluidos, podendo ser identificada pela adição de 
HCl e conseqüente liberação de H2 S, que possui cheiro 
característico. 

5.2 - MEDIDAS DE ESPESSURA 

Considerando-se que o produto de corrosão é pouco 
aderente, é comum a determinação de espessuras através 
de ultra-som ou calibres mecâniéos. Por outro lado, deve­
-se dar uma atenção toda especial a regiões suscetíveis à 
corrosão por pites, pois, neste caso, a siniples medição de 
espessura pode não ser suficiente. 

5.3 - DETERMINAÇÃO DO TEOR DE FERRO NO 
FLUIDO 

Um método de avaliação da taxa de corrosão provoca­
da pelo CO2 consiste na determinação do teor de ferro no 
fluido. A medida do teor de ferro na água de condensação 
do gás pode ser um meio de se prever a intensidade de cor­
rosão. Entretanto, existem vários fatores não perfeitamen­
te identificados que podem alterar essa avaliação. 

Segundo a literatura, foram feitas várias análises em 
condensados de poços com teores de cerca de 300 ppm de 
ferro que apresentavam proplemas de corrosão, e em 
outros, com valores de 125 ppm de ferro, que não revela­
ram corrosão. 

Na prática, a maioria dos poços tem apresentado valo­
res da ordem de 100 ppm de ferro. Entretanto, é possível 
reduzir a corrosão de um poço até valores indicativos da 
ordem de 10 a 25 ppm de ferro, utilizando-se um inibidor 
eficiente. 

5.4 - CORPOS-DE-PROVA 

É bastante comum o uso de corpos-de-prova para 
acompanhamento das taxas de corrosão, geralmente insta­
lados na coluna de bombeamento, nos oleodutos e gasodu­
tos. 

O SECOR aplica uma técnica de instalação de corpos­
-de-prova em oleodutos e gasodutos até mesmo em opera­
ção, descrita no relatório SECOR n.o 193. Além de cor­
pos-de-prova comuns de chapas de aço carbono, podem 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. 1981 
245 



também ser instalados corpos-de-prova tensionados, para 
avaliar a ocorrência de corrosão-sob-tensã'o em presença de 
sulfetos. 

6 - TÉCNICAS DE PROTEÇÃO CONTRA A CORRO­
SÃO PROVOCADA POR H2 S E CO2 

A seguir, serã'o discutidas as técnicas mais utilizadas de 
combate à ação corrosiva do H2 Se CO2 pelo uso de: 

- inibidores de corrosão; 
- materiais mais resistentes; 
- revestimentos; 
- materiais não-metálicos; 
- proteção catódica. 

6.1 - INIBIDORES DE CORROSÃO 

É bastante cOmum o uso de inibidores no combate à 
corrosão provocada pelo H2 S e CO2 em equipamentos 
de produção. Em geral, esses aditivos são compostos orgâ­
nicos catiônicos com características catódicas ou com ba­
ses solúveis em óleos ou água. 

O mecanismo de inibição por compostos orgânicos ca­
tiônicos é baseado na protonização de um composto orgâ­
nico para as áreas catódicas, formando um fJlm~ monomo­
lecular que impede o desenvolvimento das reações de cor­
rosã'o. Já o outro tipo é baseado na formação de uma pelí­
cula aquo-repelente, oleosa, formadora de uma barreira 
que impede ou retarda as reações 4e corrosão. 

Existe extensa literatura sobre inibidores desse tipo, 
porém a ação de cada um é função de vários fatores, tais 
como pH, tamanho da cadeia molecular, peso molecular, 
superfície do metal, agitação do meio, temperatura, con­
centração, etc. 

É difícil estabelecer-se a priori uma regra geral de utili­
zação desses inibidores, sendo recomendável a realização 
prévia de testes de desempenho. 

A literatura sobre inibidores de corrosão fornece uma 
série de produtos orgânicos utilizáveis, dentre eles os se­
guintes: 

- inibição ao ataque pelo H2 S: 
dic1ohexilarnina, octa-decil-arnina, acetato de octa­
-decil-arnina, dissulfeto de di-bensotiazol, éster de 
ácido sulfônico, cloreto de dodecil-benzil-piridina, 
cloreto de dimetil-amina, ácido metilfosfônico, sais 
de fosfatos orgânicos e sais de arninas secundárias e 
terciárias; 

- inIbição ao ataque pelo CO2 : 
lÍlorfolina, arninas graxas, ciclohexilarnina, propile­
no-diamina, etanolamina, saiS de arninas, irnidazoli­
nus e sais de arninas, irnidazolinas e sais quaternários 
de arnina. 

6.2 - MATERIAIS METÁliCOS 

Aços com 9% de níquel são suscetíveis à corrosão-sob­
-tensão em presença de CO2 , problema resolvido com o 
uso de aços com 9% de cromo. Embora esta solução não 
seja a ideal, considerando-se que tubos de aços de alta re­
sistência são difíceis de serem trabalhados devido às suas 
propriedades mecânicas, o maior problema em seu uso é o 
decréscimo de sua dutilidade. Alguns equipamentos são fa­
bricados em aços inoxidáveis, latão, bronze e mone!. 

Com relação a especificações de materiais para equipa­
mentos de produção de óleos contendo sulfetos, a Asso­
ciação Nacional dos Engenheiros de Corrosão dos Estados 
Unidos (NACE) publicou a norma NACE-STANDARD 
MR-01-75, que contém recomendações sobre materiais 
ferrosos e não ferrosos sujeitos à corrosão-sob-tensão por 
H2 S em equipamentos de campos de petróleo. Por outro 
lado, a norma NACE-STANDARD RP-Q4-72 trata da cor­
rosão-sob-tensão de soldas de aço carbono sujeitas à ação 
de H2 S, visando a ambientes encontrados em unidades de 
processamento de petróleo. 

A utilização do aço carbono em meios contendo H2 S 
será aceita caso sua dureza máxima seja de 22 HRC. Caso 
a dureza ultrapasse este limite, a norma recomenda um 
tratamento térmico de alívio de tensões a uma temperatu­
ra mínima de 595 oCo 

Estas publicações da NACE devem ser obrigatoriamen­
te consultadas ao se considerar a seleção de materiais para 
sistemas que vão operar em meios contendo H2 S. 

6.3 - REVESTIMENTOS 

Os revestimentos protetores têm sido bastante usados 
na proteção interna de linhas, tanques e outros vasos. Tais 
revestimentos são bastante permeáveis ao H2 S, e pigmen­
tos à base de compostos de chumbo são atacados pelo gás, 
formando sulfeto de chumbo, podendo resultar em falhas 
posteriores do material revestido. 

As especificações para revestimentos de tanques de 
óleo e salmoura são encontradas nas Normas do Manual 
de Pintura da PETROBRÁS. 

A aplicaçã'o de tintas à base de resina ep6xi, em vasos 
em serviço com H2 S, em temperaturas inferiores a 50 °c, 
foi feita pelo Departamento Industrial, sendo bem sucedi­
da quando o vaso foi inteiramente revestido, apesar do re­
vestimento visar principalmente proteger as juntas solda­
das da corrosão-sob-tensão. A alternativa de revestir so­
mente as juntas soldadas fracassou, não sendo, portanto, 
recomendada. 

O revestimento com resina ep6xi não é recomendado 
em vasos sujeitos a limpeza com vapor ou outro processo 
que danifique o mesmo. 

Com relação ao ataque pelo CO2 , o revestimento geral­
mente utilizado é do tipo ep6xi-fenólico, que, às vezes, é 
de difícil aplicação em certos equipamentos. 

6.4 - MATERIAIS NÃO-METÁliCOS 
De um modo geral, os materiais constituídos por plásti­

cos r~forçados com fibra de vidro têm sido grandemente 
usados no combate à corrosão, face às suas características 
de resistência ao ataque por H2 S. Porém, embora as pro­
priedades anticorrosivas sejam excelentes, o mesmo não 
acontece com as propriedades mecânicas, ocorrendo' tam­
bém problemas quanto à inflamabilidade. 

6.5 - PROTEÇÃO CATÓDICA 
A proteção catódica deve ser usada principalmente nos 

fundos de tanques, na parte em contato com água salgada. 

7 - ANÁUSE DO GÁS DOS TESTES DE FORMAÇÃO 
A análise cromatográfica das amostras do poço PM-3-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. 1981 
246 



TABELA I 

ANÁLISES CROMATOGRÁFICAS 

AMOSTRA RETIRADA DO POÇO 3-PM-2-RJS EM 03-01-81 

Colhido Colhido Média 
Componentes às 9:45 às 9:50 

%emVolume % em Volume %emVolume 

Hidrogênio + hélio 0,00 0,00 0,00 
Nitrogênio e) 1,29 1,10 1,20 
Sulfeto de hidrogênio (H2 S) e) 0,20 0,20 0,20 
Dióxido de carbono (C02 ) 6,57 6,71 6,64 
Metano 77,92 77,31 77,60 
Etano 7,24 7,30 7,27 
Propano 3,81 4,04 3,93 
Isobutano 0,81 0,91 0,86 
Butano normal 1,02 1,16 1,09 
Isopentano 0,31 0,36 0,34 
Pentano normal 0,28 0,32 0,30 
Hidrocarbonetos com mais de 5 átomos de carbono 0,55 0,59 0,57 

TOTAL 100,00 100,00 100,00 

e) Teor de nitrogênio restante após eliminação do ar. 
e) Corrigindo-se a composição com 2000 ppm (0,2%) de H2 S obtidos por outro método de análise. 

TABELAU 

TEOR DE SULFETO DE HIDROGÊNIO E 
MERCAPTANS DO GÁS DO POÇO 3-PM-2-RJS 

Amostragem: 03-01-81 

Borada ~ S, ppm em Peso Enxofre Mercaptídico 
Amostragem 

ComoB2S ppmemPeso 

15:45 2103 Inferior a 10 
15:50 2223 Inferior a 10 

Média 2163 Inferior a 10 

TABELAm 
TEOR DE SULFETO DE HIDROGÊNIO E MERCAPTANS 

DO GÁS DO POÇO 3-PM-2-R1S 
Amostragem: 17-03-81 

~ostra Garrafa a 8244 Garrafa a 8312 Média 
Componente....., 9"5 10~5 

Sulfeto de 
lúdrogênio 1966 ppm 1898ppm 1932ppm 

Enxofre 
mercaptídico. Inferior a 10 Inferior a 10 Inferior aiO 

rus, colhidas em 03-01-81 e em 17-03-81 no separador 
durante um teste de formação, revelou a seguinte compo­
sição, conforme as tabelas I a III. 

Dos resultados obtidos com a análise cromatográfica, 
conclui-se que os teores de CO2 e H2 S são relativamente 

altos, sendo o gás enquadrado como do tipo sour. Conse­
qüentemente, devem ser esperados problemas de corrosão 
se os materiais elI\Pregados não estiverem de acordo com a 
norma NACE MR-01-75. O problema mais importante é o 
risco de corrosão-sob-tensão em presença de H2 S. 

Para verificar a adequação dos materiais utilizados nas 
plataformas de perfuração e produção no Campo de Pam­
po, foram instalados na plataforma SS6 (SEDCO 135-D) 
corpos-de-prova para avaliação da taxa de corrosão por 
perda de peso e para verificação da possibilidade de ocor­
rência de corrosão-sob-tensão. 

8 - AVALIAÇÃO DA AGRESSIVIDADE DO MEIO 
QUANTO À POSSmILIDADE DE OCORMNCIA 
DE CORROSÃO-SOB-TENSÃO 

O risco de corrosão-sob-tensão em presença de sulfetos, 
em equipamentos de produção de petróleo, é minimizado 
pelo estrito cumprimento das recomendações expressas 
pela norma NACE MR-01-75, revisão de 1.980. 

A fun de se verificar se as reais condições de operação 
podem efetivamente causar corrosão-sob-tensão, foram 
instalados CP tensionados no interior do vaso separador. 

Os corpos-de-prova foram preparados segundo a Prática 
Padronizada G-39 da ASTM, sendo tensionados segundo a 
configuração denominada "flexão-dupla", esquematizada 
na figura 7. 

Nesta configuração, dois corpos-de-prova em condições 
idênticas são posicionados sobre uma barra espaçadora de 
aço de largura h e espessura s; a seguir, utilizando-se uma 
morsa de bancada, os bordos dos corpos-de-prova são 
aproximados a fun de serem soldados. 

As fibras externas dos corpos-de-prova, ao longo da dis-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243-250, Qut./dez. 1981 
247 



I-------H-------:----I 

Fig. 7 - Esquema da montagem de corpos-de-pro­
va tensionados. 

tância h, estão sujeitas a uma tensão de tração deftnida 
pela fórmula: 

[j = __ -::---=..3-:E;;:.....;;t;-;s:-__ -:--
H2 [1-(~)] [1 + (1f1] 

onde, 

[j = tensão de tração máxima 
E = módulo de elasticidade 
t = espessura do corpo-de-prova 
s = espessura da barra espaçadora 
~ = comprimento da projeção do corpo-de-prova (ftgu­

ra 7) 
h = largura da barra espaçadora. 

Para teste no separador de gás, óleo e água da SS-6, fo­
ram preparados corpos-de-prova a partir de uma chapa de 
aço ASTM A-516 grau 70, com 3/8" de espessura. 

Foram preparados cinco corpos-de-prova, obtidos em 
cada uma das seguintes condições: 

a) condições originais; 
b) aquecimento a 950 °C, durante 2 horas, seguido de 

têmpera em óleo; 
c) mesmas condições do item anterior, seguidas de no­

vo aquecimento a 650 °C durante 2 horas, com res­
friamento ao ar calmo; 

d) condições originais, com junta soldada manualmen­
te, com eletrodo revestido; 

e) mesmas condições do item d, com passe de reveni­
mento sobre a junta soldada. 

Estes corpos-de-prova foram montados em dois car­
retéis, de acordo com o esquema apresentado na ftgura 8. 

Este assunto será abordado novamente no item 10. 
Os dois carretéis preparados foram instalados no inte­

rior do separador, sendo um imerso no óleo separado e 
outro imerso na região de separação da água. A retirada 
destes carretéis está prevista para meados de 1981, apro­
veitando-se uma eventual abertura do vaso separador. 

SOLDA 
MANUAL 

SOLDA MANUAL 
.. PASSE DE 
REVENIMEliTO 

CONDII;ÕES 
ORIGINAIS 

TEMPERADO 
EII ÓLEO 

TEMPERADO OI 
ÓLEO t TRATAMENTO 
TERMICO A 650°C 

BARRA 
ESPAÇADORA 

Fig. 8 - Carretel de teste dos corpos-de-prova ten­
sionados. 

9 - AV AUAÇÃO DA TAXA DE CORROSÃO UNI­
FORME 

A taxa de corrosão interna deverá ser determinada em 
vários pontos do sistema, pela instalação e retirada de cor~ 
pos-de-prova. 

O sistema empregado possibilita que todas as operações 
de manuseio dos CP sejam executadas sem interferir no 
funcionamento do sistem'a de separação gás-petróleo/água, 
permitindo assim o acompanhamento das taxas de cor­
rosão com o sistema em operação. 

Usaram-se corpos-de-prova para avaliar, pelo método de 
perda de massa, a agressividade do meio corrosivo em 
vários pontos do sistema de produção, com vistas ao pos­
sível emprego de inibidor de corrosão. 

Os locais de instalação das conexões estão indicados 
na tabela IV. 

Em cada local foi instalado um "plugue" contendo dois 
corpos-de-prova. Estes são de aço carbono (tipo SAE 
1020), possuem dimensões de aproximadamente 74 mm x 
x 22 mm x 3 mm e são pesados antes de sua instalação. 

TABELA IV 

LOCAIS DE INSTALAÇÃO DE CONEXÕES 

Conexão 

ICAe ICB 
OC 
OS 
WS 
GS 
GQ 

Local de Instalação 

Entrada do choke manifold 
Saída do choke manifold 
Saída de óleo do separador 
Dreno de água do separador e do surge tank 
Saída de gás de separador 
Saída de gás do surge tank 

10 - INJEçÃO DE INIBIDOR DE CORROSÃO 

Com a ftnalidade de se testar a eftciência de inibidores 
de corrosão, deve ser prevista instalação para sua injeção 
na entrada do choke manifold. Preferentemente serão usa­
dos inibidores à base de aminas, sendo inicialmente reco­
mendado o produto BAROID COAT-632. Este inibidor, 
entretanto, só será injetado caso as taxas de corrosão de­
terminadas sejam altas. 
11- COMENTÁRIOS SOBRE OS ENSAIOS DE COR­

ROSÃO 

Os ensaios de corrosão pelo método da perda de massa 
permitem a avaliação da corrosão que ocorre de modo uni­
forme, reduzindo a espessura dos materiais de modo 
homogêneo; dessa forma, os processos corrosivos que 
?~rre,~ localmente, como por exemplo a corrosão por 

pltes ou corrosão-sob-tensão, não podem ser perfeita­
mente estimados. 

A foto 1 apresenta um dos plugues contendo dois CP 
prontos para instalaçã'o na tubulação. 

A corrosão localizada, pàrticularmente a corrosão-sob­
-tensão, é de difícil detecção em equipamentos em opera­
ção por meio de técnicas convencionais de inspeção. 

,?sualmente sua ocorrência é comprovada por ocasia.'o 
da mspeção no interior dos equipamentos, durante para-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. 1981 
248 



Foto 1 - Plugue contendo CP pronto para instala­
ção. 

das para manutenção, ou quando o problema assume pro­
porções tais que provocam a paralisação de emergência do 
equipamento. 

A prevenção da corrosão-sob-tensão, em presença de 
H2 S em equipamentos de produção, é possível, desde que 
sejam estritamente observadas as recomendações expressas 
pela NACE MR-01-75. 

Para o aço carbono, a recomendação fundamental con­
siste na limitação da dureza no valor máximo de HRC 22. 
Caso a dureza dQ aço ultrapasse este valor, recomenda-se 
um tratamento térmico com aquecimento acima de 
595 0 C. 

A prática tem demonstrado que, em vasos de aço car­
bono, a incidência de corrosão-sob-tensão, em presença de 
H2 S, ocorre usualmente nas juntas soldadas, iniciando-se 
as trincas na zona termicamente afetada ou no metal de 
adição. 

Tendo em vista a partida do sistema de produção, 
houve pouco tempo para a preparação dos corpos-de-pro­
va, que, desta forma, não foram confeccionados nas condi­
ções ideais. 

Para simular a zona termicamente afetada da junta sol­
dada, usualmente fabricada pelo processo de soldagem por 
arco submerso, optou-se pela realização de um tratamento 
térmico de têmpera em óleo, reproduzindo-se aproximada­
mente o ciclo térmico naquela zona. Nestas condições são 
os corpos-de-prova que possuem maior probabilidade de 
fraturar , no decorrer do teste. 

Outros corpos-de-prova temperados em óleo foram sub­
metidos a um tratamento térmico de acordo com o preco­
nizado pela NACE MR-OI-75. Foram preparadas também 
juntas soldadas manualmente com eletrodo AWS E-7018, 
simulando soldas provisórias ou de reparo. Estes corpos­
-de-prova também apresentam boa probabilidade de fratu­
ra. 

Foi testada uma técnica de tratamento térmico, que 
consiste em introduzir calor através de uma soldagem adi­
cional, denominada passe de revenimento, realizada sobre 
o metal de adição. 

Pretende-se com isso obter-se uma estrutura metalúrgi­
ca menos suscetível à corrosão-sob-tensão, através de um 
tipo de tratamento térmico localizado. Esta técnica é de 
difícil controle e aplicação. 

Finalmente foram colocados em teste também corpos­
-de-prova nas condições originais. 

A foto 2 apresentâ um dos carretéis montados, pron­
to para instalação no separador. Nesta figura os corpos-de­
-prova estão identificados como foi descrito no item 10. 

Pode-se verificar, pela figura 10, que a região dos cor­
pos-de-prova sujeita à tensão de tração máxima foi esmeri­
lhada a fitp de expor ao meio corrosivo a superfície metá­
lica livre de óxidos. 

O comprimento dos corpos-de-prova foi calculado para' 
resultar numa tensão de tração máxima da ordem da 
tensão de escoamento do material, nas condições de teste. 

Foto 2 - Carretel pronto para teste, contendo 
corpos-de-prova tensionados. 

I 
Constituíram fatores indesejáveis na preparação destes 

carretéis a deformação produzida nos corpos-de-prova pela 
guilhotina e a distorção pela soldagem, embora minimiza­
das pelo emprego de dispositivos auxiliares durante a reali­
zação da solda. 

TABELA V 

CORPOS-DE-PROVA INSTALADOS NA SS-6 EM 
15-01-81 E RETIRADOS EM 26 -03-81 

Conexão CP Dias de Taxa de Corrosão, 
Exposição Total mm/ano 

ICA 3 43 0,0610 
4 43 0,0409 

ICB 3 43 0,0429 
4 43 0,0579 

OC 3 43 0,0271 
4 43 0,0300 

OS 3 43 0;0243 
4 43 0,0112 

GS 3 43 0,0050 
4 0,0020 

GQ 3 43 0,0249 
4 43 0,0279 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. 1981 
249 



TABELA VI 

CRITÉRIO ADOTADO PELA NACE PARA 
AVALIAÇÃO DE TAXAS DE CORROSÃO 

corrosão baixas, conforme pode ser observado na tabela 
V. 

Comparando-se os valores apresentados na tabela V 
com o critério de avaliação preconizado pela NACE, apre­
sentado na tabela VI, conclui-se que a maior parte das 
taxas de corrosão é plenamente satisfatória. 

Taxa de Corrosão, mm/ano Avaliação 

<0,051 
<0,508 

de 0,508 a 1,25 
>1,25 

Plenamente satisfatório 
Utilizável 
Utilidade duvidosa 
Atacado severamente 

13 - CONCLUSÕES 

1 A corrosão uniforme observada pela perda de 
massa dos CP apresenta valores baixos para a taxa de cor­
rosão. 

12 - CÁLCULO DAS TAXAS DE CORROSÃO 

2- O local onde se encontrou corrosão mais acen­
tuada foi na entrada do choke-manifold. Entretanto, mes­
mo aí, a média das T.C. encontrada indica que o aço car­
bono é um material plenamente satisfatório, segundo cri­
térios adotados pela NACE. 

Até maio de 1981 foram efetuadas duas retiradas de 
corpos-de-prova para verificação das taxas de corrosão 
pelo método de perda de peso. 

3- Baseando-se nos valores da T.C. encontrados 
nos ensaios, até o presente, não se vê necessidade do uso 
de inibidores de corrosão. 

Após suas retiradas, os corpos-de-p-rova foram inspecio­
nados visualmente, não se observando corrosão intensa em 
nenhum ponto. 

4- Como os dados referentes à corrosão-sob-ten­
são só poderão ser obtidos oportunamente, a corrosão­
-sob-tensão em presença de sulfetos deverá ser evitada me­
diante a aplicação de especificações metalúrgicas adequa­
das, descritas neste trabalho e recomendadas pelo requisito 
de material MR-01-75, revisão de 1980, preparado pela 
NACE. 

Adotando-se os critérios usuais de limpeza e decapagem 
dos CP para o cálculo da taxa de corrosão e com base no 
período de exposição ao meio corrosivo decorrido desde a 
instalação até a sua retirada, os CP apresentaram taxas de 

250 

RESUMO - A ocoIIência de H2S e CO2 no Campo de Pampo motivou a realização 
de um programa de acompanhamento de coIIosividade dos fluxos do sistema de pro­
dução antecipada da plataforma SS-6 (SEDCO 135 D). 

Os rjlSUltados obtidos indicaram que: 
a) as taxas de coIIosão, determinadas pela perda de massa de corpos-de-prova 

de aço carbono, são baixas; 
b) a maior taxa de corrosão verificada ocorre na entrada do "choke-manffold", 

porém, mesmo neste local, seu valor médio é inferior à taxa considerada 
como plenamente satisfatória, de acordo com o critério da NACE, para o 
aço carbono; 

c) o uso de inibidores de coIIosão é desnecessário. 
A coIIosão-sob-tensão em presença de sulfetos deve ser evitada pelo uso de ma­

teriais apropriados ao serviço, de acordo com o recomendado pela NACE MR-01-75 , 
revisão de 1980. 

AB8TRACT - Because o/ the occu"ence of H28 and CO2 in the Pampo field, a 
program of monitoring the co"osivity of the production fluids at the 88-6 (8EDCO 
135 D) plotform was instituted. 

The results bring to ltght that: 
a) the uniform co"osion, determined from the weight loss of test specimens, 

shows low co"osion rates, 
b) the highest co"osion rate was pinpointed at the choke-milnifold inlet, but 

even there the average co"osion rate indicates that carbon steel is an entirely 
satisfactory material, according to NACE criteria, and 

c) the use of co"osion inhibitors is unnecessary. 
8ulfide stress co"osion should be prevented by the use of adequate metallurgical 

specifications (NACE MR-01-75, 1980 revision). 
(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 243/250, out./dez. 1981 



AVALlAÇAO DA CORROSIVIDADE DO LI"OUIDO GERADOR DE ESPUMA 
'Il C 

CYRO COSTA JUNIOR e WALDIR PETRÚNGARO, Setor de Inspeção de Equipamentos, Divisão de Engenharia Geral, Refinaria de 
PauUnia 

1 - INTRODUÇÃO 

Em 1977, isto é, com aproximadamente cinco anos de 
operação, os tanques de armazenamento de líquido gera­
dor de espuma (LGE) dos caminhões de combate a incên­
dio da Refinaria de Paulínia (REPLAN) começaram a 
apresentar vazamentos, graças a corrosão interna. 

A partir desta data, quase que anualmente são retirados 
para reparos com solda, devido a freqüentes vazamentos. 
Posteriormente outros equipamentos que contêm este pro­
duto apresentaram também desgaste por corrosão interna. 

Como este processo de deterioração compromete o es­
quema de segurança da refinaria, foi necessária a participa­
ção do Setor de Inspeção de Equipamentos (SEIEQ), no 
sentido de avaliar e solucionar o problema. Com este tra­
balho pretende-se divulgar os resultados desta experiência, 
que se acredita possa vir a ser útil a outros órgãos opera­
cionais da Companhia, devido à larga utilização do LGE. 

Visando solucionar o problema, analisaram-se as se-
guintes opções: 

1. a) substituir o material dos tanques; 
2.a) revesti-los com pintura; 
3.a) revesti-los com borracha. 
Com a observação de equipamentos que operam com 

LGE e testes em laboratório, analisou-se o processo cor­
rosivo do LGE e optou-se pela segunda alternativa, apa­
rentemente a mais econômica e eficiente. 

2 - CARACTERlSTICAS DOS LGE's 

Analisou-se o desempenho de quatro produtos de dois 
fabricantes nacionais, no que se refere a sua corrosividade: 

HOECHST - Tutogen L; 
. HOECHST - Tutogen FP; 

BUCKA SPIERO - Komet AAE; 
BUCKA SPIERO - Komet FP. 
Os produtos Komet AAE e Tutogen L são concentra­

dos de espuma, utilizados em incêndios de líquidos pola-

Foto 1 - Corrosão alveolar severa no teto e na re­
gião superior do costado. 

res (álcool, cetonas) etc.). São compostos à base de pro­
teínas hidrolisadas. 

Os produtos Komet FP e Tutogen FP também são con­
centrados de espuma, utilizados em incêndios de hidrocar­
bonetos. São compostos à base de proteínas hidrolisadas 
com a adição de tenso ativos fluoretados. 

Os dados disponíveis sobre a composição química dos 
produtos são apenas informações genéricas (contidas no 
quadro a seguir), provenientes de folhetos informativos 
dos fabricantes. Estes consideram a compos~ção de seus 
produtos como segredo industrial. Conseguiu-se saber ape­
nas que durante a fabricação é usado ácido clorídrico para 
neutralização. 

3 - DESCRIÇÃO DOS ATAQUES CORROSIVOS 
OBSERVADOS NO CAMPO 

3.1 CAMINHÃO DE COMBATE A INCÊNDIO 

Os tanques dos caminhões são confeccionados em 
ASTM A 240 Tp 304 e sofrem severa corrosão alveolar 
acima do nível líquido, tanto nas chapas como nas soldas. 
Os alvéolos são encontrados sob tubérculos bastante ade­
rentes à chaparia (Foto 1). 

No fundo e no costado, na região abaixo do nívellíqui ­
do, também ocorre corrosão alveolar dispersa de média a 
severa, apresentando-se mais .intensa na região dos cordões 
de solda, onde são encontrados vários furos (foto 2). 

3.2 - TANQUE DE ARMAZENAMENTO DE LGE 

O V-710l é um tanque confeccionado pela BUCKA 
SPIERO em ASTM A 283 Gr C, com 1/4" de espessura, 
revestido com pintura, cujo procedimento se desconhece, 
utilizado para armazenamento de LGE na Base de Provi­
mento de Paulínia (BAPLAN). 

Foto 2 - Alvéolos encontrados nas soldas abaixo 
do nível líquido. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 
251 



N 
til 
N 

!':l 
.... 

~. 

~ 
~ 
~ 
~f;;' 
::ti 
..... 

o 

lt 
~ 
!!l. j3 
~ 
-
.e 
J:\) 
01 
..... j;) 
O­
~o 
O 
~ 
P: ~ 
..... 

cg 
..... 

Fabricante 

BUCKA 
SPIERO 

HOECHST 

N.o 

1 

2 

3 

4 

Produto 

KOMET 
AAE 

KOMET 
FP 

TUTOGEN 
L 

TUTOGEN 
FP 

INFORMAÇÕES FORNECIDAS PELOS FABRICANTES 

Aplicação 

Em incêndios de líquidos po­
·lares (álcool, cetonas, éter, 
isopropanol, acetona, etc.), 
bem como de hidrocarbone­
tos. 

Em incêndios de hidrocarbo­
netos. 

Em incêndios de solventes 
polares, tais como: álcoois, 
cetonas e éteres. Pode ser 
usado também em incêndios 
de hidrocarbonetos não pola­
res . 

Em incêndios de hidrocar­
bonetos. 

Composição 

À base de proteínas hidroli­
sadas com adição de estabili­
zadores especiais. 

À base de proteínas hidroli­
sadas, com a adição de esta­
bilizadores, sais metálicos, 
agentes compensatórios e 
produtos químicos . 

À base de proteína hidrolisa­
da. Contém aditivos conser­
vadores, inibidores de corro­
são e estabilizadores térmi­
cos. 

e um extrato protéico, con­
tendo tensoativos fluoreta­
dos. 

PH 

8,5 

7,0 

8,5 

6,5 
a 

6,7 

Armazenamento 

Deve ser armazenado em re­
cipientes metálicos, conve­
nientemente protegidos con­
tra corrosão, por processos 
normais. Não devem ser usa-· 
das embalagens galvanizadas. 

Comportamento passivo em 
recipientes de ferro, aço ou 
plástico (polietileno, polipro­
pileno ou fiberglass). Reci­
pientes zincados, estanhados 
e de alumínio não devem ser· 
usados. 



.' 

Após dois anos de operação, este tanque apresentou 
severo processo corrosivo na região da interface líquido­
-vapor. A pintura deteriorou-se totalmente nessa região, 
apresentando-se em bom estado nas demais. O croqui da 
figura 1 mostra a região de ataque e as últimas medições 
de espessura registradas. 

08S : 

MEDI COES DE ESPESSURA (mm) 

1121314151617 
o.' , 0 . 4 1 ' .4 1 2,0 1 o., 1 0,0 'O" 

MEDIDAS EM Mm. OBTID A' COM APARELHO 
DE. ULTRA-SOM 

Fig. 1 - Corrosão localizada na região de interfa­
ce líquido-vapor do V-710l. 

4 - TESTES DE LABORATÓRIO 

4.1 - FINALIDADES 

Avaliar a taxa de corrosão pelo LGE dos seguintes ma­
teriais: 

aço carbono ; 
- aço inoxidável austenítico; . 
- aço carbono galvanizado; 
Avaliar a eficiência da proteção por pintura com tinta 

epóxi sem solvente, aplicada sobre os aços carbono e ino­
xidável; 

Comparar a corrosividade dos tipos de LGE's mais utili­
zados na REPLAN. 

4. 2 - DESCRIÇÃO 

Quatro cubas de vidro tampadas foram preparadas com 
diferentes tipos de LGE, numerados abaixo: 

CB-l : Tutogen L 
CB-2:Tutogen FP 
CB-3 :Komet AAE 
CBA : Komet FP 
Foram confeccionados nove tipos de corpos-de-prova 

preparados conforme descrição abaixo, nas seguintes di­
mensões: 1/16" x40 mm x 120 mm. Cada um deles foi co­
locado parcial ou totalmente imerso nos quatro diferentes 
tipos de LGE. 

CP-I : Material em ASTM A 283 Gr C, revestido com 
tinta epóxi sem solvente, parcialmente imerso. 

CP-2 : Material em ASTM A 240 Tp 304, revestido com 
tinta epóxi sem solvente, parcialmente imerso. 

CP-3: Material em ASTM A 283 Gr C, parcialmente 
imerso . 

CP-4: Material em ASTM A 240 Tp 304, parcialmente 
imerso. 

CP-5: Material em ASTM A 526, parcialmente imerso. 
CP-6: Material em ASTM A 283 Gr C, totalmente imer­

so . 

CP-7 : Material em ASTM A 240 Tp 304, totalmente 
imerso. 

CP-8: Material em ASTM A 283 Gr C, com um cordão 
de solda depositado com eletrodo AWS E 6010 
em cada lado . Um dos lados foi limpo grosseira­
mente , apenas com uma escova de aço, enquanto 
o outro foi jateado com areia ao metal quase 
branco. Instalou-se o CP parcialmente imerso. 

CP-9 : Material em ASTM A 240 Tp 304 com um cor­
dão de solda depositado com eletrodo A WS E 
390 em cada lado. Um dos lados foi limpo gros­
seiramente apenas com uma escova de aço , en­
quanto que o outro foi jateado com areia ao me­
tal quase branco . Instalou-se o CP parcialmente 
imerso . 

Os corpos-de-prova foram retirados após 21 meses de 
teste, sendo que os CP's 8 e 9 foram colocados 12 meses 
após o início do mesmo. 

Antes de serem instalados, os corpos-de-prova foram 
jateados ao metal quase branco, com exceção do galvani­
zado, e desengordurados com acetona. Como não houve 
reposição dos produtos, no fmal do teste o nível nas cubas 
estava bem abaixo do inicial, chegando a deixar expostas 
àfase vapor as partes superiores dos CP's colocados total­
mente submersos. Os que foram colocados parcialmente 
imersos tinham a interface líquido-vapor na metade do seu 
comprimento . Com a evaporação, o nível caiu abaixo da 
posição inicial. 

Após sua retirada, os CP's foram lavados e escovados, 
tendo recebido posteriormente um leve jato de areia (com 

. exceção dos galvanizados e dos revestidos com pintura). 
No decorrer do trabalho será utilizada a seguinte no-

menclatura: 
AC aço carbono 
AI aço inoxidável austenítico 
AG aço carbono galvanizado 
ACR - aço carbono revestido com epóxi sem solven­

te 
AIR - aço inoxidável austenítico revestido com 

epóxi sem solvente. 

4.3 - RESULTADOS OBTIDOS 

A - Os CP's imersos no TUTOGEN L apresentaram­
-se, após 21 meses de teste, conforme descrito a 
seguir (ver foto 3): 

Foto 3 - Aspecto dos corpos-de-prova imersos du­
rante 21 meses no TUTOGEN L. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 
253 



254 

CP-I: Em excelentes condições, não havendo 
qualquer ataque ao revestimento. 

CP-2: Em excelentes condições, não havendo 
qualquer ataque ao revestimento, nem pro­
blemas de aderência da tinta ao aço inox. 

CP-3: A corrosão na região de vapor foi desprezí­
vel, tornando-se leve generalizada na região 
próxima ao nível do produto. A região da 
interface vapor-líquido apresentou-se com 
corrosão uniforme severa. Na região total­
mente submersa a corrosão manifestou-se 
principalmente sob forma de alvéolos dis­
persos de média intensidade (foto 4). 

~ l 

Foto 4 - Aspecto do CP em AC colo­
cado parcialmente submerso 
noTUTOGEN L. 

CP-4: Corrosão unifonne desprezível em toda a 
superfície. 

CP-5: Na região de vapor a galvanização apresen­
tou-se em perfeito estado. A região inter­
mediária junto à interface líquido/vapor foi 
corroída severamente, chegando a degolar 
o CP. 

CP-6: Corrosão severa na extremidade superior. 
Com a evaporação do produto, esta região 
ficou exposta à interface líquido/vapor, 
sendo atacada severamente. A região sub­
mersa apresentou-se com corrosão alveolar 
de média intensidade, dispersa nas laterais 
do CP (Foto 5). 

CP-7: Corrosão uniforme desprezível em toda a 
superfície. 
Os CP's com depósito de solda apresenta­
ram-se após 12 meses de teste conforme 
mostrado nas fotos 6 e 9. 

CP-8: Corrosão uniforme leve generalizada, com 
maior intensidade na região da interface 
líquido/vapor. Não houve diferença entre 

o lado jateado e o escovado (fotos 6 e 7). 
CP-9: Corrosão uniforme desprezível em ambos 

os lados (fotos 7 e 8). 

Foto 5 - Aspecto do CP em AC colo­
cado submerso no TUTOGEN 
L. 

Foto 6 - Aspectos dos CP's em AC com depósito 
de solda, lado jateado, após 12 meses 
parcialmente imersos nos LGE's. 

Foto 7 - Aspectos dos CP's em AC com depósito 
de solda, lado escovado, após 12 meses 
parcialmente imersos nos LGE's. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 

. 1 



., 

Foto 8 - Aspectos dos CP's em AI com depÓsito de 
solda, lado jateado, após 12 meses parcial­
mente imersos nos LGE's. 

Foto 9 - Aspectos dos CP's em AI com depósito 
de solda, lado escovado, após 12 meses 
parcialmente imersos nos LGE's. 

B - Os CP's imersos no TUTOGEN FP apresentaram­
-se, após 21 meses de teste, confonne descrito a 
seguir (ver foto 10): 

l 
Foto 10 - Aspectos dos CP's imersos durante 21 me­

ses no TUTOGEN FP. 

CP-I: Em excelentes condições, não havendo 
qualquer ataque ao revestimento. 

CP-2: Em excelentes condições, não havendo 
qualquer ataque ao revestimento, nem pro­
blemas de aderência da tinta ao aço inox. 

CP-3: Corrosão uniforme leve generalizada, com 

maior intensidade na reglao da interface 
líquido/vapor (foto 11). 

Foto 11 - Aspecto do CP em AC, colo­
cado parcialmente submerso 
no TUTOGEN FP. 

CP-4: Corrosão uniforme desprezível em toda a 
superfície. 

CP-5: Corrosão uniforme de leve a média intensi­
dade na região da interface líquido/vapor. 
Na região de vapor a galvanização apresen­
tou-se atacada em regiões dispersas. Na re­
gião submersa a galvanização foi totalmen­
te atacada, desaparecendo por completo. O 
trecho sem revestimento apresentou-se com 
corrosão uniforme leve generalizada. 

CP-6: Corrosão leve a média na extremidade su­
perior. Com a evaporação do produto esta 
região ficou exposta à interface líquido/va­
por, sofrendo um ataque mais intenso. A 
região totalmente submersa apresentou-se 
com corrosão unifonne leve generalizada. 

CP-7: Corrosão uniforme desprezível em toda a 
superfície. 
Os CP's com depósito de solda apresenta­
ram-se após 12 meses de teste conforme 
mostrado nas fotos 6 e 9. 

CP-8: A região situada na interface líquido/vapor 
de ambos os lados do CP foi corroída seve­
ramente, principalmente na chapa (fotos 6, 
7 e 12). 

CP-9: Corrosão uniforme desprezível, com exce­
ção da região submersa no lado jateado que 
apresentou alguns alvéolos de profundidade 
média no cordão de solda (fotos.8, 9 e 13). 

C - Os CP's imersos no KOMET AAE apresentaram­
-se, após 21 meses de teste, conforme descrito 
(ver foto 14): 
CP-I: Em excelentes condições, não havendo 

qualquer ataque ao revestimento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 
255 



256 

Foto 12 - Aspecto do CP em AC com 
depósito de solda, lado esco­
vado, colocado parcialmente 
submerso no TUTOGEN FP. 

Foto 13 - Aspectos do CP em AC com 
depósito de solda, lado jatea­
do, colocado parcialmente 
submerso no TUTOGEN FP. 

CP-2: Em excelentes co.ndições, não. havendo. 
qualquer ataque ao. revestimento., nem pro ­
blemas de aderência da tinta ao. aço. ino.x. 

CP-3: Co.rrosão. unifo.rme leve generalizada em to.­
da a superfície. 

CP-4: Co.rro.são. unifo.rme desprezível em to.da a 
superfície. 

CP-5 : Na região. de vapo.r a galvanização. apresen­
to.u-se em perfeito. estado.. Na região. sub­
mersa a galvanização. fo.i to.talmente ataca-

• 

Foto 14 - Aspecto dos CP's imersos durante 21 me­
ses no KOMET AAE. 

da, desaparecendo. po.r co.mpleto.. Nesta re­
gião. o. CP apresento.u-se co.m co.rrosão. uni­
fo.rme leve generalizada. 

CP-6: Co.rro.são. unifo.rme leve generalizada em 
to.da a superfície . 

CP-7 : Co.rro.são. unifo.rme desprezível em to.da a 
superfície. 
Os CP's co.m depósito. de so.lda apresenta­
ram-se após 21 meses de teste co.nfo.rme 
mo.strado. nas fo.to.s 6 e 9. 

CP-8: Co.rro.são. uni~orme leve generalizada em to.­
da a superfície de ambo.s o.S lado.s, jateado. e 
esco.vado. (fo.to.s 6 e 7). 

CP-9: No. lado. jateado. o.co.rreu co.rro.são. unifo.rme 
desprezível. No. lado. esco.vado., na região. da 
interface líquido./vapo.r, apareceram quatro. 
alvéo.lo.s profundo.s na ZTA do. co.rdão. de 
solda (fo.to.s 8, 9 e 15). 

D - ·Os CP's imerso.s no. KOMET FP apresentaram-se, 
após 21 meses de teste, co.nfo.rme descrito. a se­
guir (ver fo.to. 16): 
CP-I: Em excelentes co.ndições, não. havendo. 

qualquer ataque ao. revestimento.. 
CP-2: Em excelentes co.ndições, não. havendo. 

qualquer ataque ao. revestimento., nem pro­
blemas de aderência da tinta ao. aço. ino.x. 

CP-3: A região. na fase de vapo.r apresento.u-se 
co.m Co.rrosão. uniforme leve generalizada. 
Na região. submersa a corrosão. fo.i unifo.rme 
média generalizada. 

CP-4: Co.rrosão. unifo.rme desprezível. Apresen­
to.u, na região. de interface líquido/vapo.r, 
alvéo.lo.s po.uco. profundo.s em forma de sul­
co., tendo. na extremidade um de média 
pro.fundidade (fo.to. 17). No. lado. o.po.sto., 
na reglao. submersa, enco.ntrou-se um 
alvéolo. de pequena profundidade. 

CP-5: Na região. de vapor a galvanização. apresen­
to.u-se em perfeito. estado.. Na região. da in­
terface líquido./vapo.r o. revestimento. e a 
chapa fo.ram severamente atacado.s. Na re­
gião. submersa a galvanização. também So.­
freu severo ataque, desaparecendo. ' po.r 
co.mpleto.. O trecho. sem revestimento. apre-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 



Foto 15 - Aspecto do CP em AI com 
depósito de solda, lado esco­
vado, parcialmente submerso 
no KOMET AAE. 

/ 
:' ~oto 16 - Aspecto dos CP's imersos durante 21 me­

ses no KOMET FP. 

sentou-se com corrosão uniforme média ge­
neralizada. 

CP-6: Corrosão média a severa na extremidade 
superior. Com a evaporação do produto 
esta região ficou exposta à interface líqui­
do/vapor, sofrendo um ataque mais inten­
so. A região totalmente submersa apresen­
tou-se com corrosão uniforme leve a média 
generalizada (foto 18). 

CP-7: Corrosão uniforme desprezível. Apresentou 
na região submersa um alvéolo profundo 
em cada face. 
Os CP's com depósito de solda apresenta-

I -

Foto 17 - Aspecto do CP em AI, colo­
cado parcialmente submerso 
no KOMET FP. 

Foto 18 - Aspecto do CP em AC imerso 
no KOMET FP. 

ram-se após 12 meses de teste conforme 
mostrado nas fotos 6 a 9. 

CP-8: Corrosão uniforme leve generalizada em 
toda a superfície, de ambos os lados, jatea­
do e escovado (fotos 6 e 7). 

CP-9: Corrosão uniforme desprezível em ambos 
os lados (fotos 7 e 8). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 
257 



Foto 19 - Aspecto do CP em AI imerso 
no KOMET FP. 

5 - ANÁLISE DOS ATAQUES OBSERVADOS NO 
CAMPO E DOS RESULTADOS DO TESTE EM LA-
BORATÓRIO 

5.1 - A ÇO CARBONO 

Analisando-se as fotos 20 e 21, verifica-se que a agres­
sividade ao AC é diferente para cada produto, obedecendo 
à seguinte relação em ordem decrescente de intensidade de 
ataque : 

1.0) TUTOGEN L 
2.0 ) KOMET AAE 
3.0 ) TUTOGEN FP 
4.0 ) KOMET FP 
Os LGE's utilizados para combater incêndios em líqui­

dos polares (álcool) são bem mais agressivos ao AC que os 
utilizados para hidrocarbonetos. Para qualquer dos tipos a 
região mais severamente atacada é a interface líquido/va­
por. Não se notam diferenças sensíveis nas taxas de cor­
rosão da região submersa para a exposta à fase vapor . 

No que se refere ao AC, as observações feitas no labora­
tório coincidiram com as do campo. A corrosão desenvol­
vida na interface líquido/vapor do tanque de aço carbono 
que armazenava o TUTOGEN L, citado no item 3.2, foi 
tão agressiva quanto a desenvolvida no CP. A taxa de cor­
rosão encontrada no tanque foi ligeiramente superior à do 
CP, provavelmente devido às diferenças de temperaturas. 
Como o tanque fica exposto ao sol, a temperatura do LGE 
é mais elevada, agravando o processo corrosivo . 

A corrosão mais intensa na interface líquido/vapor 
pode ser devida à aeração diferencial existente nesta região 
e/ou a uma possível oxidação superficial do LGE, resul­
tando em produtos mais agressivos ao aço carbono . 

No caso do tanque optou-se por aplicar um revestimen-

., .. 

Foto 20 - Aspecto dos CP's em AC, após 21 meses 
parcialmente imersos nos LGE's . 

.. 

Foto 21 - Aspecto dos CP's em AC, após 21 meses 
imersos nos LGE's. 

to de pintura utilizando epóxi sem solvente. Caso não se 
revestisse o tanque por completo, poder-se-ia revestir ape­
nas o pescoço da conexão e manter-se o tanque cheio 
(fig. 2), completando o nível. 

A pintura interna aplicada pelo fabricante do vaso para 
proteção contra corrosão deteriorou-se totalmente na re­
gião da interface, sem cumprir sua finalidade anticorrosi­
va. 

NíVEL A SER MAN'rIDO 
PESCOÇO REVE 9 TI 00 

Fig. 2 - Esquema de utilização de um tanque não 
revestido totalmente. 

Nas soldas não se notou, nem no laboratório, nem no 
campo, qualquer ataque preferencial nestas regiões. 

5.2 - AÇO INOXIDÁ VEL A USTENITICO 

Para o AIos resultados do laboratório e do campo fo-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 
258 

t . 

•• 



ram bem diferentes. Essa diferença, para os autores, deve­
-se principalmente ao efeito "molha-seca" existente nos 
caminhões, proveniente da agitação do produto quando 
os veículos se locomovem, enquanto nos CP's imersos no 
laboratório não existem essas condições. 

Os tanques dos caminhões nunca estão totalmente 
cheios, daí a região superior ser a mais atacada. Ela é ape­
nas banhada pelo produto, quando o caminhão se locomo­
ve, não ficando permanentemente submersa. Os alvéolos 
formados sob os tubérculos mostram o efeito da aeração 
diferencial sobre a corrosão dos aços inox austeníticos. 

O produto armazenado nos caminhões (KOMET FP) 
sofre neutralização com ácido clorídrico, conforme infor­
mações de seu fornecedor. Os autores acreditam que os 
cloretos contidos no produto tenham papel importante 
no processo corrosivo, devido à suscetibilidade do inox 
austenítico a esses compostos: 

Apesar dos outros produtos (TUTOGEN L e FP) tam­
bém sofrerem este tipo de neutralização, os CP's imersos 
no KOMET FP foram os únicos a apresentarem alvéolos 
(fotos 22 e 23). 

• • 

Foto 22 - Aspecto dos CP's em AI, após 21 meses 
parcialmente imersos nos LGE's. 

Foto 23 - Aspecto dos CP's em AI, após 21 mestls 
imersos nos LGE's. 

No campo, a região das soldas mostrou ser um ponto 
preferencial de ataque desta corrosão alveolar. Os CP's 
com depósito de solda mostraram também certa susceti­
bilidade, pois dois dos oito cordões de solda que apresen­
taram corrosão alveolar ocorreram no depósito de solda 
(fotos 8 e 9). Isto talvez se deva à maior facilidade de for-

mação de tubérculos pelas irregularidades naturais da sol­
da. O esmerilhamento do reforço talvez pudesse atenuar 
o problema. 

5.3 - REVESTIMENTODEEPÓXISEMSOLVENTE 
O revestimento utilizado no teste, epóxi sem solvente, 

apresentou ótimo desempenho, resistfndo quimicamente 
ao ataque do LGE em todas as circunstâncias: na região 
de vapor, na interface líquido/vapor e na região submersa. 
A aderência desta tinta ao AI foi muito boa. As fotos 24 
e 25 mostram o desempenho do revestimento testado. 

Foto 24 - Aspecto dos CP's em ACR, após 21 me­
ses parcialmente imersos nos LGE's. 

Foto 25 - Aspecto dos CP's em AIR, após 21 meses 
parcialmente imersos nos LGE's. 

Este revestimento já foi .aplicado em três dos quatros 
tanques dos caminhões. Um deles já opera há seis meses, 
apresentando um bom desempenho até o presente mo­
mento. 

Tanques fabricados em AC com revestimento de pintu­
ra parecem melhor opção de projeto do que o AI. 

5.4 - REVESTIMENTO COMGALVAfllIZAÇÃO 
O resultado dos testes de laboratório confirmou as res ­

trições colocadas pelos fabricantes, no que se refere à utili­
zação de chapas galvanizadas, pois os CP's tiveram seu re­
vestimento de zinco totalmente removido das regiões 
imersas (foto 26). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de ,Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 
259 



Acredita-se também que revestimentos estanhados e de 
alumínio devam sofrer o mesmo tipo de ataque. 

6 - CONCLUSÕES 

A. Os LGE's testados mostraram ser agressivos ao aço car­
bono, com maior intensidade os utilizados em líquidos 
polares (álcool). 

B. A interface líquido/vapor é a região onde o processo 
corrosivo se desenvolve mais intensamente . 

C. É conveniente pintar internamente os tanques em aço 
carbono para armazenamento de LGE. 

D. O revestimento de pintura em epóxi sem solvente é 
adequado para aplicação em reservatórios que armaze­
nem LGE. 

Foto 26 - Aspecto dos CP's em ACG, após 21 meses 
imersos nos LGE's. 

E. Aços inoxidáveis ou galvanizados não são adequados 
para fabricação de tanques de armazenamento de LGE. 

260 

RESUMO - Foram testados dois tipos de Líquidos Geradores de Espuma, de dois 
fabricantes, com a finalidade de avaliar sua corrosividade nos aços carbono, galvaniza­
do e inoxidável austenítico. 

Testou-se também a resistência de um revestimento à base de epóxi sem solven-
te. 

Os LGE's testados mostraram ser agressivos ao aço carbono, principalmente na 
interface líquido/vapor. e conveniente o revestimento de pintura em tanques de aço 
carbono, apresentando o epóxi sem solvente um bom desempenho. Aços inoxidáveis 
ou galvanizados são inadequados para este serviço. 

As conclusões foram obtidas através de testes em laboratório e análise do ataque 
corrosivo observado no campo. 

ABSTRACT - Two types of foam concentrate (FGL) from two manufacturers 
were tested to assess thelr corrosive action on carbon, galvanized and austenitic 
stainless steel. 

AIso tested was the resistance of a solvent-free epoxy based coating. 
The FGL 's tested were shown to be agressive to carb011 steel, mainly at the 

Iiquid/vapour interface. It is recommended that carbon steel tanks be Iined: coating 
with solvent-free epoxides being a good remedy. We note that stainless or galvanized 
steels are inadequate. 

These conc1usions were obtained through Iaboratory tests and the analysis of 
corros/on attack in the field. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 251/260, out./dez. 1981 



h'" /n C\-~O írCltt'/)'l.'OvVS:'-~ 
CARACTERfSTICAS E APLlCAÇOES DOS AÇOS PATINAvEIS 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, Setor de Corrosão e Estudo de Materlai3,'Divisão de Qu(mica, Centro de Pesquisas. 

1 - INTRODUÇÃO 
Todos os aços contêm pequenas quantidades de ele­

mentos de liga, como carbono, manganês, silício, fósforo 
t enxofre. Esses elementos podem provir da matéria-prima 
utilizada na fabricação do aço, ou serem deliberadamente 
adicionados a fim de se obterem propriedades desejadas. ' 
Essas adições geralmente não ultrap!lSsam o total de. 
0,500/0-0,75%, como também não apresentam efeito mar­
cante na resistência à corrosão dos aços. Existem, no en­
tanto, exceções, como, por exemplo, pequenas adições de 
cobre que, comparativamente, apresentam influência sig­
niftcativa na taxa de corrosão dos aços quando expostos à 
atmosfera e ,2). Evidências indicam que o fósforo, adicio­
nado ao cobre, melhora as propriedades de corrosão dos 
aços e). Na prática, níveis acima de 0,1% afetam as pro­
priedades mecânicas, porém concentrações de cerca de 
0,06% parecem melhorar consideravelmente a resistência 
à corrosão e). o cromo em pequenas quantidades, bem 
abaixo das concentrações existentes nos aços inoxidáveis, 
tem efeito signiftcativo na corrosão. Experiências demons­
tram que, como o fósforo, ele é mais eficiente em combi­
nação com o cobre e,S). Pequenas percentagens de níquel 
são menos efetivas que iguais concentrações de cobre, 
porém os efeitos benéficos do níquel aumentam com a 
elevação do seu teor no aço (6). Quando vários elementos 
são adicionados ao mesmo tempo, torna-se impossível pre­
ver os resultados ('). Assim, um elemento como o Si, que 
sozinho tem um pequeno efeito, pode ser bastante benéfi­
co quando adicionado juntamente com o cromo, cobre e 
fósforo. 

Certos aços de baixa liga, contendo pequenas percen­
tagens desses elementos, apresentam uma resistência à cor­
rosão atmosférica superior à do aço carbono. Quando ex­
postos à atmosfera, esses aços desenvolvem em sua super­
fície ftlmes de óxidos aderentes e protetores (pátina), que 
diminuem ou evitam o prosseguimento da corrosão. São 
os chamados aços patináveis. Os aços patináveis têm uma 
composição básica de carbono-manganês-cobre com ele­
mentos como fósforo, níquel, cromo, silício, molibdênio, 
nióbio e vanádio, adicionados a fun de melhorar sua resis­
tência à corrosão atmosférica e suas propriedades mecâni­
cas. 

2 - CARACTERISTICAS DOS AÇOS PATINÁVEIS 

desenvolvhnento, pela United States Steel Corporation, do 
aço "Cor-Ten", originalmente produzido para utilização 
em vagões ferroviários, em virtude de combinar alta resis­
tência mecânica com boa resistêncla à corrosão atmosféri­
ca. Em 1958 o arquiteto americano Eero Saarinen decidiu 
usar o aço Cor-Ten como material de arquitetura na cons­
trução do Edifício Deere, em I1linois, na concepção de 
que "li ferrugem formada sobre o aço era aceitável como re­
vestimento, além de ser atrativa. A partir daí os aços pati­
náveis foram usados com sucesso em inúmeras obras de 
arquitetura. Os engenheiros seguiram os passos dos arqui­
tetos, e as aplicações dos aços de alta resistência e baixa 
liga, resistentes à corrosão, foram-se expandindo. Elas in­
cluem agora edifícios, pontes, viadutos, defensas, torres de 
transmissão, estruturas de plantas químicas, etc. 

Presentemente, numerosas são as patentes para esse 
tipo de aço. 

A tabela I apresenta a composição química dos aços 
Cor-Ten (tipos A e B) patenteados pela U.S. Steel. 

No Brasil as Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais· (USI­
MINAS) produzem os aços NTU-SAC, similares aos Cor­
-Ten, e cuja composição química e propriedades mecâni­
cas são mostradas na tabela TI. 

A Companhia Siderúí:'gica Nacional (CSN) desenvolveu 
os aços estruturais de alta resistência e baixa liga denomi­
nados Niocor 1 e Niocor 2 (8), cuja composição é mostra­
da na tabela m. 

A tabela IV apresenta as propriedades mecânicas à tra­
ção dos referidos aços. 

Os aços patináveis estão enquadrados nas normas 
ASTM A-242, A-588 e A-606 como "aços de alta resistên­
cia e baixa liga" (HSLA - high strengh lowalloy steels). 

A corrosão atmosférica do aço patinável processa-se, 
em seu estágio inicial, da mesma forma que a do aço car­
bono, porém diminui consideravelmente à medida que o 
tempo de exposição aumenta. Em sua superfície forma-se 
uma camada de ferrugem" compacta, aderente e protetora, 
onde se concentram os elementos de liga, como cobre, 
cromo, fósforo e enxofre. No entanto, antes que essa ca­
mada estável de ferrugem se forme, outros produtos se 
precipitam de acordo com a reação: . 

8disSOlU~O Fe2 + ~ FeoH+preciPitaçã~I'Y- FeooHj 

Os aços patináveis foram introduzidos em 1933 com o 

TABELA I 

CqMPOSIÇÃO QUÚtUCA DOS AÇOS COR-TEN 

Tipo C Mn P S Si Cu Cr Ni V 

Cor-ten A 0,12max 0,20-0,50 0,07-0,15 0,05max 0,25-0,75 0,25-0,55 0,30-1,25 0,65max -
Cor-ten B 0,1O~0,19 0,90-1,25 0,04max 0,05max 0,15-0,30 0,25-0,40 0,40-0,65 - 0,02-0,10 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, out./dez. 1981 
261 



~ 
N 

!'3 
íf 
"ti 

~ 
~ 
~ 
.fi;' 
~ 
o 
g. 
~ 
e. 
.õ 
~ 
-,j:>. 
-~ 
.... j 
~ 
~ 
F: 
.... 

.o 
<» 
.... 

TABELAll 

COMPOSIÇÃO QUlMICA E PROPRIEDADES MECÃNICAS DOS AÇOS NTy-SAC* 
Composição Química (%) Propriedades Mecânicas 

Especificação Tipo Espessura Espessura Tração Dobramento Choque I C Si Mn P S Cu Ti Cr Nb de Disponível máx. máx. máx.. m~. de Teste Le. U Alongamento (1s00) OOC E > 12,Omm! Produto (mm) (mm) 
·kgf/mm2 BM Esp. % Esp. 2mm-V (mm) (mm) min (mm) Diâmetro (kgm/cm2 ) 

TQ 2,0~E~ 5,0 - ~6,0 22 ~6.0 2E 
CG* S,0<E~10.0 - ~40 

NTU-SAC-SD-I CG(1) S.O<E~SO,S ~ 0,06 
-

S,O<E~ 6,0 
0,12 0,15 0,9Ó a 6,0<E~ 9,6 ~ 

>50 50 
" " 0,12 9,6<E~16,0 >6,0 23 >6,0 3E a 

0,35 - 16,0 <E ~40,0 >36 
0,15 E >40,0 >32 

TF 0,8~E~ 2,0 0,15 - - -
a >35 >47 22 lE. 0,55 ~ 

0,15' 
-

1,40 
TQ 2,0~E~ 5,0 0,15 ~S,O 19 ~6,0 2E 
" a 50 

A 0,35 0,25 0,40 E~16,0 >38 a ~16 O 16 NTU-SAC-SD-I1 CG* S,0<E~10,0 0,15 0,80 0,035 0,035 a a 62 200 
I-- CG 5,0<E~SO,8 0,16 a a 0,50 0,65 -
,!. CG (1) 6,0~~~50,8 0,55 1,40 16,0<E~40,0 >36 >16,0 19 3E >3,5 
C " E >40,0 >34 >6,0 

TQ 2,0~E~ 5,0 -
CG* 5,0<E~10,0 0,06 - 23 >6,0 I >40 '-- I CG (1) 5,0<E~50,8 ~ .~ ~ S,O<E~ 6,0 ~ 2E a - ! NTU-SAC-5D-m 0,15 0,15 1,10 0,12 - - 0,15 6,0<E~ 9,6 

- >50 50 >6,0 
" " 9,6<E~16,0 >38 

16,0 <E ~40,0 >36 'i3 3E 
E >40,0 >32 

OBS.:(l) E >25,4 Mm. fabricação sob consulta CG* Chapas Grossas Laminadas no Hot Strip Mill 

* Reproduzida de "NTU-SAC - aços resistentes à corrosão atmosférica". 
Publicação USIMINAS. 



TABELAm 

COMPOSIÇÃO QUWICA DOS AÇÓS NIOCOR 
Tipo C • Mn P S. . Si Cu Cr Ni Nb AI 

Niocor 1 0,11 máx 0,20-0,50 0,06-0,10 0,03 máx 0,20-0,60 0,20-0,50 0,50-1,50 - • 0,005-0,04 0,01-0,03 
Niocor2 0,16 máx 0,60-1,10 0,05 máx 0,03 máx 0,15-0,30 0,20-0,40 0,40-0,70 0,40máx 0,01-0,04 0,01-0,03 

TABELA IV 

PROPRIEDADES MECÂNICAS Ã TRAÇÃO DOS AÇOS NIOCOR 

Tipo Limite de Escoamento Limite de Resistência Alongamento em 200 mm 
MPa (kgf/mm2 ) MPa (kgf/mm2 ) % 

Niocor 1 345 (35,0) mín. 485 (49,0) mín. 19 mín. 
Niocor 2 345 (35,0) mín. 485 (49,0) mín. 19mín. 

Estudos comprovam (9-11) que a ferrugem do aço pa­
tinável é formada por duas camadas. A primeira, externa, é 
constituída de lepidocrocita ('y-FeOOH), extremamente 
permeável, não possuindo características protetoras. A se­
gunda, interna, é formada por goethita (o:-FeOOH) amor­
fa. ESta camada é extremamente densa e impermeável aos 
gases provenientes da atmosfera. Os elementos de liga se 
situam dispersos nesta camada, sendo considerados catali­
sadores da formação de goethita amorfa. 

Verificou-se que a camada aderente de ferrugem só se 
forma satisfatoriamente quando a superfície do aço é 
alternadamente molhada por chuva ou condensação de 
umidade, e secada pela ação do solou de ventos. Em con­
dições de permanente umedecimento, ou condensaçã"o pro­
longada, a resistência do aço patinável pode ser reduzida à 
do aço carbono comum e 2). 

O tempo necessário à formação do fllme estável de óxi­
do depende da atmosfera a que o aço está exposto. Nor­
malmente ele se desenvolve com mais rapidez em atmosfe­
ras industriais. 

3 - APLICAÇÕES E DESEMPENHO DOS AÇOS PATI­
NÁVEIS 

A corrosão dos aços é função do meio ambiente e de 
sua composição. Exau·stivos estudos comprovam que, en­
tre os parâmetros ambientais, são fatores críticos os teores 
de dióxido de enxofre e cloreto existentes na atmosfera, e 
o tempo em que a superfície permanece molhada (tempo 
de umedecimento). 

Uma quantidade apreciável de dados têm sido publica­
dos sobre o desempenho comparativo dos aços patináveis 
em relação áo aço carbono comum, em diferentes atmos­
feras. Esses resultados, obtidos em sua maioria nos Esta­
dos Unidos, MO podem ser diretamente correlacionados 
com as condições brasileiras. 

Procurar-se-á, no entanto, dar uma idéia de algumas 
utilizações desses aços, colhidas em literatura, comple­
mentando-as, quando for o caso, com dados obtidos nos 
ensaios que se desenvolvem no Brasil e 3). 
3.1 - EMATMOSFERAINDUSTRIAL 

Em sua literatura, os fabricantes de aço Cor-Ten aler-

tam não ser recomendado o uso desses aços, sem proteção, 
para atmosferas industriais altamente corrosivas ou condi­
ções marinhas severas, sem que se comprove, através de 
cuidadosa avaliação, sua adequabilidade ao meio a que fi­
carão expostos. 

Ê comum encontrarem-se na literatura estudos de de­
sempenho dos aços Cor-Ten em atmosferas industriais, on­
de se afirma ser a sua resistência à corrosão de quatro a 
oito vezes mais elevada que a do aço carbono. Esses resul­
tados devem ser estudados cuidadosamente, levando-se em 
conta o tempo de exposição, o método de ensaio utilizado 
e os parâmetros climáticos e ambientais. 

Em 1964 a U.S. Steel iniciou estudos visando comparar 
o desempenho dos aços Cor-Ten e aço carbono estrutural 
em plantas químicas e 4). Os ensaios foram realizados em 
36 tipos de atmosferas corrosivas, classificadas em quatro 
categorias: de compostos clorados altamente corrosivos, 
de compostos clorados modera.damente corrosivos, de 
compostos de enxofre, e de compostos de nitrogênio. Os 
resultados, para períodos de exposição que variaram de 
6 meses a 2 anos, indicaram que na maior parte dos casos 
a resistência à corrosão do aço Cor-Ten A foi no mínimo 
duas vezes a do aço carbono. 

Outros trabalhos e 5-18) mencionam a aplicação e de­
sempenho dos aços patináveis em indústrias petroquími­
cas, de papel, de metais e óxidos metálicos, e outras, con­
cluindo os autores que, mesmo sendo necessária a aplica­
ção de um revestimento protetor, o aço Cor-Ten apresenta 
nítida vantagem sobre o aço carbono, sob o ponto de vista 
de corrosão e economia. 

O CENPES, dentro de seu programa de corrosão atmos­
férica e 9), vem desenvolvendo, em órgãos operacionais da 
PETROBRÁS, estudos comparativos do desempenho dos 
aços carbono e Cor-Ten B. Em áreas industriais, após dois 
anos de exposição, foram obtidas para o aço carbono ta­
xas de corrosão 1,2 a 2,2 vezes mais elevadas que as do 
Cor-Ten B. A figura 1 ilustra o comportamento dos dois 
aços para períodos de exposição de 6, 12, 18 e 24 meses 
na Refmaria Presidente Bernardes (RPBC) em Cuba­
tão eO), Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP) em Ca­
noas e 1), Superintendência da Industrialização do Xisto 
(SIX) em S. Mateus do Sul e 2) e Refmaria Gabriel Passos 
(REGAP) em Betim e 3). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, out./dez. 1981 
263 



0,150 

O. \10 

v~çU'ArÃO 
1- I. IIII&TIU' 
l-lIrllll 

vezes mais resistente à corrosão atmosférica que o aço car­
bono estrutural. Segundo os autores, em atmosfera mari­
nha moderada (240 m do mar), a superioridade do aço 
Cor-Ten é praticamente a mesma que em atmosfera indus-
trial. Se o aço Cor-Ten for exposto perto do mar, onde 

0.., ... ------....... --____________ possa receber névoa salina, seu desempenho continua a ser O,OTOr '-',,_ ------__ ....... ,. .. v superior, porém as perdas por corrosão são muito mais 0,010 

l -""-0-_________ ..,... _________ ~, ...... , altas que as verificadas em atmosfera industrial. Como re-:::: -_________ ::::.:-.:-_:.::: ::==;;~;'.. O:'~~"., ~::.d~mO~e~~~::n~~~o:: ~:o~~~r:e~=~t::~ 0,010 
800 te corrosivas. 200 300 400 '00 600 TOa 

[11'('SI;10, .ltU 

Fig. 1 - Taxas de corrosão em relação aos intervalos 
de exposição, para o aço carbono e Cor-Ten 
B, em áreas industriais. 

3.2 - EMATMOSFERA URBANA 

A maior aplicação dos aços patináveis, até o presente, 
tem sido em estruturas expostas a atmosferas urbanas. 
Aliando elevada resistência mecânica e resistência à cor­
rosão atmosférica bem superior ao aço carbono, os aços 
patináveis têm encontrado grande utilização em pon­
tes e4 ), estruturas expostas de edifícios, viadutos eS ), 
vagões ferroviários, torres de transmissão e 6,27), cober­
turas e 8), e outros. 
3.3 - EMATMOSFERAMARINHA 

Os ensaios de corrosão atmosférica levados a efeito por 
inúmeros comitês técnicos da Arnerican Society for 
Testing and Materials (ASTM) e 9,30) e outros pesquisa­
dores e 1 ,3 2 ) mostram que o tempo de umedecimento e o 
teor de cloretos existente na atmosfera são fatores críticos 
na corrosividade dos ambientes marinhos. 

Os resultados obtidos em atmosferas marinhas também 
evidenciam diferenças marcantes nas taxas de corrosão em 
relação à proximidade do mar e 3 -3 5). 

A ferrugem formada em atmosferas marinhas apresenta 
natureza e textura diferente daquela obtida em outras 
atmosferas. Em ambientes contendo íons cloreto, freqüen­
temente ela apresenta, além dos óxidos característicos, a 
forma p-FeOOH e 6,37) - akaganeita -, que possui me­
nor aderência que a goethita. 

Em atmosferas industriais, a ferrugem nos aços de 
baixa liga torna-se mais protetora com o aumento do tem­
po de exposição, devido à formação de sulfatos básicos 
insolúveis. Em atmosferas marinhas, embora a taxa de cor­
rosão possa ser no início menor, a ferrugem não se toma 
tão protetora, e a corrosão continua com valores compara­
tivamente mais elevados. 

Em estudos comparativos realizados em atmosfera ma­
rinha moderada (240 m do mar) e atmosfera marinha seve­
ra (24 m do mar), avaliou-se a perda de espessura de vários 
aços estruturais e 8). Após 7,5 anos de exposição, em 
atmosfera marinha moderada, a perda de espessura do aço 
carbono estrutural foi aproximadamente duas vezes supe­
rior à do aÇQ ASTM A-242. Na atmosfera marinha severa, 
e após dois anos de exposição, a perda de espessura foi 
5,5 vezes mais elevada que a do aço ASTM A-242. 

O desempenho do aço Cor-Ten A foi avaliado durante 
muitos anos em atmosfera industrial, semi-rural e mari­
nha e9 ), concluindo-se que aquele aço é de cinco a oito 

Ensaios que vêm sendo conduzidos no Terminal Maríti­
mo de Carmópolis (TECARMO), em Aracaju eS,40), na 
Fábrica de Asfalto de Fortaleza (ASFOR) (41), e no Ter­
minal Marítimo Almirante Alves Câmara (TEMADRE), 
em Madre de Deus (42), evidenciaram, após dois anos de 
exposição, uma resistência à corrosão atmosférica do aço 
Cor-Ten B de 1,6 a 3,3 vezes mais elevada que a do aço 
carbono. Esses resultados são mostrados na figura 2. 

0.600 

0,500 

0,300 

1 ~".AC •• n, 
a· 'OaTALIZA 
T - .'011 OI OIUI 

_ ,o.·TI_,1 
0--__________ <>-______ ....0-------- __ --O 

• 0 1100 
. O,oIOl~ ".,. 
'f :::~~ -~., 

0,030 -: ___ --o- ::_ ~ _=- .?_ ~,.; TU,. 
0010 c.oa·f,." 

, 200 ,500 400 !!SOO 600 700 100 

Fig. 2 - Taxas de corrosão em relação aos intervalos 
de exposição, para o aço carbono e Cor-Ten 
B, em atmosfera marinha. 

Em Aracaju também se estuda a influência da distância 
ao mar na taxa de corrosão dos aços. Para isso foram insta­
ladas estações de corrosão atmosférica a várias distâncias 
do mar: 100 m,350 m, 600 m, 1100m,3800me 11700 m. 
A figura 3 apresenta o desempenho comparativo do aço 
carbono e do aço Cor-Ten B a 100 m, 350 m, 600 m e 
1100 m do mar, respectivamente locais 1, IA, 2 e 3. 

Observa-se que as taxas de corrosão do aço Cor-Ten B 
são sempre menores que as do aço carbono, em todos os 
locais. Após dois anos de exposição, a relação das taxas de 
corrosão entre aço carbono/Cor-Ten B, para os locais 1, 
IA, 2 e 3 foram respectivamente 1,6, 1,7,1,4 e 1,3. No 
entanto, em exposições próximas ao mar, essa superiorida­
de do aço Cor-Ten B deve ser encarada com reservas, por­
quanto a perda de massa das amostras, expostas a -100 m 
do mar, foi de 82% para o aço carbono e 50% para o aço 
Cor-TenB. 

Como se pode também observar, as taxas de corrosão 
de ambos os aços reduzem-se drasticamente a uma distân­
cia de apenas 600 m do mar (local 2). Assim, para o aço 
carbono, a taxa de corrosão na estação 1 (100 m do mar), 
após dois anos de ensaio, é cerca de 15 vezes mais elevada 
que na estação IA (350 m do mar) e quase 31 vezes maior 
que a do local 2. Para o Cor-Ten B essas relações são de 
aproximadamente 16 e 26 e 3). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, out./dez. 1981 
264 



-. 

o 
c 
o 
"-

E 
E 

Ô 
.. , 

"' O 
a: 
a: 
O 
u 

"' o 

<t 
>< 
<t 
t-

0,60 

0,50 
o 

0,40 

• 
0,30 • 

0,20 

0,10 

0,09 o 

0,08 

0,07 o 

0,06 

0.05 

0,04 

0,03 

0 ~ 02 

0,01 

0,00 
O 200 400 600 

EXPOSiÇÃO I dias 

o AÇ C C } LOc..AL , 
• COII-UN 

O AÇ o C } 
LOCAL lA 

• COft-TlN 
lJ. AÇO C } LOCAL 2 
• COIII- TlN 

C AÇO C } 
LOCAL 1 

• COA-UM 

800 1000 1200 

Fig, 3 - Desempenho comparativo do aço carbono e 
Cor-Ten B, em Aracaju. 

3.4 - COM REVESTIMENTO 

A vantagem econômica dos aços patináveis baseia·se no 
fato de poderem ser usados, em circunstâncias adequadas, 
sem revestimento, não se computando custos de pintura 
ou de manutenção. No entanto, em certos ambientes, 
pode-se tomar necessário pintá-los. Numerosos trabalhos 
evidenciam que a pintura tem um melhor desempenho nos 
aços patináveis do que no aço carbono comum e 7,43,44). 
Eles ainda podem ser galvanizados e, também neste caso, 
a vida do revestimento tem maior duração e 5). 

COPSON e LARRABEE (45) relatam maior durabilida­
de da pintura no aço patinável em relação ao aço comum. 
Segundo esses autores, a ferrugem que se forma em des­
continuidades e poros da pintura ou sob o filme de tinta é 
menos volumosa nos aços patináveis devido a sua maior 
resistência à corrosão. Esse volume menor de óxi~0s causa 
menor dano à película de tinta, diminuindo consideravel­
mente o desenvolvimento da corrosão . 

Este comportamento vem sendo observado em ensaios 
com aços pintados, realizados no CENPES. A foto acima 
mostra o aspecto, após 7 meses de exposição, do aço car­
bono e do aço Niocor. 

Como se pode observar, a corrosão se desenvolve mais 
rapidamente na superfície exposta do aço carbono, e a 
acumulação de produtos de corrosão tende a romper a pe­
lícula de tinta, permitindo que maior quantidade de ele­
trólito atinja a superfície do aço, acelerando assim sua 
deterioração. 

/ 
/ 

/ 

Foto do aço carbono e niocor, pintados, após 7 meses 
de exposição. 

3.5 - OUTRAS APLICAÇÕES 

Além do que foi exposto anteriormente, os aços pati­
náveis têm sido usados em processos específicos envolven­
do a exaustão de gases de combustão. De modo semelhan ­
te às aplicações que exigem resistência à corrosão atmosfé­
rica, o melhor desempenho do aço patinável, em relação 
ao aço carbono, vai depender da ocorrência de ciclos alter­
nados de umedecimento e secagem, e do tempo em que a 
superfície permanece molhada pelo eletrólito. Quando o 
metal fica permanentemente molhado, pouca ou nenhuma 
diferença existe na resistência dos dois aços. 

Tanto o aço carbono quanto os aços de alta resistência 
e baixa liga têm sido utilizados ao longo dos anos para re­
vestimentos e paredes de chaminés de exaustão de cal­
deiras a carvão e óleo combustível. O sucesso tem sido va­
riado. Excelente resistência é obtida quando a temperatu­
ra de operação se situa acima do ponto de orvalho do gás 
de exaustão. Quando as condições de operação conduzem 
a ciclos alternados de umedecimento da superfície com o 
condensado e secagem, o aço patinável apresenta nítida 
vantagem sobre o aço carbono ( 6). 

Experiências foram levadas a efeito nos E. Unidos, com 
diferentes materiais, visando sua utilização em preaquece­
dores de ar de usinas a carvão. O gás continha 4% de enxo­
fre. Verificou-se que o Cor-Ten A, na faixa de temperatura 
de 100 a 110 °C, mostrou maior resistência à corrosão 
que outros materiais mais caros, inclusive vários tipos de 
aços inoxidáveis (46). 

Ambientes contendo gás de combustão que não os pro­
duzidos por queima de óleo exigem atenção especial. 
Exaustões de indústrias onde o flúor, o cloro, o sulfeto de 
hidrogênio e outros compostos agressivos possam estar 
presentes nos gases de combustão podem ser extremamen­
te corrosivas. O uso do Cor-Ten não é indicado para essas 
aplicações, particularmente se estiverem presentes o flúor 
e o H2S (47). 

Outros trabalhos indicam a aplicação de aços patináveis 
em processos corrosivos a alta temperatura e 6,47,48,49). 
4 - ASPECTOS ECONÔMICOS 

Na especificação de materiais, o engenheiro enfrenta a 
necessidade de minimizar o peso do equipamento e conse-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, out./dez. 1981 
265 



guir ao mesmo tempo maior vida útil, com menor custo de 
manutenção. Em . aplicações específicas, o uso de menor 
tonelagem de aço de baixa liga, combinado com sua alta 
resistência, poderá diminuir ou eliminar a diferença no 
custo total entre esses aços e o aço carbono e li). 

Vários trabalhos apresentam estudos econômicos com­
parativos sobre a utilização de aços patináveis e aço carbo­
no e5,50,51,52). 

A principal vantagem econômica no uso· dos aços pa­
tináveis é sua alta resistência à corrosão atmosférica, que 
elimina a necessidade de proteção às superfícies expostas, 
dispensando subseqüente manutenção. Mesmo sendo ne­
cessária a pintura, o custo de sua manutenção é menor do 
que no aço carbono, em virtude de maior durabilidade do 

revestimento quando aplicado sobre o aço patinável. 

5 - CONCLUSÕES 
, 

Os aços patináveis, devido as suas características,' têm 
ampla aplicação em diversos ambientes corrosivos e, quan­
do usados adequadamente, é de se esperar uma vida útil 
prolongada. No entanto, conclusões sobre o desempenho 
desses aços, em relação ao aço carbono, nem sempre são 
simples, pois geralmente as condições em que a corroSão 
desses materiais se verifica são bastante complexas. Torna­
-se, portanto, necessário um estudo mIDucioso de todos os 
parâmetros ambientais antes da seleção do material e do 
método de proteção mais adequado. 

CITAÇÕES 

e) LARRABEE, C.P. & COBURN, K. The atmospheric 
corrosion of steels as influenced by changes in 
chemical composition. In: CONGRESSO INTER­
NACIONAL SOBRE CORROSÃO METÁLICA. 
1., Londres, 1961. Proceedings. Londres, 1962. 
p. 276~85. 

CZ) CHANDLER, K.A & KILCULLEN, M.B. Corrosion 
and atmospheric pollution in and around 
Sheffield. British Corrosion Journal, 3 (2): 804, 
1968. 

e) ROZENFELD, LL. Atmospheric corrosion ofmetals. 
Houston, NACE, 1972. p. 144 .. 

(4) CHANDLER, K.A & KILCULLEN, M.B. Corrosion­
resistant low alloy steels: a review with particular 
reference to atmospheric conditions in the United 
KJngdom.British CorrosionJournal, 5 (1): 24-32, 
1970. 

(5) BINDER, W.O. & BROWN, C.M. Atmospheric 
corrosion of high chromium steels. Proceedings 
American Society for Testing Materiais, 46: 593, 
1946. 

(6) LARRABEE, C.P. Atmospheric corrosion of iron. 
In: UHLIG, H.H. ed., Corrosion handbook. New 
York, J. Wiley, 1948. p. 120. 

C) COPS ON, H.R. A theory of the mechanism of rusting 
of low allow steels in the atmosphere. Proceedings 
American Society for Testing Materiais, 45: 2-38, 
1945. 

(8) NOLASCO, C.A. et alti. Niocor: aço ARBL ao nióbio 
com elevada resistência à corrosão. Metalurgia, 
32 (229): 817-24,1976. 

e) MIRANDA, L.R Les aspects électrochimiques de la 
= corrosion atmosphérique des aciers patinables. 

Bruxelles, CEBELCOR, 1974. (CEBELCOR. 
Rapport technique, 221). 

e O)MISA WA, T. et alii The mechanism of atmospheric 
rusting and the effect óf Cu and P on the rust 
formation of low alloy steel. Corrosion Science, 
11 (1): 3548, 1971. 

e 1 )MISA WA, T.et alii. The mechanism of atmospheric 
rusting and the protective amorphous rust on low 
alloy steel. Corrosion Science, 14 (4): 279-89, 
1974. 

e 2)TIMMINS, F.D. Protection of steel-paint, metal 
spray, hot dip galvanise, weathering steel-which 
and why? In: CONFEtmNCIA INTERNACIO-

NAL SOBRE METALIZAÇÃO A PISTOLA. 7., 
Londres, 1973. Papers. London, Welding 
Institute, 1973. v. 1. 

e 3)DUTRA, AC. & VIANNA, R.O. Atmospheric 
corrosion testing in Brazil. In: SÍMPÓSIO IN­
TERNACIONAL SOBRE CORROSÃO AlMOS­
FÉRICA. Hollywood, 1980. Extended abstracts. 
Hollywood, Electrochemical Society, 1980. 
p. 529 (Abstract n. 199). 

e4 )SCHMITT, R.J. Evaluation of the corrosion perform­
ance of cor-ten steel in chemical-plant atmos­
pheres. In: CONFEtmNCIA INTERNACIONAL 
COR-TEN. 7., Pittsburg, 1971. e 5)SCHMITT, RJ. & MATHAY, W.L. Tests show 
performance of low alioy steels in chemical plant 
environrnents. Materiais Protection, 6 (9): 3742, 
1967. 

e 6) VRABLE, J .B. et aUi The application of high strength 
low alloy steels in the chemical industry. Materiais 
Performance, 18 (1): 39-44,1979. 

e 7)NEUHA US, W. Cor-ten steel in the process industries. 
In: CONFEtmNCIA INTERNACIONAL COR­
-TEN. 7., Pittsburgh, 1971. 

e 8)LORE, S.C. Bare Cor-ten steel in chetnical plants. In: 
CONFEtmNCIA INTERNACIONAL COR-TEN. 
8., Borlange, 1974. 

e 9)VIANNA, R.O. O programa de corrosão atmosférica 
desenvolvido pelo CENPES. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, 23(1):3947, 1980. 

CZO)VIANNA, RO. Ensaios de corrosão atmosférica na 
RPBC. Rio de Janeiro, PETROBRÃS/CENPES/ 
DIQUIM/SECOR, 1979. (pETROBRÃS/CEN­
PES/DIQUIM/SECOR. Relatório CENPES 
n.204). 

CZl )VIANNA, R.O. Ensaios de corrosão atmosférica na 
REFAP. Rio de Janeiro, PETROBRÃS/CENPES/ 
DIQUIM/SECOR, 1979. (pETROBRÃS/CEN­
PES/DIQUIM/SECOR. Relatório CENPES 
n.212). 

CZ 2)VIANNA, RO. Ensaios de corrosão atmosférica na 
S/X Rio de Janeiro, PETROBRÃS/CENPES/DI­
QUIM/SECOR, 1979. (pETROBRÃS/CENPES/ 
DIQUIM/SECOR Relatório CENPES n. 197). 

CZ 3)VIANNA, RO. Ensaios de corrosão atmosférica na 
REGAP. Rio de Janeiro, PETROBRÃS/CENPES/ 
DIQUIM/SECOR, 1979. (pETROBRÃS/CEN-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, out./dez. 1981 
266 



PESjDIQUIMjSECOR. Relatorio -CENPES 
n.202). 

e 4)VANDERBECK, RW. Corrosionperformance ofCor­
-ten B steel in bridge applications. In: CONFE­
MNCIA INTERNACIONAL COR-TEN. 9., Rio 
de Janeiro, 1976. 

eS)RAMOS, J.B. The Cor-ten steel viaducts in Rio de 
Janeiro. In: CONFEReNCIA INTERNACIONAL 
COR-TEN. 9., Rio de Janeiro, 1976. 

e 6)VANDERBECK, RW. Corrosion peiformance of 
bolted Cor-ten steel electricaI transmission 
towers. In: CONFEReNCIA INTERNACIONAL 
COR-TEN. 9., Rio de Janeiro, 1976. 

e')PENQUE, I. & NISHIOKA, I. O empreg~ do aço Cor­
-Ten A na fabricação de estruturas de linhas de 
transmissão. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE 
PRODUÇÃO E TRANSMISSÃO DE ENERGIA 
EllTRICA. São Paulo, 1972 .. 

eS)LORE, S.C. Cor-ten steel in roofmg and siding and 
general design applications. In: CONFEMNCIA 
IN.TERNACIONAL COR-TEN. 9., Rio de Janei­
ro,1976. 

e 9)GUTTMAN, H. & SEREDA, P.J. Measurement of 
atmospheric. factors affecting the corrosion of 
metais. In: ASTM. Committee G-1 on corrosion 
of metais. Metal corrosion in the atmosphere. 
Phi1adelphia, Pa., 1968. p. 326-59. (ASTM. S1P. 
435). 

eO)CORROSNENESS of various atmospheric test sites 
as measured by specimens of steel and zinco In: 
ASTM. Metal corrosion in the atmosphere. 
Phi1adelphia, Pa., 1968. p. 360-91. (ASTM. S1P. 
435). . 

e 1 )LARRABEE, C.P. Corrosion resistance of high­
strength low alloy steels as influenced by 
composition and environment. Corrosion, 9: 
259-71,1953. 

e 2)COPSON, H.R Factors of importance in the atmos­
pheric corrosion testing of low alloy steels. In: 
ASTM. AnnuaI Meeting. 51., 1948. Proceedings. 
Phi1adelphia, Pa., 1948. v. 48. 

e 3 )DOYLE, D.P. & GODARD, H.P. Rapid determination 
of corrosivity. of an atmosphere to aIuminium. 
In: CONGRESSO INTERNACIONAL SOBRE 
CORROSÃO METÁLICA. 3., Moscou, 1969. 
Proceedings. Moscou, MIR Publ., 1969. v. 4, 
p.429-37. 

e 4)FONTANA, M.G. & GREENE, N.D. Corrosion 
engineering. New York, McGraw-Hill, 1967. 
p.265. 

eS)VIANNA, RO. Ensaios de corrosão atmosférica no 
TECARMO. Rio de Janeiro, PETROBRÁSjCEN­
PESjDIQUIMjSECOR, 1979. (pETROBRÁSj 
CENPESjDIQUIM/SECOR Relatório CENPES 
n.195). 

e 6)MISAWA, T. et alii. The mechanism of atmospheric 
rusting and the effect of Cu and P on the rust 
formation of low alloy steels. Corrosion Science, 
11 (1): 3548,1971. 

e')M,0'LGAARD, J. Corrosion of cast iron in ch10rinated 

sea water. In: CONGRESSO INTERNACIONAL 
SOBRE CORROSÃO METÁLICA. 5., Tóquio, 
1972. Proceedings. Houston, NACE, 1974. 
p.792-5. 

eS)SCHMITT, RJ. & PHELPS, E.H. Corrosion perform­
ance of constructionaI steels in marine applica­
tions. Journal of Metais, v. 22, Mar. 1970. 

e 9)SCHMITT, RJ. & GALLAGHER, W.P. For architec­
turaI .applications unpainted high strength low 
alloy steel. Materiais Protection, 8 (12): 70-7, 
1969. 

(40)VIANNA, RO. Estudos de corrosão atmosférica na 
PETROBRÁS. Tintas e Vernizes, 19 (108): 
3946,1978. 

(41 )VIANNA, RO. Ensaios de corrosão atmosférica na 
ASFOR Rio de Janeiro, PETROBRÁSjCENPES/ 
DIQUIM/SECOR, 1979. (pETROBRÁS/CEN­
PESjDIQUIM/SECOR Relatório CEJ\'PES 
n.228). 

(42)VIANNA, RO. Ensaios de corrosão atmosférica no 
TEMADRE. Rio de Janeiro. PETROBRÁS/CEN­
PES/DIQUIMjSECOR, 1979. (pETROBRÁS/ 
CENPESjDIQUIMjSECOR Relatório CENPES 
n.236). 

(43)PIRCHER, H. The behaviour of paints on Cor-ten 
steel. In.: CONFEReNCIA INTERNACIONAL 
COR-TEN. 8., Borlãnge, 1974. 

(44)VANDERBECK, RM. The performance of painted 
Cor-ten and carbon steels in a severe marine 
atmosphere. In: CONFEReNCIA INTERNACIO­
NAL COR-TEN. 9., Rio de Janeiro, 1976. 

(4S)COPSON, H.R& LARRABEE, C.P. Extra durability 
of paint on low alloy steels. ASTM Bulletin, 
n. 242, Dec. 1959. 

(46)E.U.A. Bureauof MUies. Corrosions and deposits in 
regenerative air preheaters. Washington, 1953. 
(E. U.A. Bureau ofMines. Report of investigations, 
4996). . 

(4')STAHL, N. Use of Cor-ten in smoke stacks. In: 
CONFEMNCIA INTERNACIONAL COR-TEN. 
8., Borlãnge, 1974. 

(4S)SPAEDER JUNIOR, C.E. & BROWN, RM. Elevated 
temperature characteristics of Cor-ten high 
strength low alloy stuls. In: SMITH, G.V. Effects 
of milting and processing of steel. New York, 
N.Y., ASME, 1977. 

(49) V ANDERBECK, RW. The relative oxidation resistance 
of high strength low alloy steels at 1150 °F. In: 
CONFEMNCIA INTERNACIONAL COR-TEN. 
8., Borlãnge, 1974. 

(50)CLAPP, H. Economic comparison of using USS 
Cor-ten A steel and other metais for unit-train 
cars. In: CONFEReNCIA INTERNÀCIONAL 
COR-TEN. 7.,Phtsburgh, 1971. 

(51 )MATHA Y, W.L. Cor-ten steels process plant eco­
nomics and applications. In: CONFEReNCIA 
INTERNACIONAL COR-TEN. 7., Pittsburg , 1971. 

(52)VEDENKIN, S.G. Effect of composition on atmos­
pheric corrosion of low alloy structuraI steel. 
Zashchita Metallow, 11 (3): 275-89, 1,975. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, out./dez. 1981 
267 



268 

RESUMO - IDtirnamente vem-se observando um crescente interesse dos Orgãos Ope­
racionais da PETROBRÁS pela aplicação dos chamados "aços patináveis", demons­
trado em encontros, reuniões de inspeção e consultas feitas ao CENPES. Sentiu-se, 
assim, a necessidade de disseminar entre os técnicos informações sobre as proprieda­
des dos aços patináveis e seus possíveis empregos. 

Neste trabalho discutem-se as propriedades desses aços, bem como apresentam­
-se algumas de suas aplicações. 

ABSTRACT - The properties of high strength lowalloy steels (HSLA) are discussed, 
and some of their applications are presented. 

Comparative studies of the performance of Cor-Ten B and carbon steel, carried 
out in PETROBlÚ.S' opemtional units, after two years of exposure in industrial 
areas yielded corrosion rates 1.2-2.2 times 'higher for carbon steel than for Cor. Ten B. 

AIso in urban atmospheres, the high mechanical strength, together with the 
higher resistance of HSLA to co"osion, allowed their extensive use in bridges, high· 
rise bUildings, vüzducts, freight cars, transmission towers, roofs, etc. 

In marine atmospheres, the co"osion rates for carbon steel are seveml times 
those for HSLA. 

From the economic viewpoint, the use of lower quantities of HSLA, combined 
with their high strengths, can reduce or eliminate the cost difference between HSLA 
and carbon steels. As a TUle, no protection is needed for the exposed surfaces. Even if 
painting is required, the maintenance cost is lower than for carbon steel, due to the 
higher durability ofthe coatings when applied to HSLA. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 261/268, outJdez. 1981 



")/ ' . ..l:- n 
r..JJVVJJ,/CCC . A.M Ch"'.2.ht" D .. X-" 
, 

, 

-:! ,\ i i -.lI r~--:J (I\Jí..:...l)~! 
COMPATIBILIDADE ENTRE TINTAS - UM PROBLEMA NA ESPECIFICAÇAO DE PINTURA IN­
DUSTRIAL 

NEY VIEIRA NUNES, Chefe do Setor de An4üses Especiais da Produção, Superintendência-Adjunta de Produção, Departamento de Pro­
dução 

1 - INTRODUÇÃO 
Ao se especificar um sistema de pintura inicial de uma 

planta industrial, é raro utilizar tintas de fundo, interme­
diárias e de acabamento de uma única família. É comum 
empregar tintas de fundo de uma família e intermediárias 
e de acabamento de outra, ou até mesmo tintas de três fa­
mílias diferentes, para que se aliem resistências mecânicas 
de umas com resistências químicas de outras, de modo a 
se obter custo total mais econômico, isto é, melhor quali­
dade pelo menor preço. 

Por outro lado, ao se proceder à repintura de manuten­
ção, apesar da boa prática recomendar a aplicação do es­
quema original, podem ocorrer mudanças e necessidade de 
melhoria nas especificações, sem que, contudo, se perca a 
película bem aderida já existente, ou se refaça o jateamen­
to abrasivo. Nestes casos, urge empregar tintas de fanu1ias 
diferentes em um mesmo sistema de pintura. 

Nos exemplos apontados, é primordial que as tintas 
sejam compatíveis entre si. Em outras palavras, é necessá­
rio que se possam aplicar tintas diferentes umas sobre 
outras, sem que ocorram, imediatamente ou em prazos 
aceitáveis, problemas de perda de aderência, descascamen­
to, sangramento e outros, próprios de sistemas incompatí­
veis. 

Neste trabalho, objetiva-se apresentar' diretrizes gerais 
para evitar, no canteiro, possíveis incompatibilidades entre 
tintas, assim como descrever procedimentos para testes 
práticos de esquemas desconhecidos e meios de diagnosti­
car tais incompatibilidades. Objetiva-se igualmente tabelar 
as incompatibilidades já conhecidas. 

2 - ANÁLISE DO PROBLEMA 
Parece que a incompatibilidade entre tintas diferentes 

resulta, principalmente, das características dos solventes 
empregados e das propriedades físicas e químicas dos 
veículos. -

Tal opinião é corroborada pela característica funda­
mental da compatibilidade entre as tintas, que é a aderên­
cia destas quando empregadas em uma dada especificação. 
Aderência perfeita demonstra excelente compatibilida­
de e). 

Por outro lado, falta de aderência após a secagem e cu­
ra, dificuldades de aplicação, empolamento, sangramento 
demasiado, fraturas a curto prazo e descascamento aler­
tam o usuário para possível incompatibilidade entre as 
tintas. 

Tem-se observado que este assunto, apesar de conheci­
do tanto pelos fabricantes como por todo aquele com ex­
periência na aplicação de tintas industriais em geral, não 
merece, na literatura técnica especializada, uma análise 
maior. Têm-se encontrado parcas referências e,2,4,5) e, 
mesmo assim, sem uma abordagem científica. 

Do ponto de vista prático, há duas formas de solucio­
nar o problema: testar o esquema especificado e mudá-lo 

se houver suspeita de incompatibilidade, ou utilizar uma 
tie-coaf, ou seja, urna tinta compatível com ambos os sis- . 
temas, que funcionaria como uma ponte de ligação entre 
os dois. 

3 - DIAGNÓSTICO DO PROBLEMA 
Será visto a seguir como diagnosticar no canteiro uma 

perda de aderência, característica marcante da incompati­
bilidade ou da pouca compatibilidade entre os tipos de 
tintas. É oportuno lembrar que- a perda de aderência tem 
outras causas que não a baixa compatibilidade. 

O caso mais patente de incompatibilidade revelada por 
perda de aderência é demonstrado pela possibilidade de se 
destacarem grandes lençóis de película seca de uma tinta, 
sem dificuldades ou qualquer dano à pintura de base. 

Casos de sangramento e enrugamento demonstram, cla­
ramente, incompatibilidade entre a tinta em aplicação e a 
tinta de base. 

Quanto à perda de aderência não tão extensiva, deve-se 
proceder segundo as seguintes etapas e): 

a) Observar cuidadosamente em que camada de tinta o 
descascamento está ocorrendo; 

b) Testar a aderência na extremidade da área descasca­
da e também algumas dezenas de centímetros adian­
te, na zona não descascada; 

c) Examinar, se possível com lente, a área onde ocor­
reu o descascamento e a parte inferior da película 
descascada. Observar a presença de contarninantes 
ou restos de ferrugem ou de carepas; 

d) Cheirar e provar a parte inferior das películas descas­
cadas, pois tal fato pode ter ocorrido devido à ação 
de solventes ou pela presença de sal depositado 
entre as camadas, quando da pintura em local de 
maresia e/ou respingos de água salgada; 

e) Tocar a parte inferior da película descascada para 
pegajosidade indicativa de secagem inadequada; 

f) Examinar as películas descascadas em luz transmiti­
da, verificando presença de furos; 

g) Observar o local do descascamento no concernente a 
superfícies iiTegulares e demais acidentes do equipa­
mento em pintura; 

h) Observar a forma da película descascada, tal como 
forma circular, fitas longas no sentido vertical ou 
horizontal, triangulares ou em formas irregulares; 

i) Verificar se o equipamento tem proteção catódica e 
de que tipo. Verificar se há deposição de carbonato 
de cálcio nas áreas descascadas. É interessante medir 
o pH do meio, perto das bordas das áreas descasca­
das; 

j) Observar se o descascamento está relacionado a 
áreas reparadas ou retocadas, possivelmente aplica­
das em serviço, ou se outros fatores, como conden­
sação e uniidade, etc., estariam correlacionados com 
o descascamento; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 269/273, out./dez. 1981 
269 



1) Medir a espessura da película tanto na área do des­
cascamento, se ainda há película aderida, como na 
área com o esquema de pintura intacto; 

m) Finalmente, havendo necessidade e interesse em exa­
me de laboratório, devem ser enviados: 

amostras do material descascado; 
- amostras da película de onde foi removida a par­

te descascada; 
- amostras das películas intactas a poucos centíme­

tros das bordas da parte descascada; 
- amostras das películas intactas a algumas dezenas 

de centímetros das bordas da área descascada; 
- relato detalhado das observações efetuadas in 

loco. . 
Com as observações efetuadas, pode-se inferir se odes-

cascamento foi motivado por uma das ·seguintes causas: 
- contaminação; 
- proteção catódica; 
- película excessivamente fma; 
- dano mecânico; 
- shop primer incompatível; 
- esquema de pintura incompatível. 
Os dois últimos fatores.são objeto da presente análise. 

4 - SOLuçA0 PRÁTICA DO PROBLEMA 
Não havendo experiência prévia, pode-se testar a espe­

cificação em laboratório ou analisá-la com um fabricante 
idôneo ou algum especialista experiente. 

Na ausência de informações ou testes, algumas diretri­
zes gerais podem ser apresentadas para uma triagem preli­
minar das especificações, quais sejam e): 

a) a aplicação de tintas mais duras, como os esmaltes 
sintéticos alquídicos ou fenólicos, diretamente so­
bre tintas primárias ou intermediárias mais flexíveis, 
como aquelas à base de óleo de linhaça e similares, 
quando estas não tiverem cura prolongada e perfeita, 
acarretará fraturas; 

b) pela mesma razão, não é recomendável aplicar es­
maltes sintéticos curtos em óleo sobre os longos em 
óleo; 

c) não é recomendável a aplicação de tintas à base de 
solventes fortes sobre outras não resistentes a tais 
solventes; tintas vinílicas ou de borracha cIorada e 
outras, por exemplo, sangram em demasia ou remo­
vem as que não resistem aos solventes daquelas, co­
mo as tintas a óleo e os esmaltes sintéticos; 

d) tintas não-saponificáveis, em geral, são incompatí­
veis com tintas a óleo ou que levem óleo em sua 
composição (óleo-modificadas); 

e) tintas à base de piche de carvão são pouco compatí­
veis com quase todas as demais, salvo as tintas pri­
márias à base de pó de zinco e as que contenham 
solventes ou diluentes que sejam bons solventes de 
piche, tais como as tintas epóxi e as de borracha cio­
rada; 

t) é sabido que os pigmentos metálicos melhoram a 
compatibilidade entre as tintas e aumentam a ade­
rência; 

g) as tintas de silicone são incompatíveis com todas as 
outras, excetuadas as primárias ricas em pó de zinco; 

h) as tintas vinílicas apenas são compatíveis com elas 

propnas, à exceção das vinl1icas anti-incrustantes, 
que se mostram compatíveis com as epóxis, dado à 
sua alta carga de sais venenosos. 

4.1 - CONVERSÃO DE SISTEMAS DE PINTURA 
Em pintura de manutenção, havendo necessidade de se 

mudar de um sistema de tintas para outro, aproveitando-se 
a base bem aderida, sem emprego da tie coat, algumas si­
tuações gerais podem ser analisadas. 

a) Sistemas Convencionais e Epóxi 
Não é recomendável aplicar tintas epóxi sobre esmaltes 

sintéticos óleo-modificados, mesmo aqueles fIlmes comple­
tamente curados e endurecidos, dado aos fortes solventes 
usados para as tintas epóxis. Sendo imprescindível tal 
aplicação, poder-se-ia empregar tintas epóxis base água 
(emulsão), com teste prévio. 

Havendo necessidade de aplicar esmaltes sintéticos con­
vencionais (óleo-modificados) sobre epóxis, a adesão 
deixa a desejar, salvo se a tinta epóxi foi aplicada há menos 
de dois dias. Tal não sucedendo, um fie coat deve ser 
usado. Esmaltes sintéticos pigmentados de alumínio reve­
lam certa compatibilidade com as epóxis. 

b) Sistemas Epóxis e de Borracha C/orada 
A aplicação de borracha cIorada sobre epóxi é perfeita­

mente compatível, sendo necessário apenas cuidados nor­
mais de limpeza para a remoção de sais depositados, man­
chas de óleo e demais impurezas. Já a aplicação de tintas 
epóxi sobre películas de borracha cIorada não é reco­
mendável, pois esta é solúvel nos solventes das tintas 
epóxi, revertendo em má aderência e demais defeitos re­
sultantes da dissoluÇão do fIlme de borracha clorada. 

c) Sistemas Epóxi e Vinz1icos , 
Como exemplificado nas diretrizes gerais, estes são sis­

temas incompatíveis, portanto somente podem ser aplica­
dos um sobre o outro, com aUXI1io de tie-coats. 

d) Sistemas Epóxis e de Poliuretano 
Em geral, os sistemas à base de poliuretano são aplica­

dos sobre os de epóxi com excelente compatibilidade, des­
de que a superfície esteja limpa. 

e) Sistemas de Borracha C/orada e Convencionais 
Não é usual nem economicamente recomendável apli­

car esmaltes sintéticos óleo-modificados convencionais so­
bre borracha cIorada, apesar de poder ser feito com algum 
cuidado, desde que a película seca de borracha cIorada 
não seja de acabamento. No caso oposto, uma tie-coat é 
necessária. 

t) Sistemas de Borracha C/orada e Vinz'licos 
Tais sistemas são, normalmente, incompatíveis. 
g) Sistemas de Poliuretano e Convencionais 
Não é usual aplicar esmaltes sintéticos óleo-modifica­

dos convencionais sobre tintas de poliuretano. Já a aplica­
ção de poliuretano sobre tintas convencionais pode ser 
feita, desde que estas sejam velhas e, completamente endu­
recidas, limpas e perfeitamente secas. Além disso, deve ser 
efetuado um teste para verificar se não ocorrerá enruga­
mento; ainda assim, a aplicação deve ser em camadas de 
até 75 microns de película úmida. 

4.2 - USO DA "TIE-COAT" 

A tie-coat, também conhecida como barrier-coat, é 
uma espécie de tinta intermediária especial que serve de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 269/273, out./dez. 1981 
270 



TABELA I 

PROPRIEDADES prSICAS E COMPATIBILIDADE (4) - TINTAS NÃO-CONVERSl'VEIS 

~tas Vmílicas Acrílicas Borracha aorada Fen6licas Silicones 
Embalagens 1 1 1 1 1 
Espessura película seca < 120J- <501' <1001' <30j.:e) <35p. 
Tipo de aplicação Pistola Pistola Todos Todos Principal pistola 
Temperatura de aplicação -15 a 38 °c -15 a 38 °c -7a38 0C 2 a 38 °c -
Umidade para aplicação <90% <90% <90% Alta -
Estado da superfície Perfeita (SA3) e) Muito boa (SA21/2) e) Menos crítica que as Boa (SA2)(1 ) Perfeita (SA3) e) 

outras 
Prazo de recobrimento Ilimitado Ilimitado Ilimitado Ilimitado Ilimitado 
Compatibilidade com a demão Somente c/vimucas e ) - Só com borracha c10rada - Somente com silicones e ) 
seguinte ou g1iceroftálicas 
Aderência Fraca sobre aço Média e) Média e) Média sobre aço e ) Fraca sobre aço e ) 
Impermeabilidade a H,O Muito boa Boa Muito boa Regulare) Fraca e) 
Dureza Elevada Elevada Elevada Elevada Elevada 
Resistência a Iúdrocarbonetos Boa (Alif.) Boa Boa (Alif.) Boa Fraca e) 

Fraca (Arom.) Fraca (Arom.) 
Resistência a abras[O Fraca Muito boa Muito boa Medíocre Boa 
Resistência ao calor Medíocre (66-74 °C) Medíocre (66 0c) Medíocre (74 0c) Média (80 0c) Elevada (300 ou 450 °C) 
Repintura Fácil Fácil Fácil Fácil Difícil e) 
OBS.: - As cl!arnadas (I) dizem respeito não só à referência bibliográfica como ã experiência do autor. 

TABELAll 

PROPRIEDADES FrSICAS E COMPATIBILIDADE (') - TINTAS CONVERSl'VEIS 

Pro~tas A Óleo Óleo-Modificadas Ep6xi (Poliamida) PoIiuretanos Ep6xi-Piche de Carvão 
Embalagens 1 1 2 2 2 
Espessura, película seca • <40p.e) 40-50p. < 150-250p. < 4010(1) 100-150p. 
Tipo de aplicação Todos Todos Todos Pistola e brocha Pistola e rolo 
Temperatura de aplicação 2 a 38 °c 2a 38 °c 7a38 0C 10 a 38 °c 10 a 38 °c 
Umidade para aplicação Pouco crítico Crítico <90% Muito crítico <90% 
Estado da superfície Pouco limpa Regular (SA2) e) Perfeita (SA3) Perfeita (SA3) Perfeita (SA3) 
Prazo de recobrimento - - < I a 2 meses - <1 a2meses 
Compatibilidade com a demão Outras tintas a óleo e ) C/6Ieo·modificadas e) Ep6xis borrachas Poliuretanos e ) Borracha Borracha c10rada e ) 
seguinte c10radas e acrílicos clorada e acrílicos 
Aderência Fraca sobre aço Fraca sobre aço Excelente sobre aço Fraca sobre aço Excelente se 

CVP < 40% e TRC > 40% 
Impermeabilidade a H,O Fraca Medíocre Boa Boa Excelente se CVP < 25% 
Dureza Fraca Fraca e média Muito alta Muito alta Elevada se TRC > 60% 
Resistência a Iúdrocarbonetos Fraca Medíocre Muito boa Boa Boa 
Resistência a abras[O Fraca Boa Excelente Boa Excelente 
Resistência ao calor Medíocre Média (93 °C) Boa Boa (l) Boa (205 0c) 

200 0C a seco Similar ã do ep6xi 
120 0Cúmido 

Repintura Fácil Fácil Muito difícil Difícil Difícil 

OBS.: - As chamadas e) dlzem respeito n[o só ã referência bibliográfica como à experiência do autor. 
TABELAm 

PROPRIEDADES prSICAS E COMPATIBILIDADE (') - TINTAS PRIMÁRIAS ANTICORROSIVAS 

~ Silicato Inorgânico de Zarcão a Óleo Cromato de Zinco Zinco (Aquoso) Etil-Silicato de Zinco Ep6xi·Zinco Propriedades. Auto Curado 
Embalagens 1 lou2 2 2 2 
Espessura, película seca 351' - 75t:- 75J- 751' 
Tipo de aplicação Todos Todos Pistola Pistola Todos 
Temperatura de aplicação 

- - 2 a 38 °c -15a38 0C 7a38 0C 
Unidade para aplicação <85%e) <85%e) Crítico para a secagem Umidade favorável <85% 

(>50%) 
Estado da superfície Pouco limpa Perfeita Perfeita (SA3) Perfeita (SA3) Menos crítica (SA2 1/2) 
Prazo de recobrimento - < 1 a 2 semanas - - Limite (1 dia) 
Compatibilidade com a demão Óleo·modificadas Depende do veículo Grande (salvo com Grande (salvo com Grande (salvo com 
seguinte longas óleo·modificadas e óleo·modificadas e óleo.modificadas) 

vinílicas) vinlUcas) 
Aderência Baixa e) - Excelente Excelente Muito boa 

(ligação química) 
Impermeabilidade a H,O 

- - Boa Boa 
Dureza Baixa e) - Muito elevada Muito elevada Elevada 
Resistência a Iúdrocarbonetos Fraca Depende do veículo Excelente Excelente Medíocre a boa 
Resistência a abrasifo Baixa e) - Excelente Excelente Boa 
Resistência ao calor 

- - Elevada (400-430 0c) Excelente (400-430 0c) Boa 
Repintura Fácil e) 

- Fácil Fácil Difícil 

OBS.: - As chamadas e) dizem respeito não só ã referência bibliográfica como ã experiência do autor. 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 269/273, out./dez. 1981 

271 



TABELA IV 

TABELA PRÁTICA - COMPATIBILIDADE ENTRE CAMADAS DE TINTAS (') 

~+~ 
~ 

f.\cn1ica 

f'\lquidica 

Borracha c10rada 

Epóxi.amina 

Epóxi-amida 

Epóxi·betuminosa 

IÔster Epóxi 
Látex 

Óleo 
A1q. Fenolada 

Silicone 

Poliuretana 

~inmca 
~ilicato lnorgârúco de Zinco 
~póxi Rico em Zinco 
B = Bom resultado 
D = Duvidoso 
NR = Não recomendado 

.§ B :;: ;: 
= ti .,. :;;: « 

B D 

D B 

D B 

NR NR 

NR NR 

NR D 

B NR 

D D 

D B 

NR B 

B D 

NR NR 

D NR 

NR NR 

NR NR 

-li 
E 
" .~ -li Ü 
." 's 1 1 .c u e 

'" '&. 
" 

CIo 

= 101 101 

B B B 

B B B 

B B B 

NR B B 

NR B B 

NR B B 

B B B 

D D D 

B B B 

B B B 

B B B 

NR B B 

B B B 

NR NR NR 

NR NR NR 

ligação a duas tintas incompatíveis. O seu desenvolvimen­
to é relativamente recente e decorreu da necessidade de 
pintar estruturas principalmente marítimas, com tintas 
industriais mais modernas e resistentes, quando estas es­
truturas já vinham tendo sua pintura de manutenção efe­
tuada com tintas convencionais (esmaltes sintéticos). 

Com a diversificação dos tipos de veículos e com a ge­
neralização do uso das tintas não-saponificáveis, o empre­
go das tie-coats tomou-se obrigatório para economizar 
mão-de-obra na remoção das tintas já aplicadas e corres­
pondente preparo de superfície, itens onerosos. 

De acordo com nosso conhecimento, as tie-coats mais 
usuais são de dois tipos, isto é, aquelas usadas para outras 
fmalidades, e que podem ser utilizadas como tie-coats, e 
aquelas formuladas e usadas unicamente como tie-coats. 

Entre as primeiras, podem-se citar algumas primárias 
alquídicas/óxido de ferro, usadas como barrieF-coats, assim 
como os wash primers. 

Já no que conceme aos tie-coats integrais, os tipos prin­
cipais apresentados no mercado são: 

a) Tie-coat â base de combinação de resinas sintéticas, 
para ser aplicada sobre silicatos de zinco e receber 
tintas de acabamento. 

b) Barrier-coat para superfícies galvanizadas ou ricas 
em zinco, â base de resinas epóxi ou â base de bor­
racha cIorada. 

c) Tie-coat para selar superfícies de silicato de zinco, a 

8 
'j 
~ 
'&. 
101 

NR 

D 
NR 

B 

B 
NR 

B 
NR 

B 

D 

D 

B 

D 

D 

D 

D 

NR 

NR 

" u 
'i:! 

-li .~ e .. 
'x .!I § " " '&. " <: u <: 

" 
';8 ii! 101 ~ ~ B >< <: B~ 'x 8 .. 

" J " ;: " tio u § ;:; ::I .5 i~ J :;;: ~ ijj~ CIl > 
D B D B B B B B B 

B D B B B B B NR NR 

B B B B B B B B B 

NR NR NR NR NR B NR B B 

NR NR NR NR NR B NR B B 

D NR NR NR NR B NR B B 

B B NR B D B B NR NR 

D B D D D D D B B 

B D B B B B B NR NR 

B D B B B B B NR NR 

B D D B B B B B B 

D D NR NR D B D B B 

D D NR NR D B B B B 

NR NR NR NR NR NR NR B NR 

NR NR NR NR NR NR NR B B 

fim de serem recobertas com tintas vinI1icaS. 
d) Tie-coat â base de borracha cIorada, para recobrir 

epóxi-piche de carvão e aceitar tanto tinta de bor­
racha cIorada como esmaltes sintéticos convencio­
nais. 

e) Tie-coat â base de resinas vinI1iCas e piche de carvão, 
para recobrir epóxi-piche de carvão e aceitar tintas 
vinI1icas anti-incrustantes. 

t) Finalmente, tie-coat alquídico, para recobrir tintas 
epóxi e aceitar esmaltes sintéticos convencionais. 

4.3 - TABELAS pRATICAS DE COMPATIBILIDADES 
E PROPRIEDADES F/SICAS DAS TINTAS 

Sintetizando a experiência de cam~ com um dos 
poucos trabalhos técnicos disP9~íveis ( ), tomou-se pos­
sível preparar as tabelas I, II e III anexas. A tabela IV (5 ) 
foi incluída, dado ser de fácil consulta, apesar de pouco 
precisa. 

S - CONCLUSÃO 
Apesar de ser um assunto pouco publicado, a compati­

bilidade entre sistemas diferentes de tintas deve ser levada 
em conta nas especificações de pintura industrial, para que 
se evitem problemas de perda de aderência, os quais além 
de ocasionar danos â proteção anticorrosiva, levam a des­
pesas nã'o previstas para a repintura. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 269/273, out./dez. 1981 
272 



CITAÇÕES 
e) NUNES, N.V. Pintura industrial Rio de Janeiro, PE­

TROBRÁS. SEPES. DIVEN. SEN-RIO, 1974. 
13Op. 

e) KEANE, I.D. Good painting practices. In: STEEL 
STRUCTURES PAINTING COUNCIL. Steel 
structures painting manual Pittsburgh, 1966. v.1. 

e) INTERNATIONAL RED HAND. Marine coatings: 
technical service. s.n.t. 

(4) ROCHE, M. Protection contre la co"osion des 
ouvrages maritimes pétroliers. Paris, Technip, 
1978. 397p. 

(5) BRAUSTEIN, A. Corrosão em equipamentos indus­
triais. s. 1., Vanguarda, s.d. 73p. 

RESUMO - Analisa-se a incompatibilidade entre sistemas de tintas industriais ao se­
rem aplicadas umas sobre outras em uma especificação. Tal incompatibilidade é de­
nunciada pela perda de aderência após a secagem e cura, resultando em defeitos tais 
como empolamentos, descascamento, fraturas e outros, além da dificuldade de aplica­
ção, sangramento excessivo, enrugamentos, etc. 

Discutem-se as duas maneiras de resolver ou eliminar tais incompatJ.õilidades via: 
a) testes prévios com um sistema de pintura proposto e sua substituição se houver sus­
peita de incompatibilidade, e b) uso de tinta de amarração (tie-coat), isto é, camada 
intermediária de tinta compatível com ambos os sistemas especificados. 

Finalmente, são apresentadas diretrizes gerais e tabelas para a seleção de sistemas 
compatíveis de pintura, assim como "tie- coats" comumente empregadas. 

ABSTRACT - The problem ofincompatibility between successive coats of different­
system paints, as disclosed by lack of adherence afier drying and cúring, application 
difficu1ties, blistering, excessive bleeding, cracks, wrlnkles and peeling, is discussed. 

Two approaches for solving the problem are proposed: a) previous testing of the 
spedfied scheme, and its substitution if incompatibility is suspected, and b) use of a 
tie-coat, Le., an intermediary layer of a paint compatible with both systems. 

Guidelines and tables are given for the selection of compatible paint systems and 
suitable tie-coats. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 269/273, out./dez. 1981 
273 



, '!,/' o r 11 -" , ./(''-; I ':f -J--: ' I --' 
OJ"O JJvl.Q-%tcW .. \.)t,~ CLj)).êUC!,h1;/,l O).. ~C.L/) A./':2.LnO. jh<iY(;'{'lJJ:J d}) CAcU.A .).NvJ;1).~O./) 
COMPORTAMENTO DO AÇO INOXIDÁVEL TIPO 410 NOS TUBOS DO AQUECEDOR DE GAS I 
DA USINA PROTOTIPO DO IRATI (UPI) JljtfN~J 
ANTÔNIO MADUREIRA DA SILVA e WILSON ~ARRETO, Setor de Inspeção de Equipamentos, Superintendência de Operações, 
Superintendência da Industrialização do Xisto 

1 - OBJETIVO 

Este trabalho relata os estudos sobre o comportamento 
dos tubos instalados no feixe de saída do aquecedor de gás 
de processo, visando deflnir a temperatura máxima para a 
utilização do aço inoxidável tipo 410 nos aquecedores de 
gás da usina industrial. 

A coluna de tubos do feixe de saída, que apresenta a 
mais severa condição de operação, é aquela que tem o pri­
meiro contato com o gás de combustão, mais quente. 
Desta coluna, chamada coluna frontal, foram inspeciona­
dos e analisados dezenove tubos, correspondendo a cerca 
de 40% do total de tubos da coluna, os quais foram remo­
vidos do equipamento em junho/80 e estavam em opera­
ção desde junho/n, totalizando cerca de 37.000 horas de 
operação. • 

2 - INTRODUÇÃO 

Para a continuidade operacional do processo Petrosix, é 
necessário que parte do gás gerado pelo processo seja 
aquecido em wn fomo e injetado na retorta. Na UPLesse 
aquecimento é efetuado na câmara de convecção do aque­
cedor de gases, onde a troca térmica é efetuada pela pas­
sagem do gás de processo no interior de feixes de tubos 
em "u" dispostos em série, aos quais externamente cir­
cula, em contracorrente, o gás de combustão. Cada feixe 
contém duzentos e cinqüenta tubos de aço inoxidável es­
peciflcação ASTM-A-268 - tipo 410, diâmetro externo de 
2" e espessura de parede de 0,125", dispostos em 5 colu­
nas contendo cada wna cinqüenta tubos. O comprimento 
de cada perna do "O" é cerca de 3200 mm. 

O gás de processo cirpu1a pelo interior dos tubos, com 
wna pressão da ordem de 8 psig, entrando no aquecedor 
a wna temperatura que varia de 150 a 200 °C e saindo do 

. mesmo a wna temperatura na faixa de 500 a 600 oCo O 
i gás de processo contém (em volume) cerca de 75% de va­
por d'água, 4,6% de H2S, 4,5% de H2' 2,0% de N2 e o res-
tante em hidrocarbonetos. 

O gás de combustão, gerado pela queima de gás com­
bustível proveniente da Unidade de Dessulfuração, ou de 
óleo de xisto composto contendo cerca de 1,3% em peso 
de enxofre, tem contato com o feixe de saída do gás de 
processo, a uma temperatura da ordem de 900 a 1000 °C, 
e, após circular externamente aos tubos, deixa a câmara 
de convecção com wna temperatura na faixa de 250 a 
350 0 C. 

3 - HISTÓRICO OPERACIONAL 

1- O aquecedor de gás. teve sua campanha opera­
cional iniciada em junho/no A temperatura dos tubos da 
coluna frontal do feixe de saída do gás de processo era 
controlada em vinte dos cinqüenta tubos, a cerca de 
1000 mm da extremidade norte, mais fria, dos tubos. 

Pelo esquema de medição utilizado, pode-se supor que 
a temperatura real de pele dos tubos situa-se bastante 

abaixo da temperatura indicada pelos termopares. Ado­
tou-se 80 °c como um valor estimativo a ser utilizado na 
análise dos gráflcos de temperatura. 

2- Em novembro/74, foi instalado wn termopar espe~ 
cial num dos tubos da coluna frontal do feixe de saída do 
gás de processo, para confrontar com as medições existen­
tes. Adotado este termopar como referencial, a temperatu­
ra registrada pelos termopares originais dos tubos indicou, 
em média, ser 100 °c maior. Revestindo-se um dos termo­
pares originais com uma chapa metálica (meia-cana) e pre­
enchendo o espaço existente entre ela e o tubo éamisa 
com massa isolante, observou-se que, em média, a tempe­
ratura registrada era 50 °c maior que a indicada pelo re­
ferencial. 

3- Em outubro/78, foram instalados termopares espe­
ciais no lado norte do feixe, em substituição aos já exis­
tentes. Próximo ao espelho de saída, lado sul do feixe, foi 
instalado wn termopar do mesmo tipo, para efeito de 
comparação de temperaturas entre os lados norte e sul 
dos tubos. 

4- Em abril/79, foram instalados doze termopares 
especiais no lado sul da coluna frontal de tubos do feixe 
de saída do gás de processo. Posteriormente, foi alterada 
a posição dos termopares do lado norte, para tomar pos­
sível a comparação com o lado sul, isto é, o mesmo tubo 
fosse medido de ambos os lados. 

5- Emjunho/80, a inspeção dos tubos da coluna fron­
tal do feixe mostrou que cinco deles apresentavam-se fura­
dos, nwna distância que variou de 50 a 150 mm do espe­
lho (lado sul - mais quente). A região dos tubos onde os 
furos foram observados apresentava uma protuberância, 
como se fosse a formação de uma pequena laranja, forma­
da por coque, que, ao ser removido, demarcou a região 
furada. Os cinco tubos são vistos nas fotos 11 e 12, ane­
xo I. 

Decidiu-se substituir todos os tubos do feixe de saída 
do gás de processo, reutilizando os melhores tubos em wn 
feixe de ampliação a ser montado no lado de entrada do 
gás. Em função do critério adotado, sobraram para análise 
dezenove tubos da coluna frontal do feixe de saída. 

4 - LEVANTAMENTO DE TEMPERATURAS 

Para análise do desempenho dos tubos de troca térmica 
da coluna frontal do feixe de saída, efetuou-se o levanta­
mento das temperaturas a que eles flcaram submetidos, 
obtendo-se os gráflcos referidos no anexo fi (Apenas apre­
sentados os dos anos de 1977 a 1980). 

4.1 - ANÁUSEDOSGRÁFlCOSDETEMPERATURA 
1- É de interesse defmir a temperatura limite para o 

material dos tubos. Assim sendo, analisaram-se os gráficos 
com base nas curvas das temperaturas máximas e nas cur­
vas do valor médio das temperaturas dos tubos mais quen­
tes. 

2- Desde o início da operação, o controle da tempera-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
274 



tura dos tubos era efetuado por termopares instalados no 
lado norte de vinte dos cinqüenta tubos da coluna frontal 
do feixe. Estes termopares procuravam indicar a tempera­
tura de pele a cerca de 2200 mm do espelho de saída. Em 
abril/79, foram instalados termopares no lado sul de doze 
dos cinqüenta tubos da coluna frontal. Estes termopares 
procuravam indicar a temperatura de pele a cerca de 
660 mm do espelho de saída. A partir de abril/79, ficou 
determinado que as temperaturas máximas médias regis­
tradas para o lado sul do feixe são em média 50 °c 
maiores que as temperaturas máximas médias registradas 
para o lado norte. Assim sendo, para estimar essas tempe­
raturas nos períodos anteriores ~ abril/79, foram elas con­
sideradas como 50 °C maiores que as temperaturas máxi­
mas médias registradas para o lado norte. 

Convém ressaltar que, estando os termopares do lado 

sul instalados a 660 mm do espelho de saída, o trecho de 
tubos situado entre os termopares e o espelho opera em 
condições de temperatura um pouco mais severas. 

3- Para melhor análise dos gráficos, toma-se necessá­
rio correlacionar as temperaturas obtidas com fatos regis­
trados no histórico operacional. Em função do esquema 
de medição de temperatura utilizado em diferentes pe­
ríodos, será adotado que a temperatura real de pele dos 
tubos da coluna frontal do feixe de saída é inferior às 
temperatmas registradas, nos seguintes valores: 

06-72 a 11-74 
11-74 a 10-78 
10-78 a 05-80 
04-79 a 05-80 

(lado norte do feixe) 
(lado norte do feixe) 
(lado norte do feixe) 
(lado sul do feixe) 

nt=80 0 C 
nt = 50 0 C 
nt = 15 °c 
nt = 15 °c 

4.2 - RESUMO DAS TEMPERATURAS MÉDIAS REAIS DE PELE DOS TUBOS MAIS QUENTES 
TABELA I 

P E. R I O o O LADO NORTE LADO SUL JUNTO AO DO FEIXE ESPELHO 
TESTE HORAS DE DO FEIXE 3-TR-131-A!B DE SAíDA 

MÊS/ ANO 
OPERAÇÃO 

3-TR-131-A/B (após 04/79) (estimada) 
OPERACIONAL (OC) (OC) (OC) 

a5 - 81 10/72 - 05/74 5 600 1170 720 735 

82 
-

101 05/74 - 10/74 1 500 <670 < 720 <.735 
-----

102 - 140 01 /75 - 09/75 3 50 o 670 - 700 720 - 750 735 - 765 
--

141 - 153 011 75 - 11/75 >730 > 7 80 >795 
-_ .. -- 5 500 

154 - 217 11/75 - 09/78 1170 :- 700 720 - 750 735 - 7115 

218 - 292 09/76 - 09/77 5800 670 - 715 720 - 7115 735 - 780 
-----------t-

293 - 313 011/77 - 01/78 870 - 710 720 - 760 735 - 775 
----- - -

314 - 3311 01/7e - 03/78 5000 700 
-

740 750 
-

790 765 - 805 

340 - 3119 03/78 - 08/78 715 - 750 765 - 800 780 - 81S 

370 - 385 08/78 - 10/78 730 - 7S0 780 - 800 795 - 81S 
--

386 - 411 11 /78 - 04"/79 765 - 795 815 - 845 830 - 860 

412 - 417 05/711 - 06/79 76S - 78!1 
- -

412 - 422 OS/711 - 07/711 
-

77!1- 80S 790 - 820 
---_ ... _---- ,.--

418 - 425 06/79 - 07/79 745 - 765 
-

-

---_ .. _-----. 6 700 
42S - 431 07/79 - 07/79 - 720 - 810 735 - 825 

426 - 432 07/79 - 08/79 765 - 775 
- -

433 - 439 08/79 - 10/79 785 - 795 
- -

-------

435 - 447 08/79 - 12/79 - 780 - 88S 795 - '.0 
-----

440 - 446 10/79 - 12/79 785 - ,,, - -

447 - 461 1 2/79 - 05/80 7 45 :. 785 
- -

-------
3000 

449 - 455 
- -

825 
-

885 840 - 900 

oaSERVAÇAo: AS TENPERATURAS DE PELE PARA OS TU80S NAIS OUENTES, JUNTO AO ESPELHO DE SAI'oA, ESTIo 
SENDO CONSIDERADAS DE 10°C a 20°C SUPERIORE9 ÀS DE PELE PARA O LADO SUL 00 FEIXE. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
275 



5 - INSPEÇÃO DOS TUBOS 

5.1 - GERAL 

Dos dezenove tubos da coluna frontal do feixe de saída, 
apenas sete foram identificados com relação a sua posição 
no feixe: os de n.os 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 42, de cima para 
baixo. 

Os doze tubos restantes não tiveram identificadas suas 
posições e foram designados pelas letras A, B, C, D, E, F,. 
G, H, M, N, O e P. Desses doze tubos, seis apresentaram 
indicação de termopar nos lados norte e sul, um apresen­
tou apenas no lado norte e cinco não apresentaram indica­
ção de termopar. Por esses dados, acredita-se que os doze 
tubos estejam aleatoriamente bem distribuídos entre os 
tubos de n.os 7 a 50, gerando boa representatividade para 
a inspeção. 

5.2 - CRfl'ÉRlODEINSPEÇÃO 
Procedeu-se ao seguinte roteiro de trabalho: 
a) Identificar as diversas partes dos tubos, utilizando-se 

o seguinte método: 
- Identificar o trecho mais frio do tubo, isto é, o 

trecho do tubo que vai do meio da curva até o es­
pelho de entrada do gás de processo no feixe de 
saída, com o seu número ou letra respectiva. 

- Identificar o trecho mais quente do tubo, isto é, 
a parte do tubo que compõe a coluna frontal do 
feixe de saída, de acordo com o seguinte esquema: 
(1), (2) e (3). 
(1) = n.o ou letra do tubo; 
(2) = trecho do tubo, numerado a partir da cur­

va em direção à extremidade sul; 
(3) = lado frio (F) ou quente (Q) do tubo, com 

relação â incidência do gás de combustão. 
b) Cortar os tubos, transversalmente, no meio da curva, 

visando. à inspeção e análise apenas dos trechos mais 
quentes. 

c) Efetuar inspeção criteriosa na superfície externa, 
após limpeza com solvente e escova manual. 

d) Proceder ao corte longitudinal do tubo, de modo a 
separar a parte fria (F) da parte quente (Q) do tubo. 
Utilizar ferramenta mecânica para efetuar esse corte. 

e) Após corte, efetuar inspeção criteriosa na superfície 
interna, coletando material aderent~ às paredes, para 
análise. 

f) Proceder ao jateamento abrasivo das superfícies in­
ternas e externas. 

g) Efetuar inspeção criteriosa da superfície interna e 
extema, medindo espessuras com calibre ao longo 
dos trechos. 

h) Efetuar levantamento fotográfico de regiões consi­
deradas típicas e/ou detalhes jwgados mais impor­
tantes. 

i) Selecionar trecho para remoção de corpos-de-prova 
para ensaio de tração. Comparar este resultado com 
o obtido para o tubo original sem uso. 

j) Selecionar trecho para exame metalográfico. Com­
parar este exame com o executado para o material 
original, sem uso. 

k) Efetuar medições de dureza em toda a seção trans­
versal de um trecho de tubo, comparando os valores 

obtidos com aqueles relativos ao tubo original sem 
uso. 

5.3 - INSPEÇÃO EXTERNA 
Após a limpeza, observou-seque os tubos apresentavam 

uma película bastante resistente à abrasão, magnética, de 
cor marrom-avermelhada, quebradiça após remoção e tan­
to mais aderente quanto menor a espessura. A análise quí­
mica mostrou que era composta de óxidos de ferro e cro­
mo, na forma de Fe2 0 3, Fe304 (FeO + Fe2 0 3) e Cr203 . 

Após jate~ento abrasivo, observou-se que os tubos 
apresentavam corrosão uniforme desprezível e alguns tam­
bém corrosão alveolar de bem leve intensidade, tanto no 
trecho quente (Q) como no trecho frio (F). 

As fotos 1 e 2, típicas, mostram respectivamente a cor­
rosão.alveolar e a corrosão uniforme. 

A corrosão constatada junto aos furos mostrados nas 
fotos 11 e 12, anexo I, foi decorrente da elevação localiza­
da da temperatura, devido à queima do gás de processo. 

5.4 - INSPEÇÃO INTERNA 

Cada um dos trechos de tubo referidos foi analisado, e 
as medições de espessura efetuadas com auxílio de calibre. 

Após corte longitudinal, e antes do jateamento abrasi­
vo, os trechos foram inspecionados, constatando-se em to­
dos uma incrustação de cor escura, contendo pontos bri­
lhantes na interface com o metal, bastante aderente e de 
espessura variável de trecho para trecho. Amostras foram 
cóletácfas e sua análise química indicou urna grande pre­
dominância de sulfeto de ferro contaminado por matéria 
orgânica residual (coque, etc ... ). Após jateamento abrasi­
vo, constataram-se as condições referidas na tabela 11. 

As fotos 3 a 6 mostram condições típicas de corrosão 
do tubo pelo gás de processo. 

5.5 - ENSAIOS EFETUADOS 

Procurou-se determinar algumas características meta­
lúrgicas e propriedades mecânicas do material dos tubos, 
na condição de como foi recebido e na condição atual, vi­
sando determinar se ocorreram alterações sensíveis na es­
trutura e/ou se as propriedades mecânicas atuais são com­
patíveis com a especificação e continuidade do uso do ma­
terial. 

Os ensaios efetuados foram os seguintes: 
- Análise química 
- Análise metalográfica 
-' Ensaio de tração 

5.5.1 - ANALISE QUIMICA 

Foi removida e analisada amostra de um dos tubos ori­
ginais em estoque. Pelos valores apresentados, constatou-se 
que o material enquadrava-se dentro da especificação 
ASTM-A-268 - TP-4lO. 

VIsando conhecer a composição dos tubos que estive­
ram em operação, solicitou-se a análise de seis dos dezeno­
ve tubos inspecionados, procurando-se diversificar a esco­
lha levando-se em conta o critério de inspeção utilizado. 

Todos os tubos enquadraram-se dentro da especificação 
ASTM-A-268 - TP-4lO. Observou-se que, embora enqua-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
276 



Foto 1 - Corrosão alveolar de leve intensidade. local: 
Superfície externa do trecho A.I.F. 

Foto 2 - Corrosão uniforme desprezível. Local: Su­
perfície externa do trecho A.1.Q. 

Foto 3 - Corrosão pelo gás de processo, generalizada, 
de leve intensidade. Local: Extremidade nor­
te do trecho 4.1.Q. 

Obs.: São típicas as corrosões destas fotos. 

Foto 4 - Corrosão pelo gás de processo, generalizada, 
de severa intensidade. Local: Região a 
700 mm da extremidade sul do trecho G.2.Q. 

Foto 5 - Corrosão alveolar. Local: Trecho frio do tu­
bo 4. 

Foto 6 - lCorrosão pelo gás de processo, de média a se­
vera intens~dade. Local: Região localizada a 
600 mm da extremidade sul do trechoG.2.F 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
277 



TABELA 11 

i-- .- ® 
I--- _.-- ----

-..:::.::::-

~ !:!.Q.!ill. 
1418 1418 ~ 
-) , ! 618 800 800 618 / 

I- - - r-- . -1-.'. t--f- - -~ 
;1 1 T· 

0 ~ <D 0 0 0 

~ 0 ® ® ® 0 0 Q) ® Tuao Q F Q F Q F Q F Q F Q F Q F Q F 
I - - S L S S LlH L/H L/H L/H L' L L L - -

2 
- - - -

S L L/H L L/H L L/H L LlH L 
- -

3 - - S H S H L/H L L/H L L/H L LI .. L - -
--1--'.'- r-

- - - - - -

L C.Uo. L/H C.UO. L L L L C.Uo. C.U.O. 4 ALV. A LV. ALV. ALV. A LV. ALV. ALV. ALV. ALV. 

- - - -

LIN L L/H L 
- -

5 - - - - - - ALV. ALV. ALV. ALV. 
--

L L L L L 
- - - - - - - - - -

6 ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. L 

-

L L 
42 H L N/S CUO. - -- - - - - - - - -ALV. ALV. ALV. 

A S H/S S H/S H CUO. L C.U.o. LIN CU.o. L C.Uo. C.Uo. CUo. C.UO. C.UO. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. I ALV. ALV. ALV. ALV. 
a S H S H L/M M CUO. CUO. L/H CUO. C U.o. C.U.O. C.UO. C.UO. 

- -ALV. A LV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. 

C S H/S S N/S S N/S H/S CU.O. NIS CUO. c UO. c.u.o. . C.UO. CUO • 
- -ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. 

.. .. 

-

C.UO. 
C.UD. L/H CUO. C U.O. C.UD. CU.O. CU.O. o S H S H M M A LV. ALV. ALV. ALV. ALV. A LV. - -

S 
N/S H/S L/N N/S LIN C.U.O. N C.UO. L/N CU D. C.U.O. CU.O. C.UD. C.U.D. E ALV. S S A LV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. 

L/N L/N LI .. LlN LI .. L/N L/N C U.D. CU D. 
F S N S H S H - -

ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. Al...V. ALV. ALV. 
-

_._- t- - -
N/S N/S N/S C.UO. c u.o. Cuo. C.UO. c U.O. CU.O. C U.D. C.U.O. - -G S S S ALV. ALV . ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. 

._. . ' 

N 
-

-' 

L/N CUO. c.u.o. c.uo. CU.D. CU.O. 
-H .. S N H - - A LV. ALV. ALV. ALV. A LV. ALV. -

.-~-- '---r-- ------
N 

- - - - - - - - - -

C.UO. c.u.o. c.uo. C.UO. 
- -ALV. A LV. A LV. ALV. 

- - - -

C.U.O. C.U.O. C.UD. CUD. 
- -

N - - - - - - ALV. A LV. ALV. ALV. 

o 
- - - - - - - - -

C.U.D. C.U.O. C.UD. C.\1..0 • 
- -

,-
ALV. ALV. ALV. ALV. 

S L/N C.U.D. LI .. C.UO. L CU.O. L CUO. C.UO. P 
- - - -

LIN - -A LV. A LV. A LV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. ALV. 

LEGENDA: 
S - CORROSÃO DE SEVERA INTENSIDADE. ESPESSURA IGUAL OU ABAIXO DE 212mm. 
M/S - CORROSÃO DE MÉDIA A SEVERA INTE~SICADE. ESPESSURA NA FAIXA DE 2,2 • 2.4mm. 
N - CORROSÃO DE MÉDIA INTENSIDADE. ESPESSURA NA FAIXA DE 2,4 • 2,6rtm . 
L/M - CORROSÃO DE LEVE E MÉDIA INTENSIDADE. ESPESSURA NA FAIXA DE 2,!S a Z,8mm. 
L - CORROSÃO DE LEVE INTENSIDADE. ESPESSURA IGUAL OU SUPERIOR A 2,8mm. 
CU.D. 

-
CORROSÃO UNIFORME, DESPREZíVEL. 

ALV. ALVÊOLOS GENERALIZADOS 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out.fdez. 1981 
278 



drados nesta especificação, alguns tubos (% C .;;; 0,08) apre­
sentaram composição característica do material 410 S. 

Comparando-se os valores encontrados com as condi­
ções físicas verificadas para cada um dos tubos, concluiu­
-se que a variação de composição não foi fator principal 
no comportamento do material. 

5.5.2 - ANALISE METALOGRÁFICA 

Para análise micrográfica e medição de dureza, foram 
removidas quatro amostras e obtidos os seguintes resulta­
dos: 

Amostra A - Parte da seção transversal de um tubo 
original, em estoque no almoxarifado 

Estrutura metalográfica composta por matriz ferrítica 
na qual observa-se precipitação homogênea de carbonetos 
complexos ricos em cromo, do tipo M23 C6 , bem fmos e 
densamente distribuídos, conforme a foto 7. 

Observe-se que os grãos do material não foram delimi­
tados pelo ataque, devendo, porém, apresentar tamanho 
igualou superior a sete (ASTM-E-112/74). 

A dureza obtida em dois pontos dessa região foi 153 e 
154 Hv/lO, abaixo do limite máximo estabelecido pela 
especificação do material (máx. = 207 brinell). 

Amostra B - Seção transversal do tubo 1, na região 7, 
próximo ao poço do termopar sul 

No lado quente da seção, comprovou-se uma estrutura 
metalográfica composta por grãos ferríticos, nos quais 
observam-se precipitações de carbonetos complexos ricos 
em cromo, do tipo M2 3 C6 , segregados em contorno de 
grãos, conforme mostra a foto 8. 

Observe-se certa tendência dos precipitados em formar 
rede contínua nos contornos de grão, o que traria redução 
na resistência mecânica do material. Os carbonetos com­
plexos estão em fase de transição, devido às elevadas tem­
peraturas a que ficou exposto o material. 

Na superfície interna do tubo, nota-se uma camada de 
sulfetos, que penetra no material pelo contorno dos grãos. 

No lado frio da seção, comprovou-se o mesmo compor­
tamento verificado para o lado quente, porém observou-se 
que a disposição dos precipitados em formar rede contí­
nua ainda é menos pronunciada. 

O tamanho de grão encontrado em toda a seção trans­
versal foi 4/5 (ASTM-E-112/74). 

A dureza obtida em oito pontos distribuídos em toda 
a seção transversal variou de 117 a 135 Hv/l0 (média = 
= 125 Hv/lO), sem ocorrência de regiões preferenciais 
com menor dureza. Comparando-se esteS valores com os 
obtidos para o tubo como foi recebido (Amostra A), 
muito embora sejam tubos diferentes, constata-se sensível 
diminuição de dureza no tubo que esteve em operação, 
provavelmente devido à ação, por longo tempo, de tem­
peraturas elevadas. 

Amostra C - Parte da seção transversal do tubo 1, na 
região 4, extremidade sul do trecho 
1.2J2-

No lado quente da seção, comprovou-se uma estrutura 
metalográfica composta por grãos ferríticos, nos quais 
observam-se precipitações de carbonetos complexos ricos 
em cromo, do tipo M2 3 C6 segregados em contornos de 
grãos, conforme mostra a foto 9. 

Embora existindo a tendência em formar precipitados 
em rede contínua, é menos pronunciada que na foto 8. 

I 
Foto 7 - C.P.: 194 

Aumento: 600 X Reativo: KOH - 2,5 V 

~.; .. -- , ~ .. . 
.... ' .. , ".,. '-. ~ 

._,' • , ... ," " - •• J ' 

'. ""\ .. :~ ., ., .... 
.,:. ~ '" " ~ I , • , • 

( .' ,,' .~ f:. 
.. . . I I " • 

• - ...... '! ' . - I 
~. . . . 

• , o- o~, , • (" 
I '.:;. 1# - ~ • '\ . / • • 

• I .... . ..... " 

. , 

Foto 8 - C.P.: 428 

r ~ ....... 
... ' 

O ' 
r' . .... , -- -... 

.' ' 

I - • I 
- -, 

I 
• 

Aumento: 125X Reativo: KOH - 2,5 V 

, ' . 

'. 

" .~ -
...... ,,,' 

.. f..·· . ~ 
\ .. 

Foto 9 - C.P.: 445 

I 

, 
I 

r 

.-I 

. t .. ,. 

'. 

· ., 

... 

.. ' 

· 
,." \ 

. .. ... 

... " 
. 

. " 

. . 
. ~ ... 

.~ '. 

."-
.' 

. . 

: . 
'. -

... . " 

Aumento: 125 X Reativo: KOH - 2,5 V 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
279 



Os carbonetos complexos estão em fase de transição, devi­
do às elevadas temperaturas a que ficou exposto o mate ­
rial. 

O tamanho de grão encontrado foi 5 (ASTM-E-112/7 4). 
A dureza obtida em quatro pontos variou de 116 a 

126 Hvj10. Comparando-se estes valores com os obtidos 
para o tubo como foi recebido (Amostra A), muito embo­
ra sejam tubos diferentes, constata-se sensível diminuição 
de dureza no tubo que esteve em operação, provavelmente 
devido à ação, por longo tempo, de temperaturas elevadas. 

Amostra D - Seção transversal do tubo A, na região 
4, próximo ao poço do termopar norte 

Em toda a seção observou-se uma estrutura metalográ­
fica composta por grãos de ferrita, nos quais observam-se 
precipitações de carbonetos complexos ricos em cromo, 
do tipo M2 3 C6 , finos, maiores e não tão densamente dis­
tribuídos como os referidos na Amostra A (foto 7). A fo­
to 10 documenta. 

' ( 

, 

: ... - ... 
r·... . , 

.~ . -;' ....... ' \. ':" ' " 
; . * ,," ,:- .. .. ....... .. ~ "-

. ... li ... 1 · 'fi • •• • , 

. :- ~ . ':':: .: .~ .: ; '~~ .. 7 ·~. '.- .• :-;~ ;: .. , -_'. 
4. " .. " ..... ' .. ,".:, •• '. ' .. '; .. .. ...... -c:.:-.. :--' I .. 

_ ... '" : .: ,~. I~ •• ~\ . ... ..,.:.~" . . ... : .... :.,. 
.. , ' . . ,' .:..: .. ~:~ ... : ... ~.: ..... . ~ .• ~ .. : .. ~ ,0; 

L ''''" -. .. ..... • ·r·o,:~· p . " 
.. "' . . . ", .. . , 4 o.. . ,.,.....' . 

. '.. r.,·~ "~'" .::".: :. ... ~ •• ,.... :... • II!~ t.· . .', : 
. .•. ". °' 0 .)·., . , .. • ·~ ... • .. l- .t~ ""J' .. 

' : ...... A"'I ~,.I . • ~.', .' '" L ", O .... ~."7 lu-.... /·, -20" -! '. 3Q -.;;.·.t 4l:l- \.. >~,..,. , 
""-;'. , . ' 'o ' .~. • • .. ~. ""f.'" , . "1 IJ 1 - ,. - .... ; .... '.. ". 

Foto 10 - c.P.: 441 
Aumento: 600X Reativo: KOH - 2,5 V 

O tamanho de grão encontrado foi 6/7 (ASTM-E-
112/74). 

A dureza obtida em oito pontos distribuídos em toda a 
seção transversal variou de 130 a 146 HvjlO (média = 
= 136 Hvj10), sem ocorrência de regiões preferenciais 
com menor dureza. Comparando-se estes valores com os 
obtidos para o tubo como foi recebido (Amostra A) e pa­
ra o tubo 1 (Amostras B e C), muito embora sejam tubos 
diferentes, constata-se que o nível de dureza obtido apre· 
senta valores intermediários, fortalecendo os laudos micro­
gráficos. 
5.5.3 - ENSAIOS DE TRAÇÃO (Ã TEMPERATURA AM­

BIENTE) 
Para este ensaio foram removidos dezoito corpos-de­

-prova correspondentes a um tubo original do estoque e a 
sete dos dezenove tubos inspecionados. 

Os corpos-de-prova foram removidos preferencialmente 
da região 4 e alguns da região 5 dos tubos, pelos seguintes 
motivos: 

deveriam situar-se em uma região onde a ocorrência 
de alvéolos fosse mínima, de modo a impedir que a 
presença dos 'mesmos alterasse os resultados; 
não deveriam sofrer qualquer tipo de usinagem, de 
forma que se pudessem verificar as influências meta­
lúrgicas superficiais e sub superficiais; 

deveriam situar-se em uma região que tivesse tido 
um comportamento aceitável do ponto de vista da 
corrosão interna e externa. A região 4 delimitou, de 
modo geral, uma faixa em que os tubos apresenta­
ram condições compatíveis com o tempo de opera­
ção e temperaturas atingidas, julgadas aceitáveis pelo 
critério de análise adotado. 

De posse dos resultados obtidos, verificou-se que todos 
os corpos-de-prova apresentaram valores situados dentro 
da faixa estabelecida pela especificação do material, com­
patíveis com um tubo original, sem uso, também testado. 

5.6 - COMENTÁRIOS 

Em todos os tubos analisados, a corrosão externa 
(atmosfera oxidante) foi considerada desprezível, em qual­
quer das regiões, não obstante levar-se em conta o tempo 
de operação, os níveis de temperatura atingidos, principal­
m.ente no lado sul do feixe, e a grande quantidade de para­
das do equipamento, que aumenta o risco de fissuração da 
película protetora de óxidos. 

Quanto à corrosão interna (atmosfera redutora sulfu­
rosa), observaram-se dois processos distintos: 

a) Ataque pelo gás de processo, função da temperatura 
de operação 

Da tabela I, pode·se concluir: 
1- As regiões 8, 1 e 2 geralmente sofreram corrosão 

uniforme desprezível ou de leve intensidade, e em 
alguns tubos de leve para média intensidade. 

2- Na região 3, para tubos que não têm poço de ter­
mopar, o processo corrosivo é semelhante ao da re­
gião 2. Para tubos que têm poço de termopar, a 
corrosão é mais acentuada, devido às tensões inter­
nas geradas pela soldagem, alteração de estrutura 
do metal de base e dilatações térmicas diferenciais. 

3 - A região 4 sofreu, de um modo geral, corrosão de 
leve a média intensidade. Apenas o tubo C apresen­
tou uma corrosão severa, destoando dos demais, 
talvez por ter sido submetido a uma condição de 
operação mais severa, o que não se pode confir­
mar. 

4- A região 5 apresentou, comumente, corrosão de se· 
vera intensidade, sendo que em alguns tubos a cor­
rosão observada era mais suave. 

5 - Nas regiões 6 e 7 constatou-se, via de regra, cor­
rosão de severa intensidade, com exceção do tubo 
H, que apresentou corrosão de média intensidade. 

Cumpre ressaltar que os tubos 6 e 42 sofreram corrosão 
bem menor, acentuada nessas regiões críticas provavel­
mente por terem sido removidos em agosto/79, o que leva 
a acreditar que a partir dessa época ocorreu uma evolução 
mais intensa do processo corrosivo. Tal fato pode ser com· 
provado pela análise da tabela resumo das temperaturas de 
pele (tabela I) e dos gráficos 2 e 3, anexo lI, onde se obser­
va que a partir do teste 433 (agosto/79) ocorreu sensível 
aumento nas temperaturas de pele dos tubos mais quentes, 
principalmente na zona sul do feixe correspondente às re­
giões 6 e 7. 

b) Corrosão alveolar, função da grande quantidade de 
paradas do equipamento 

Observou-se que esse tipo de corrosão ocorreu não so­
mente no trecho quente dos tubos da coluna frontal, mas 
também nos trechos que compõem a coluna oposta do 
mesmo feixe e em caixas e espelhos. A análise micrográfi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out,/dez. 1981 
280 

, I 
I 



(' 

(J 

ca de alguns alvéolos constatou que esse tipo de ataque 
não está associado à corrosão intergranular. Em cada 
alvéolo observou-se o mesmo processo de sulfetação veri­
ficado para as demais partes dos tubos. Isso leva a concluir 
que este processo corrosivo ocorre em todos os demais tu­
bos do aquecedor, devido à condensação do vapor d'água 
contido no gás de processo, principalmente em condições 
de parada da unidade. O condensado, além de molhar toda 
a superfície interna d~ tubos, espelhos e caixas, pode acu­
mular-se na parte inferior de alguns tubos, devido a dife­
renças de nível e deformações existentes nos mesmos. Esse 
condensado contém certa quantidade dissolvida de H2 S, e 
por ocasião da abertura de dutos e equipamentos sofre 
aeração, tornando-se um eletrólito mais ativo. 

Constatou-se que, de outubro/72 a maio/80, o aquece­
dor foi apagado em oerca de oitenta períodos, promo­
vendo-se, assim, desde o início de operação, condições 
propícias para uma lenta e progressiva evolução da cor­
rosão alveolar. O eletrólito, atuando em regiões do mate­
rial que apresentem maior suscetibilidade a tornarem-se 
anódicas, seja por fatores metalúrgicos ou aeração e/ou 
concentração diferencial, inicia e evolui o processo cor­
rosivo. 

Correlacionando-se os dados contidos nas tabelas I e II 
e ensaios efetuados (item 5.5), pode-se concluir: 

a) Nas regiões 8, 1, 2, 3 e 4, os níveis de corrosão são 
aceitáveis, bem como os aspectos m~talúrgicos e mecâtú­
cos existentes até maio/80. 

Os tubos mais quentes operaram na região 4, nas se­
guintes condições: 

Horas de Temperatura 
Período Operação Média Observação (0C) 

06/72 - 01/78 23.000 ~735 (1) 
01/78 - 10/78 5.000 725 -775 (2) 
10/78 - 08/79 4.000 770 - 820 -
08/79 - 05/80 5.000 770 - 840· -

(1) - Com exceção do período 09/75 a 11/75, onde a 
temperatura atingiu valores superiores a 750 oCo 

(2) - Operou na maior parte do tempo com temperatu­
ras superiores a 750 oCo 

b) Nas regiões 5, 6 e 7, os níveis de corrosão talvez te­
nham sido aceitáveis até agosto/79, piorando a partir desta 
época e não sendo considerados aceitáveis emjunho/80. 

Os tubos mais quentes operaram na regilIo 7. nas se­
guintes condições: 

Horas de Temperatura 
Período Operação Média Observação (0C) 

06/72 - 01/78 23.000 720-780 (1) 
01/78 - 08/79 8.000 720 - 825 (2) 
08/79 - 05/80 6.000 780-900 -

(1) - Com exceçlIo do período 09/75 a 11/75, onde a 
temperatura atingiu valores superiores a 780 oCo 

(2) - Com exceção do período 11/78 a 04/79, em que a 
temperatura atingiu valores maiores. 

Embora em amostras analisadas tenha sido constatada, a 
migração de carbonetos compléxos ricos em cromo para 
contorno de grãos não se constatou em nenhuma cor­
rosão intergranular. Visando uma melhor comprovação 
deste fato, foram analisadas mais doze amostras removidas 
das regiões 4 e 7 do tubo 1, bem como efetuados ensaios 
para verificação de suscetibilidade do material à corrosão 
intergranular (prática C - ASTM-A-262/75). Também nes­
sas amostras não se constatou a ocorrência de corrosão 
intergranular. Pelas observações efetuadas, acredita-se que 
o material analisado não estivesse suscetível a esse tipo de 
ataque. 

6 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

Com base no estudo efetuado e na literatura pesquisa­
da, considerou-se que o AÇO ASTM-A-268, tipo 410, tem 
um comportamento geral aceitável, operando a temperatu­
ra de até 750 oC, em contato com o gás de processo. Esta 
temperatura é considerada como a máxima a que este ma­
terial deve ser submetido no aquecedor de gases da UPI 
(AQ-301) ou nos aquecedores da futura Usina Industrial, 
para que tenha uma vida útil compatível com o investi­
mento. 

Evidentemente, algumas recomendações fazem-se ne­
cessárias tanto para a Usina Protótipo do Irati como para 
a futura Usina Industrial: 

1- Limitar a temperatura máxima indicada pelos ter­
mopares do lado sul do feixe de saída do AQ-301 
em 750 °C, de modo a garantir essa temperatura 
junto ao espelho de saída. 

2- Analisar cuidadosamente a ação dos esforços exer­
cidos sobre os tubos e o aspecto de suporte desses 
tubos, em função das características mecâtúcas do 
material na temperatura máxima recomendada 
para a sua utilização. 

3 - Utilizar poço de termopares e metal de soldagem 
similares ao material dos tubos. Prever tratamento 
térmico de alívio de tensões localizado na região 
de soldagem dó poço, independentemente da tem­
peratura de operação do tubo, bem como uma ins­
peção adequada da junta soldada, visando garantir 
a não ocorrência de perfurações sob esta regilIo. 

4- Garantir que no projeto dos aquecedores da Usina 
Industrial não haja possibilidade de acúmulo de 
condensado no interior dos tubos, bem como seja 
facilitada a drenagem. desse condensado, visando 
minimizar a corrosão alveolar. 
Medidas adicionais, como a lavagem alcalina dos 
tubos em paradas da Unidade, poderlIo ser estuda­
das no futuro. 

5- Tubos curvados ou trabalhados a frio, independen­
temente da especificação do material ou de códi­
gos de projeto, devem sofrer tratamento térmico 
de alívio de tensões. 

6- Prever remoção de alguns tubos do segundo ou ter­
ceiro feixe do Aquecedor da UPI, visando o estu­
do de complementação quanto à fragilização a 
475 0 C. 

B. téc. PETROBR.ÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
281 



ANEXO I 

Foto 11 - Ref. SEIEQ n.o 3432 Foto 12 - Ret. SEIEQ n.o 343~ 

ANEXO 11 

Gráfico 1 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
282 



Gráfico 2 

++ 
, . 

979.< --
TESTES OPERACIONAIS 

Gráfico 3 

, 
, . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,24 (4): 274/284, out./dez. 1981 
283 



284 

RESUMO - Objetivando definir a tempemtwa máxima de utilização do aço inoxi­
dável tipo 410 pll!ll os tubos dos aquecedores da usina industrial, foram inspeciona­
dos e analisados metalúrgica e mecanicamente dezenove dos cinqüenta tubos da colu­
na frontal do feixe de saída do gás' de processo do aquecedor da Usina Protótipo do 
lrati (UPI). Uma comparaçi!'o entre as condições apresentadas pelos tubos com a 
temperatura real de pele a que estiveram submetidos levou à coneludo de que este 
material, pll!ll o mesmo tipo de serviço, pode operar sob regime contínuo, em condi­
ções aceitáveis, na faixa de 700 a 750 °c, sendo 750 °c a tempemtura máxima a que 
deverá estar submetido. Evidentemente, aspectos mecânicos do material do impor­
tantes e devem ser considerados. 

ABSTRACT - To determine the highest temperature admi8slble lor uslng type 410 
stainless steel in the Prototype Plant 01 Irati, 19 01 the 50 tubes 01 the frontal 
column 01 the proeess gas exit bundle 01 the heater were intrpeeted and anal)'zed 
metallurgicall)' and meehanicall)'. 

A comparison 01 the condition 01 the tubes with the aetual skin temperature 
to whieh the)' had been subjeeted led to the conelusion that the material, in thi8 
type 01 semee, can operate continuousl)' in aeeeptable conditions in the 700-
750 °c temperature range, with 750 °c as the highest temperature to whieh it can be 
submitted. 

Obviousl)', the meehanical properties 01 the materilll are important and must be 
taken into eonsideration. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 274/284, out./dez. 1981 



" .... , !i j~' i" . J' . J..- " I I'"" 
CrflJ'l}'j?OJ) CLu. 0:,,0 /'.0.)..), (J.J../V, tO co ",cu'(;1.,ct .. :> Uh..v./,.,j--te.. ell c..&-V\,!}::lO-0 
CORROSAO POR ACIDO SULFORICO E PROCEDIMENTO PARA SUA PR-EVENÇAO EM CAL­
DEIRAS 

FERNANDO BENEDICTO M.AINIER, Setor de Co"osão e Estudo de Mater1ois, Divisão de Qu{mica, Centro de Pesquisas. 
MARCELO SALLES, Setor delnYpeção de Equipamentos, Divisão de Engenharia Geral, Refimuia Duque de Caxias. 

1 - INTRODUçAo 

Motivada por vários fatores operacionais advindos da 
crise energética, a Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 
tem mantido em hibernação algumas de suas caldeiras. 
Nestas caldeiras, cuja capacidade de geração é da ordem 
de 42 kg/cm2, observou-se a ocorrência de intensa cor­
rosão alveolar no lado externo dos tubos. 

A corrosão foi atribuída aos resíduos provenientes da 
queima de óleo combustível de Refinaria (OCR) com 
elevado teor de enxofre e vanádio (5% de 8, 100 ppm de 
Ve 0,03% cinzas). 

Observou-se, também, que os resíduos ácidos atacam o 
refratário, desagregando-o. 

O procedimento que vem sendo adotado para colocar 
a caldeira em hibernação é a lavagem de seu interior com 
água doce pura, seguida de lavagem com água alcalina com 
5% de soda cáustica. Este método não vem apresentando 
os resultados desejados. 

2 - ANÁliSE DOS REsibuos 

2.1 - ANÁLISEQUIMTCA 

Para identificar os produtos de corrosão encontrados 
no interior da caldeira, efetuaram-se análises químicas 
cujos resultados são apresentados na tabela. 

As amostras foram retiradas dos produtos aderentes 
aos tubos e aos refratários após a lavagem com água e soda 
cáustica. 

TABELA 
RESULTADOS DAS ANÁLISES DOS RESIDUOS 

RETIRADOS DO INTERIOR DA CALDEIRA 

Elementos Depósitos 

%emPeso Esverdeado Escuro Branco Amarelo 

Zinco 0,08 0,03 0,04 0;04 
Níquel 3,28 0,37 0,53 0,96 
Ferro 0,28 23,60 2,51 0,73 
Vanádio 0,22 1,40 0,30 0,49 
Cálcio 0,05 0,11 0,67 0,03 
Cloro 0,17 0,30 0,31 0,15 
8ilício 0,31 0,87 0,63 0,10 
Enxofre 19,62 9,55 28,90 12,92 
Alumínio 0,90 0,33 5,28 1,72 
8ódio 0,30 0,50 0,70 0,80 
Manganês 0,13 0,10 0,20 0,02 

2.2 - ANÁLISE DIFRATOMÉTRlCA 

Para identificação dos produtos formados sobre as dife­
rentes partes da caldeira, efetuaram-se análises difratomé­
tricas por raios X. Os compostos detectados foram os se­
guintes: 

- sulfato de alumínio - Al2 (804)3 ; 

- sulfato ácido de alumínio Al2 (804)3.H2804.24H2 O; 

- sulfato ferroso hidratado Fe804.7H20; 

- sulfato de níquel hidratado Ni804 .H2 O. 

3 - CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE CORRosAo 
EM CALDEIRAS 

8erão levantadas considerações sobre o mecanismo de 
formação de ácido sulfúrico proveniente da queima de 
óleo combustível, assim como a ação do mesmo sobre o 
refratário e o tubo. 

Os mecanismos da ação corrosiva podem ser grupados 
em: 

- formação de 802 e 803 ; 
- ocorrência de enxofre elementar; 
- formação de ácido sulfúrico; 
- ataque aos tubos e refratários. 

3.1 - FORMAÇÃO DE S02 E S03 
De um modo geral, os óleos combustíveis são subpro­

dutos da destilação do petróleo, e possuem, em maior ou 
menor teor, os elementos carbono, hidrogênio, oxigênio, 
enxofre, sódio, vanádio e nitrogênio. Normalmente, os 
compostos de enxofre encontram-se na forma de mercap­
tans, sulfetos e polissulfetos orgânicos, enquanto que o 
vanádio é encontrado sob a forma de porfirina. 

Durante a combustão, o enxofre presente no óleo é 
oxidado, em sua maior parte, a dióxido de enxofre (802), 
enquanto que apenas uma pequena parcela é oxidada a 
trióxido de enxofre (803), 

A passagem do 802 a 803, no caso em questão, pode 
se processar de três maneiras distintas: 

a) por oxidação, devido à presença de oxigênio nascen­
te, produzido na boca do maçarico: 

b) por ação de oxigênio molecular, a temperatura de 
700-800 0 C: 

802 + 1/202 700/800 o~ 803 
c) por ação catalítica do V20 S (pentóxido de vaná­

dio) e/ou óxido férrlco (Fe203): 
V2 0 S ' 802 + 1/202 F O ~ 803 

e2 3 

Além da formação do 803 por oxidação do 802, existe 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 285/288, out./dez. 1981 
285 



também a possibilidade de dissociação térmica de sulfatos 
durante a queima do óleo: 

Fe2(S04)3-Fe203 +3S03 

2K3Fe(S04)3- 3K2S04 + Fe203 + 3S03 

2Na3K3Fe2(S04),,_ 3Na2S04 + 3K2S04 + 
+ 2Fe203 + 6S03 

3.2 - OCORRÊNCIA DE ENXOFRE ELEMENTAR 

No exame dos depósitos da caldeira, foi constatada a 
presença de enxofre elementar. Tal fato pode ser explica­
do pela redução do S02 com o carbono proveniente da fu­
ligem, conforme mostra a reação abaixo: 

SOz +C~S+C02 

3.3 - FORMAÇÃODEÃCIDOSULFÚRlCO 

o ácido sulfúrico formado na caldeira pode ser explica­
do através dos mecanismos abaixo propostos: 

3.3.1 - DURANTE A OPERAÇÃO 

o H2 S04 pode ser formado nas partes frias da caldeira, 
segundo a reação: 

A presença de vapor d'água decorre da queima de óleo 
combustível. 

A formação do ácido irá ocorrer durante o resfriamen­
to do gás, quando então o ácido condensado será adsorvi­
do por partículas de carbono (fuligem) oriundas da com­
bustão incompleta do óleo. Estes núcleos acidificados se 
aglomeram, formando flocos de fuligem ácida, que se de­
positam sobre os tubos. 

Segundo a literatura, inicialmente o ácido sulfúrico 
formado é bem concentrado (98% em peso), porém, à 
medida que o resfriamento provoca condensação de água, 
a concentração do ácido cai a valores que variam de 40 a 
70% em peso. Nesta faixa de concentração, a ação corrosi­
va do H2 S04 é bastante intensa. 

3.3.2 - DURANTE O RESFRIAMENTO DA CALDEIRA 

Quando a caldeira é retirada de operação, o enxofre 
depositado no seu interior, ainda quente, reage com oar 
insuflado, formando S02 e S03' Esta reação é fortemente 
catalisada pela presença de grande quantidade de pentóxi­
do de vanádio (V z 05), proveniente do óleo combustível. 
A formação do ácido sulfúrico ocorre quando o S03 entra 
em contato com a umidade do ar. 

3.4 - ATAQUE AOS TUBOS E REFRATÁRIOS 
O HZ S04' em contato com o tubo, pode ocasionar cor­

rosão do tipo alveolar, segundo a reação abaixo: 

Fe + H2 S04--111> FeS04 + H2 

A presença de sulfato ferroso (FeS04) no depósito 

comprova esta hipótese. O ácido em contato com o refra­
tário poroso ataca a alumina (A12 0 3), conforme mostram 
as reações abaixo: 

A120 3 +3H2S04 - A12(S04)3 +3H20 

A1z03 +H2S04- A12(S04)3·HzS04.24H20 

E a existência desses compostos sulfatados é comprova­
da pela análise difratométrica RX. Por outro lado, o refra­
tário impregnado desses compostos, ao se hidratar, pode 
liberar ácido sulfúrico, conforme mostram as reações: 

A12 (S04)3 + 6Hz 0--. 2A1(0H)3 + 2H2 S04 

A12(S04)3.H2S04.24Hz0--t>A12(S04)3 + H2S04 + 
+ 24H20 . 

o ataque corrosivo aos tubos e refratários pode ser 
mostrado na figura. 

Paredo do Tubulõo 

Fig. 1 - Esquema do ataque ácido ao tubo e refratá­
rio. 

4 - SOLUÇÕES PROPOSTAS PARA ELIMINAÇÃO 
DA AÇÃO CORROSIVA DO ÁCIDO SULFÚRICO 

A fim de combater a corrosão das caldeiras, devem ser 
elaborados procedimentos que possam atingir os seguintes 
objetivos: 

- diminuir o teor de enxofre do óleo combustível 
de refinãria (OCR); 

- impedir a formação de S03 ; 
- impedir a formação de H2S04 ; 

impedir a ação do H2S04 já formado. 
A seguir serão analisadas as várias proposições cuja fma­

lidade é atingir os objetivos acima referidos. 

4.1 - QUEIMA DE ÓLEO COM BAIXO TEOR DE EN­
XOFRE, V ANÁDIO E CINZA 

Esta solução é economicamente inviável, seja por exigir 
o refmo de petróleo caro, ou por exigir o tratamento do 
OCR em unidade de dessulfurização. 

4.2 USO DE INIBIDORES DE CORROSÃO 

De um modo geral, o uso de inibidores de corrosão 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 285/288, out./dez. 1981 
286 



para óleo combustível tem as seguintes fmalidades: 
- evitar ou minimizar a fonnação catalítica de S03 

nas superfícies aquecidas; 
- diminuir a tendência de sinterização na fonnação de 

depósitos de alta temperatura; 
- transfonnar os compostos aderentes e agressivos, de 

baixo ponto de fusão, em compostos não-aderentes, 
não corrosivos e de maior ponto de fusão, de tal for­
ma que possam ser expelidos pela chaminé. Caso de­
positados na fornalha, serão removldos posterior­
mente por simples limpeza mecânica, durante uma 
parada. 

Os produtos geralmente usados são o óxido, sais inor­
gânicos e organo-metálicos, sendo que os mais conhecidos 
são o óxido de cálcio, óxido de magnésio, óxido de zinco, 
enquanto os organo-metálicos são ã base de chumbo e 
cobalto. 

4.3 - INJEÇÃO DE AMÔNIA 
Alguns trabalhos técnicos demonstram que a adição de 

amônia (NH3) atua como um neutralizador de ação cor­
rosiva do ácido sulfúrico; entretanto, deve ser bem contro­
lada, a flm de evitar fonnação excessiva de sulfato de amô­
nia ou bissulfato de amônio, que podem acumular na su­
perfície dos tubos. 

Tal método é 'bastante vantajoso, tendo em vista pro­
blemas de poluição e a utilização de concentrações relati­
vamente baixas (0,02%). As reações de neutralização são: 

2NH3 + S03 + HzO __ (NI4)ZS04 

NH3 +S03 + Hz0-NH4HS04 

4.4 - QUEIMA DE COMBUST1VEL ISENTO DE IMPU­
REZAS, POR BREVE PERIÓDO DE TEMPO, 
ANTES DA PARADA DA CALDEIRA 

Este método deverá ser testado na REDUC após os es­
tudos de disponibilidade de combustível e de adaptação 
dos queimadores. Consiste, essencialmente, na queima, 
durante algum tempo, de um combustível isento de enxo­
fre e vanádio, não produtor de fuligem, com excesso de 
ar. Há indicação de que tal procedimento tem a vantagem 
de remover os depósitos existentes num período de 12 
horas. 

4.5 RESFRIAMENTO DA CALDEIRA EM TEMPE­
RATURA NUNCA INFERIOR A 150°C 

Tal procedimento baseia-se no fato de que nestas con­
dições não há condensação do ácido formado. 

Na REDUC existem três caldeiras de 100 t/h testando 
este método, sendo que a temperatura é mantida com va­
por de 10 kgfcmZ, injetado pelas tubulações inferiores e 
drenagem periódica do condensado. 

Por outro lado, deve ser dada atenção especial ã tempe­
ratura, visto que em temperaturas abaixo do ponto de or­
valho poderá ocorrer corrosão dez vezes maior. 

As primeiras estimativas situam o custo do vapor em 
Cr$ 400.000,00 mensais para cada caldeira de 100 t/h. 

4.6 - INJEçÃO DE GÁS INERTE DURANTE O RES­
FRIAMENTO 

Tal procedimento consiste em vedar toda a caldeira 
após o apagamento dos maçaricos e manter pressão positi­
va com injeção de algum gás inerte. Deve-se manter essa 
injeção até o resfriamento total da caldeira. 

A injeção de gás inerte impede que o oxigênio do ar, 
durante 'o resfriamento da caldeira, entre em contato com 
o enxofre elementar ainda quente, favorecendo a fonna­
ção de SOz e S03 e, conseqüentemente, de ácido sulfúri­
co. 

Tal método ainda não foi testado, por não ter sido pos­
sível avaliar a quantidade de gás necessária. 

4.7 - OTIMIZAÇÃODALAVAGEM 

Este é um dos processos mais viáveis para eliminação de 
resíduos. Entretanto, algumas deflciências podem existir 
na lavagém e neutralização com soda cáustica, que podem 
ser eliminadas obedecendo-se ao seguinte procedimento: 

- resfriar rapidamente a caldeira com o auxílio de so­
pradores de ar; 

- instalar, o mais rápido possível, andaimes e ilumina­
ção. no interior da caldeira; 

- lavar a caldeira com injeção de água pelos ramona­
dores; 

- utilizando mangueiras de pressão, lavar abundante­
mente com água corrente; 
fechar os drenos e despejar solução a 10% em peso 
de Naz C03 aquecida. A solução deverá pennanecer 
reagindo por cerca de 8 horas. Durante este período, 
recomenda-se recolher o acúmulo de solução pelos 
drenos e despejá-lo novamente sobre as paredes, de 
duas em duas horas. Desta fonna, mantém-se o re­
fratário das paredes sempre úmido. O pH da solução 
deve ser conservado acima de 8,0. Os ramonadores 
poderão ser utilizados para o lançamento da solução 
entre os tubos; 

- secar com acendimento ou com os sopradores de ar 
para os maçaricos; 

- todo o procedimento deve ser feito em 'turno, pro­
curando-se efetuar a neutralização o mais depressa 
possível. 

4.8 - COLOCAÇÃO DE MATERIAL ABSORVENTE 
DE UMIDADE INTERIOR DA CALDEIRA 

Após o apagamento e com a temperatura ainda elevada, 
fechar todas as entradas de ar, tamponar a chaminé e colo­
car bandejas com material absorvente de umidade dentro 
da fornalha 'e dutos de ar. Desta fonna, evita-se a fonna­
ção de ácido pela eliminação da umidade. 

O material absorvente, regenerável com aquecimento, 
talvez possa pennanecer no interior da caldeira em opera­
ção. Desta maneira, seria regenerado automaticamente e 
facilitaria a operação de resfriamento. Esta solução está 
em estudo pelo Setor de Corrosão da Divisão de Química 
do Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello, em 
conjunto com a Refmaria Duque de Caxias, 

B. téc. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 24 (4): 285/288, out./dez. 1981 
287 



288 

RESUMO j- Os altos teores de enxofre e vanádio existentes em óleo combustív!ll de 
Reimaria (OCR) têm acarretado problemas de corrosão alveolar nos· tubos de caldeiras. 
Por outrb lado, também observou-se desagregação do refratário devido ao ataque por 
ácido sulfúrico. 

O método tradicionalmente usado na neutralização ácida é a lavagem com solu­
ção de soda cáustica a 5%. 

Foram identificados por difração por Raios .x, sendo detectados os seguintes 
produtoS:Al2(S04~, Ai2(S04)3.H2S04.24H20,.FeS04.7H20, NiS04.H20 • 

. Também são discutidos os mecanismos da ação corrosiva provocada pela forma-
ção de S02 e S03, S, H2S04 e ataque aos tubos e refratários. 

Os métodos para prevenção da corrosão examinados foram: 
a) utilização de baixo teor de S, V e cinza no óleo combustível; 
b) uso de inibidores de corrosão; 
c) injeção de amônia; 
d) queima de combustível isento de impurezas, por um b!eve período de tempo, 

antes da parada da caldeira; .-
e) resfriamento da caldeira em temperatura nunca inferior a 150 °e; 
t) injeção de gás inerte durante o resfriamento; 
g) otimização de lavagem alcalina. 

ABSTRACT - Boilers which had been moth-balled (for operational reasons related 
to the energy crisis) by the method of internai washing with fresh water, followed by 
water with 5% caustic sodo, disp1ayed strong alveolar corrosion, attributed to residues 
of fuel oU containing high concentrçtions of S and V. on the externai surface of the 
tubes. 

The elements in the residues in the boilers were deterinined by chemical analysis· 
and the compounds Ah(S04)3' Alz (S04)3.HzS04. 24Hz O, FeS04.7HzO and 
NiS04.HzO were identified by x-ray diffraction. 

The separation of S, and the formation of the corrosive compounds SOz, S03 
and HZS04 are discussed. The following methods of preventing co"osion are 
examined: 1) use of low S, V and ash.content fuel oil,· 2) use of co"osion inhibitors; 
3) injection of ammonia; 4) buming of fuel free ofimpurities, for a short time before 
stopping the boiler; 5~ never cooling the boiler below 150 0c, kept up by the 
injection of 10 kg/cm steam through the bottom tubes and periodic condensate 
draining; 6) injection of inert gas during cooling,· 7) improved washing and drying; 
and 8) placing of moisture-absorbing material in the boiler, to prevent formation of 
acids. 

Method no. 7 is considered the most viable, and is described in detail. 
(Originais recebidos em 27-V-Sl.) 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 24 (4): 285/288, out./dez.1981 



PAULO PINHEIRO DE CASTELO BRANCO, Setor de Inspeção de Equipamentos, Divisão de Equipamentos, Departamento Industrial. 
MÁRCIO DE ALMEIDA RAMOS, Setor de Corrosão e Estudo de Materiais, Divisão de Qulmica, Centro de Pesql!isas. 

1 - INTRODUÇÃO 

A corrosão por ácidos naftênicos em unidades de desti­
lação tomou-se um problema relevante para a PETRO­
BRÁS, devido à tendência recente da elevação dos níveis 
de processamento de petróleos com teores mais elevados 
desses ácidos. 

Tal fato motivou a análise das implicações, devido ao 
processamento, em maior volume, desses petróleos, visan­
do o estabelecimento de providências para prevenir e con­
trolar a corrosão nos equipamentos das unidades e). 

Este trabalho é uma síntese das atividades desenvolvi­
das por técnicos do Centro de Pesquisas e Desenvolvimen­
to Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) e do Departa­
mento Industrial (DEPIN) e seus Órgãos Operacionais, 
para avaliação do problema e proposição das medidas a se­
rem adotadas. 

2 - CORROSÃO EM UNIDADES DE DESTILAÇÃO 

Os principais problemas de corrosão em unidades de 
destilação são causados pelos seguintes agentes presentes 
nos petróleos: 

2.1 - CLORETOS 

A presença de cloretos de cálcio e magnésio nos crus 
implica na possibilidade de hidrólise destes sais na torre de 
destilação atmosférica, produzindo ácido clorídrico que 
irá originar problemas de corrosão, basicamente em siste­
mas de topo. 

Este assunto já foi objeto de estudos específicos ante­
riores e as), e não exerce influência sobre a corrosão por 
ácidos naftênicos. 

2.2 - COMPOSTOS DE ENXOFRE 

O enxofre apresenta-se em petróleos como enxofre ele­
mentar, H2 S, sulfetos alifáticos e aromáticos, polissulfe­
tos, mercaptans e dissulfetos. 

Os petróleos são normalmente classificados como doces 
("sweet") ou ácidos ("sour"), caso o teor de enxofre pre­
sente seja inferior ou superior a 1 %, respectivamente. 

É importante notar, no entanto, que o teor de enxofre 
total não é o indicativo mais direto da corrosividade por 
compostos de enxofre. 

Estes compostos, nos petróleos, geralmente podem-se 
decompor em quantidades significativas a partir de 260 °C, 
produzindo H2 S, que é o agente agressivo. 

Assim sendo, é de grande importância o conhecimento 
da decomposição destes compostos com a temperatura, a 
qual é expressa pela curva de evolução de H2S. 

Algumas curvas de evolução estão apresentadas na figu­
ra 1, e os dados que permitiram sua elaboração encon­
tram-se na tabela I. 

A corrosão por H2 S ocorre, portanto, nas regiões das 
unidades onde a temperatura é elevada, permitindo a libe-

E 
c. 
c. 

~ 

... 

... 

ARUlE PESADO 

Â"AI[ L(Y! 
0.&'"'''' ~EDlO 

SltlMO_LI 

IR.&HlANO PESAOO 

". 

Ir 

". 
TEMPERATURA cc 

Fig. 1 - Curvas de evolução de H2S para alguns pe­
tróleos. 

ração do H2 S dos compostos de enxofre e aumentando a 
reatividade deste gás nas reações de corrosão (6 a 8). 

2.3 - ÁCIDOSNAFTÊNICOS 
Ácidos Naftênicos é o nome genérico dado aos ácidos 

orgânicos com estruturas de anéis cíclicos saturados, pre­
sentes normalmente em crus pesados. 

2.3.1 - NÚMERODENEUTRALIZAÇÃO 

A quantidade de ácidos naftênicos presente po'de ser 
avaliada pela determinação do índice de acidez .do pe­
tróleo (9). 

São dois os tipos de acidez que podem estar presentes 
nos petróleos, isolada ou simultaneamente: a acidez fraca 
e a acidez forte. 

A acidez fraca resulta geralmente da presença de ácidos 
naftênicos e de sais hidrolisáveis. 

A acidez forte corresponde à presença de ácidos fortes, 
como, por exemplo, ácido clorídrico, cuja presença pode 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 
289 



/ 

I 
" 

TABELA I 

EVOLUÇÃO DE H2 S (Em ppm) 

Petróleo 150°C 200°C 260°C 315°C 340°C 360°C 370°C 385°C 400°C 

Árabe Pesado - - 2 

Árabe Leve - 32 

Basrah Médio - 4 12 

Boscan - - -

Bachaquero -

Kirkuk - 2 

BCF-23 - - -

Mandji - <1 

Sheng-Li - - -

Iraniano Pesado - -

estar relacionada com os métodos de produção, como a 
acidificação dos poços. Usualmente a acidez forte de pe­
tróleos é nula. 

Os índices de acidez são expressos pela quantidade, em 
miligramas, de hidróxido de potássio necessária para a 
neutralização dos ácidos correspondentes presentes em um 
grama de petróleo. 

O índice de acidez total corresponde â quantidade de 
base expressa em miligramas de hidróxido de potássio para 
neutralizar todos os constituintes ácidos presentes em um 
grama de petróleo (ácidos fortes e ácidos naftênicos). 

Este índice de acidez total é também denóminado 
"número de neutralização". 

A experiência transmitida pela literatura sobre o assun­
to {',10,11,12) estabelece que a partir de números de 
neutralização superiores a 0,5 mg KOH/g podem ocorrer 
problemas de corrosão pela presença de ácidos naftênicos. 

A NACE (National Association of Corrosion Engineers) 
realizou uma pesquisa sobre a ocorrência de corrosão por 
ácidos naftênicos em refInarias norte-americanas, cujos re­
sultados estão publicados e 3). 
2.3.2 - FATORES DO MECANISMO DE CORROSÃO POR 

AcrDOS NAFTÊNICOS 

a) Temperatura 
Os ácidos naftênicos atacam o aço carbono na faixa de 

temperaturas de 220 a 400 °C, sendo o efeito máximo em 
tomo de 280 °C, temperatura a partir da qual começam a 
se decompor. 

/ 
Acima de 400 °c todos os ácidos naftênicos estão irre­

versivelmente decompostos, perdendo seu efeito corrosi­
vo. Por este motivo não causam deterioração apreciável, 
em unidades de craqueamento cataIítico. 

Os ácidos naftênicos são especialmente corrosivos na 

32 43 74 122 - 690 

74 100 116 142 176 

53 82 136 215 - 1223 

1 41 393 650 1562 3093 

2 43 107 227 566 1457 

37 95 135 180 267 4.67 

8 15 31 49 542 

21 42 94 163 - 1378 

- - 1 2 - 66 

5 34 51 72 - 404 

temperatura de sua condensação, produzindo, nesta con­
dição, sulcos profundos no metal, devido â corrosão pelas 
gotículas de ácido. Em temperaturas nas quais os ácidos 
naftênicos se encontrem na fase vapor, a corrosão é insig­
nillcante, caso seja evitada sua condensação na superfície 
metálica e4 ). 

Como a corrosão por ácidos naftênicos se dá em uma 
faixa de temperaturas onde também pode ocorrer corro­
são por H2 S, freqüentemente a ausência de produtos de 
corrosão é a única evidência de que o ataque por ácidos 
naftênicos tenha ocorrido. 

b) Velocidade de Fluxo 
A ausência de produtos de corrosão sobre as regiões 

atacadas é devida à solubilidade dos nafterfatos de ferro 
na carga processada. 

Portanto, quanto maior a velocidade de fluxo, mais 
rapidamente fIca exposta a superfície metálica ao meio 
corrosivo, caracterizando-se um processo de corrosão­
-erosão. 

A tabela fi apresenta a influência da velocidade de 
escoamento na taxa de corrosão de linhas de transferên­
cia de aço carbono e aço 5% Cr. 

Dadas as condições de escoamento, são regiões parti­
cularmente sensíveis numa unidade de destilação as linhas 
de transferência, saída de fomos, regiões de vaporização 
instantânea ("flash") e turbulência em torres, curvas e 
outras conexões em tubulações, impelidores de bombas, 
etc. 

c) Teor de Ácidos Naftênicos 
Quanto maior o número de neutralização, lI!aior a ten­

dência de alta corrosividade do petróleo. 
Com o processamento do petróleo, ocorre elevação da 

concentração de ácidos naftênicos no resíduo atmosférico, 
o que agrava o potencial de problemas nas torres de vácuo. 

A fIgura 2 relaciona as variáveis temperatura, velocida-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 
290 



TABELA 11 

INFLUÊNCIA DA VELOCIDADE SOBRE A TAXA DE CORROSÃO PARA AÇOS CARBONO E 
LIGAS DE 5% CROMO. EXPERIÊNCIAS. DA REFINARIA DE AMUAY. 

Cru Alimentado 
Material Número de Neutralização 

(mg KOB/g BC) 

Aço Carbono i,2-1,8 
Aço Carbono 1,2 - 1,8 

5%Cr. 1,2 -1,8 
5%Cr. 0,6 

,.....-__ u,,.,' o SISTl!U IX vicuo 

Fig. 2 - Dados relativos à corrosão e operação de 
torres de vácuo que processam cru redu­
zido. 

de de fluxo e número de neutralização com a corrosão de­
terminada numa torre de vácuo. 

A tabela m apresenta valores do teor de enxofre e do 
número de neutralização de diversos petróleos. 

d) Material 
A resistência à corrosão por ácidos naftênicos dos di­

versos materiais empregados nos equipamentos de unida­
des de destilação é função da adição de elementos de liga: 

- Aços Carbono - Podem ser empregados sem proble­
mas em temperaturas inferiores a 220 oCo 

- Aços de Baixa e Média Liga - Os aços com 5 a 9% 
de cromo são mais resistentes que o aço carbono. 
Tal fato se deve à maior tenacidade, aderência e es­
tabilidade dos produtos de corrosão formados pelo 
ataque por BzS e ácidos naftênicos. 

- Aços Inoxidáveis com 12% Cr Os aços inoxidáveis 
tipo 405 e 410 apresentam um desempenho pouco 
superior aos aços de baixa e média liga, tendo em al­
guns casos até desempenho inferior. 

- Aços Inoxidáveis Austeníticos - Os aços 304, 321 e 
347 apresentam resistência à corrosão por ácidos 
naftênicos muito superior aos aços citados anterior-

Velocidade 
m/s (pé/s) mm/ano (mpy) 

79 (241) 6,35 (250) 
37 (114) 0,25 - 0,51 (l0-20) (seções retas) 

5,08 - (200) (curvas e tês) 
79 (241) 1,52 - 1,78 (60-70) 
48 (145) 0,635 (25) 

TABELAm 

ACIDEZ E TEOR DE ENXOFRE DE ALGUNS CRUS 

Petróleo Acidez Forte Acidez Fraca %S 

Garoupa ausente 0,39 0,68 

Árabe Pesado ausente 0,24 2,82 
Basrah Leve ausente 0,05 2,2 

Árabe Leve ausente 0,06 1,83 
Sheng·lj ausente 0,75 0,90 
Iraniano Pesado ausente 0,09 1,63 

Kirkuk ausente 0,06 1,87 

Bachaquero ausente 3,10 2,56 

Basrah Pesado ausente 0,20 3,7 

Basrah Médio ausente 0,13 2,86 

Mandji ausente 0,48 1,23 

Iraniano Leve ausente 0,08 1,42 

Mescla Venezue.Iano ausente 1,90 2,05 

Boscan ausente 1,15 5,37 

Recon Merey ausente 0,61 1,41 

Djeno ausente 1,62 0,53 
Istrnus 0,02 0,05 -

Cabinda ausente 0;19 0,32 

Maya - 0,09 -

BCF23 ausente 0,95 1,79 

BCF24 ausente 1,03 1,87 

Leona ausente 0,45 1,63 

Djeno ausente 1,62 0,53 

mente, em condições de baixa velocidade e turbu­
lência, podendo, entretanto, sofrer corrosão por pi­
tes. 
Os aços com adição de molibdênio, como o 316 e o 
317, são superiores a estes materiais e apresentam 
resistência adequada na maior parte das circunstân-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 
291 



292 

cias. o tipo 316 possui excelente desempenho tanto 
quanto ã.corrosão por HzScomo por ácidos naftêni­
cos, enquanto que o aço 304 não é adequado para 
ambas as situações. 

2 5,4 -r-------------:nI 

2,54 

o 
c 
o 
á. 

E 
e 

I~ 
'" 

0,254 
o 
a: 
a: 
o 
u 
.., 
o 

< 
)( 
ct 
... 

0,0254 

0,00 254 .jJ:------.--------I 
10 100 

NÚMERO DE NEUTRALIZAÇÃO 

Fig. 3 - Taxa de corrosão do aço carbono, 
em função da temperatura e do 
número de neutralização. 

25,4 

2,54 

o 
c 
o 

ti. 
E 
E 

1~ 
'" 

0,254 o 
a: 
a: 
o 
u 

.., 
o 

ct 
)( 
ct 0,0254 
... 

0,00254 
10 100 

NÚMERO DE NEUTRALIZAÇÃO 

Fig. 5 - Taxa de corrosão para o aço 
AISI-410, em função da tempera­
tura e do número de neutraliza­
ção. 

Mesmo o aço 316 pode sofrer ataque intenso caso a 
velocidade de fluxo seja muito elevada. 

.- Ligas de Níquel - Estas ligas são de preço elevado e 
sujeitas ao ataque por Hz S em altas temperaturas. 

25,4.,..------------, 

2,54 

g 
o 
ti. 

E 
E 

1~ 
'" 0,254 o 
a: 
a: 
o 
u 

.., 
o 

< 
)( 
ct 0,0254 
... 

0,002 5 4~,--L----=,r.:-0----~1 o 

NÚMERO DE NEUTRALIZA<;ÃO 

Fig. 4 - Taxa de corrosão de aço 7 Cr-O,5 Mo, 
em função da temperatura e do 
número de neutralização. 

25,4.,..--__________ -, 

2,54 

o 
c 
o 

Q. 
E 
E 
,~ 

0,254 
'" o 
a: 
a: 
o 
u 

.., 
o 

ct 
x 
ct 
... 

0,0254 

0,0025 4 +-'-____ -,-_____ ---1 
10 100 

NÚMERO DE NEUTRALIZAC;ÃO 
Fig. 6 - Taxas de corrosão para vários ma­

teriais, a 235 °C, em função do 
número de neutralização. 

B. téc. PETROBR.ÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 



TABELA IV 

TAXAS DE CORROSÃO DE AÇOS OBTIDOS EM TESTES DE CAMPO COM ÓLEOS CONTENDO ÁCIDOS NAFTÊNICOS 

Temperatura Número de 
Localização Fluxo de Processo 

°c Neutralização 

linha de transferência Alimentação da torre de 
do fomo destilação atmosférica 349 0,3-0,8 
Unha de sucção da Corte de diesel 
bomba 274 0,3-0,6 
Unha de admissão do Cru reduzido 
fomo 321 0,9-1,1 
linha de transferência Alimentação da torre de 
do fomo vácuo 426 0,9-1,1 
linha de sucção da Gasóleo leve (vácuo) 
bomba 176 0,7-1,0 
Unhas de descarga da Gasóleo pesado (vácuo) 
bomba 282 0,6-1,3 
Unhas de descarga da Óleo de lavagem da torre 
bomba de vácuo 393 0,5-0,7 
linha de transferência Resíduo (vácuo) 371 0,5-0,7 

Portanto, embora apresentem, em geral, elevada re­
sistência à corrosão por ácidos naftênicos, na maior 
parte dos casos seu emprego não é o mais adequado. 

As figuras 3 a 5 apresentam resultados de experiências 
em laboratório, indicando a variação da taxa de corrosão 
em função da temperatura e do número de neutralização, 
para o aço com 7% Cr 0,5% Mo e o AIS! 410. 

A figura 6 apresenta, para vários materiais, a variação 
na taxa de corrosão em função do número de neutraliza­
ção na temperatura de 235 oCo 

A tabela IV apresenta resultados de ensaios de campo 
para diversos materiais e 2 ,14,1 5,16). 
3 - EXPERIÊNCIA ANTERIOR NA PETROBRÁS 

Com o objetivo de se detectarem possíveis ocorrências 
de corrosão por ácidos naftênicos em refinarias, foram 
solicitadas às Unidades que processam ou processaram pe­
tróleos com número de neutralização mais elevado- infor­
mações referentes ao desempenho dos equipamentos que 
operam em condições favoráveis a este tipo de deteriora­
ção. 

Os dados obtidos indicaram alguns casos em que há 
possibilidade de que a corrosão verificada tenha sido 
causada, ao menos parcialmente, por ácidos naftênicos. 
Como a corrosão por H2 S ocorre na mesma faixa de tem­
peraturas que a corrosão por ácidos naftênicos, torna-se 
difícil, no momento, determinar a causa principal da de­
terioração relatada em cada um dos casos. 

As informações fornecidas pelas Unidades estão resumi­
das a seguir: 

a) Refmaria Presidente Bernardes RPBC 

- Unidade de Asfalto (U-ASF) 
Fomo B-101 - Sofreu corrosão-erosão em tubos e 
cabeçotes de aço carbono, ocasionando freqüentes 
substituições. A mudança do material para 5% Cr foi 
a solução adotada, com sucesso. 
Linha de Transferência entre o fomo B-101 e a to"e 
F-101 - Ataque severo nas curvas. A solução adota­
da foi a mudança do material de aço carbono para 
5% Cr e aumento do diâmetro de 8" para 10", dimi­
nuindo a velocidade de escoamento, cessando os 
problemas. 

Taxa de Corrosão (mm p/ano) 

Aço Carbono 5 Cr-O,S Mo AISI-410 AISI-304 AISI-316 

0,15 -1,5 0,025-0,076 <0,025 <0,025 <0,025 

0,051-0,13 <0,051 <0,025 <0,025 <0,025 

0,025-0,13 0,025-0,1 0,025-0,051 <0,025 <0,025 

1,8 -3,0 0,025-0,81 0,13 -4,2 <0,025 0,025-0,051 

0,076-0,1 0,051-0,076 <0,025 <0,025 <0,025 

0,36 -0,46 0,36 -0,41 0,23 -0,43 0,025-0,1 <0,025 

0,74 -1,2 0,051-0,15 0,025-0,076 0,051-0,076 0,051-0,076 
0,660-0,69 0,15 -0,28 0,025-0,10 0,025-0,051 0,025-0,051 

To"e de Vácuo F-101 - Severa corrosão-erosão na 
região de entrada de carga, solucionada pela instala­
ção de revestimento de aço inoxidável 304. 

b) Fábrica de Asfalto de Fortaleza - ASFOR 
Fomo B-101 - Sofre corrosão-erosão no tubo de 
saída, logo após a curva de retorno. O material em­
pregado é o aço 5%, tendo sido substituído duas ve­
zes em quinze anos. 
Linha de transferência entre o fomo B-101 e a to"e 
E-101 Tem ocorrido severa corrosão-erosão prin­
cipalmente nas curvas e no início dos trechos retos 
logo após as curvas, com taxas de corrosão de cerca 
de 4 mm/ano. 
To"e de Vácuo E-101 - Corrosão no trecho de aço 
carbono logo acima da região cladeada com aço ino­
xidável41O, em temperatura de 260 0C a 200 oCo 

c) Refmaria Landulpho Alves - RLAM 

- Unidade de Asfalto (U-21) 

Fomo B-2101 - Taxa de corrosão da ordem de 
2,1 mm/ano no tubo de saída de 5% Cr, logo após a 
curva de retorno. 
Linha de transferência entre o fomo B-2101 e a tor­
re E-21 01 - Corrosão intensa (até 5,1 mm/ano) na 
linha de lO" de aço carbono. A substituição do ma­
terial para 5% Cr reduziu a taxa de corrosão para no 
máximo 2,5 mm/ano. 
To"e de Vácuo E-2101 - Corrosão no trecho de 
aço carbono logo acima da região cladeada com aço 
inoxidável 410, apresentando taxa de corrosão de 
3 mm/ano. 

d) Refmaria de Manaus - REMAN 

- Unidade de Destilação Atmosférica e a Vácuo 

To"e de Vácuo F-201 - Corrosão mais intensa na 
região de entrada de produto e na região inferior da 
torre, na região de aço carbono. 
Linha de transferência dos fomos para as to"es 
atmosféricas e a vácuo - Nestas linhas ocorreu cor-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 
293 



rosão mais intensa na região logo após a saída dos 
fomos. 

e) Refmaria Gabriel Passos - REGAP 

A alteração dos tipos de petróleos processados na 
unidade de ,destilação atmosférica e a vácuo da RE­
GAP implicou na Variação-do número de neutrali­
zação médio de 0,3 mg KOH/g para valores em tor­
no de 2 mg KOH/g. O teor de enxofre da carga 
aumentou. 
Tal fato pode ter acarretado uma elevação pronun­
ciada das taxas de corrosão nas linhas de resíduo 
atmosférico e resíduo de vácuo de aço 5% Cr. 
Foi verificada uma redução de espessura mais acen­
tuada num dos lados da tubulação de resíduo atmos­
férico, havendo perfuração da mesma em um trecho 
reto, logo após uma curva. 

Os casos apresentados indicam evidências da possibili­
dade de corrosão por ácidos naftênicos. 

O ataque corrosivo tem-se dado em temperaturas entre 
220 °C e 400 °C, sendo agravado em função das condi­
ções de escoamento e turbulência. 

Foram identificados locais nas unidades, como a saída 
de fomos, linhas de transferência e regiões das torres de 
vácuo, onde a deterioração do equipamento apresentava 
características bastante semelhantes, tendo as condições 
de turbulência mostrado ser de influência marcante. 

4 - ALTERNATIVAS PARA MINIMIZAR A CORRO­
SÃO POR ÁCIDOS NA.F'rtNICOS 

Os métodos considerados' para a minimização da cor­
rosão por ácidos iiaftênicos são: 

4.1 - MISTURA 

Em função da flexibilidade operacional existente, a 
:.mistura de petróleos com elevado teor de ácidos naftêni­

cos com outros de baixo número de neutralização é a so­
'·lução mais simples. 

O objetivo visado é o processamento de cargas com 
número de neutralização inferior a 0,5 mg KOH/g. 

Esta solução não é exeqüível na maior parte dos casos, 
devido aos volumes dos petróleos que têm que ser proces­
sados, às suas densidades, às características de processo 
das unidades e às características regionais de mercado e 
derivados. 

4.2 - REMOÇÃO 

Embora a literatura cite a possibilidade de remover os 
ácidos naftênicos por destilação, não se dispõe de maiores 
informações sobre tal processo e nem de casos de sua utili- . 
zação em escala industrial. 

4.3 - NEUTRAliZAÇÃO 
,- Os ácidos naftênicos podem ser neutralizados pela adi: 
ção de soda cáustica, tanto à carga como em certos cortes. 

Esta adição apresenta inconvenientes como: 
- elevado conSUmo de soda, em função do número de 

neutralização da carga; 

- possibilidade de ocorrer fragilizaça'o por cáustico; 
- possibilidade de formar emulsão e entupimentos em 

permutadores de calor; 
- maior facilidade de coqueamentos em tubos de for­

no, em razão da presença de sais de sódio. 

4.4 - SELEÇÃO DE MATERIAIS 
A utilização. de aços com teor de liga mais elevado, ou 

mesmo ligas de níquel, é requerida em função do conjunto 
de variáveis existentes, tais como número de neutraliza­
ção, temperatura e turbulência. 

Nas condições usualmente existentes em unidades de 
destilação de petróleos contendo ácidos naftênicos, os ma­
teriais empregados variam do aço carbono ao aço inoxidá­
ve1316. 

Como orientação preliminar para o processamento de 
petróleos com número de neutralização superior a 0,5 mg 
KOH/g, pode ser utilizado aço carbono para temperaturas 
abaixo de 220 oCo Acima deste valor, deve-se usar aço 
5% Cr - 0,5% Mo para tubos de fomos, tubulações e per­
mutadores de calor, e aço cárbono cladeado com aço ino­
xidável 316 para as partes inferiores das torres de desti­
lação eO). 

A experiência de algumas unidades de destilação no ex­
terior indica que, em alguns casos, é necessária a utilização 
de aço inoxidável 316 também em linhas de transferência, 
usualmente como revestimento interno, assim como em 
tubos de fomos. 

A seleção de materiais depende de fatores locais, prin­
cipalmente decorrentes de turbulência, e deve ser conjuga­
da com medidas de projeto mecânico como, por exemplo, 
a elevação do diâmetro de linhas. 

5 - CONCLUSÕES 

Em função das informações obtidas, pode-se concluir 
que: 

1- Dados sobre o comportamento das unidades de 
destilação da PETROBRÁS que já operam ou operaram 
com petróleos de alto número de neutralização indicam 
uma grande probabilidade de existência de corrosão por 
ácidos naftênicos. 

2- A corrosão por ácidos naftênicos pode se manifes­
tar com grande rapidez, produzindo um ataque corrosivo 
intenso, com taxas de' corrosão de 5 rum/ano ou supe­
riores, quando uma unidade de destilação passa a proces­
sar carga com número de neutralização elevado. 

3 - O :processamento de uma carga com elevado teor 
de ácidos naftênicos implica a necessidade de possíveis 
alterações na especificação de materiais e o acompanha­
mento mais amplo e rigoroso das condições físicas dos 
equipamentos e das características da carga processada. 

4- Apesar de sua alta corrosividade, o processamento 
de cargas com número de neutralização elevado é possível 
desde que sejam tomadas as providências adequadas. A al­
ternativa de processar estas cargas sem estas providências 
acarreta o comprometimento da segurança operacional 
e a grande elevação dos custos gerados por redução de 
vida dos equipamentos, campanhas mais curtas e paradas 
mais prolongadas e dispendiosas. 

5 - Na impossibilidade de se empregar a técnica de 
mistura de petróleos como meio 'de se o.bter uma carga 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 
~~ 

294 



com número de neutralização inferior a 0,5 mg KOH/g, a 
solução mais adotada é a seleção de materiais mais adequa­
da, conjugada com alterações no projeto mecânico. 

6- O material que apresenta um compromisso mais 
completo quanto à resistência à corrosão por ácidos naftê­
nicos, por compostos de enxofre e quanto a custo, é o aço 
inoxidável 316. No entanto, sua aplicação pode não ser 
necessária em alguns casos, como em determinadas linhas 
de transferência, e nem suficiente, como, por exemplo, 
quando as condições de turbulência são extremamente 
severas. 

7 - Em razão da relativa escassez de dados precisos so­
bre corrosão por ácidos naftênicos, é necessária a implan­
tação de um sistema de coleta e análise de dados nas uni­
dades, de modo a possibilitar maior confiabilidade em fu­
turas decisões sobre o assunto. 

6 - ESTUDOS EM ANDAMENTO 

Em virtude do aumento no processamento de petróleos 
venezuelanos com alto número de neutralização, estão 

sendo estudadas quais modificações serão necessárias nos 
equipamentos de algumas unidades, como, por exemplo, a 
U-N da Refmaria Presidente Bemardes, Cubatão (RPBC). 

Paralelamente, está sendo também conduzido um estu­
~o aloIlg~ prazo~as ~4!ções il~J)orrQ.S~p~r áci­
dos. I!~tª!!i5!9_s_pela_instmªç_ão _ de corpos·g~:I!IQ.~~_Q_ll~ !l1.li­
drui~s. de ~esti1açãoe_asfalto daRPB,C, de asfalto_da. Refi­
naria Landulpho Alves (RLAM) e da Fábrica de Asfalto de 
Fortaleza (ASFOR), de destilação da Refmaria de Manaus 
(REMAN), da Refinaria de Paulínia (REPLAN) e da uni­
dade de lubrificantes da Refinaria Duque de Caxias (RE­
DUC). 

Nesta última unidade, os problemas de. corrosão por 
ácidos naftênicos não são esperados, servindo os valores 
obtidos como dados para a comparação de resultados. 

Este estudo compreende também a determinação 
freqüente do número de neutralização da carga e a realiza­
ção de inspeções mais dirigidas para o problema, de modo 
a quantificar o ataque corrosivo e correlacioná-lo com as 
variáveis existentes. 

CITAÇÕES 
e) FERNANDES, W.A.; HODGE, R.C.; BRANCO, 

P.P.C. et aZii. Implicações decorrentes do proces­
samento de petróleo de alta acidez naftênica. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. DEPIN, 1980. 

f) PETROBRÁS. DEPIN. Corrosão em sistema de topo 
em unidade de destilação. 1978. 

e) PETROBRÁS. RLAM. Como minimizar problemas de 
corrosão em unidades de destilação. 1978. (Rela­
tórjo especial, IEQ 004/78). 

(4) CARVALHO, A.M.C. & PEREIRA, L.A.C. Estudos 
da corrosão no sistema de topo de destilação 
atmosférica da REDUC. Boletim Técnico da 
PETROBRÁS, 23 (3): 209-17, Jul./Set. 1980. 

(5) CARVALHO, A.M.C. Avaliação de inibidores de cor­
rosão comerciais para sistemas de destilação 
atmosférica. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CEN­
PESo DIQUIM. SECOR, 1978. (Relatório SE­
COR, 159). 

(6) PIEHL, RL. Correlation of corrosion in a crude 
distillation unit with chemistry of the crude. 
Co"o~on,I~Jun.1960. 

(') API 943. High temperature crude oil corrosivity 
studies. 1974. 

(8) RAMOS, M.A. Implicações do processamento do pe­
tróleo Majnoon no desempenho de materiais 
metálicos em unidades de destilação. Rio de 

Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DIQUIM. SE­
COR, 1978. (Relatório SECOR, 146). 

(9) PETROBRÁS N-1611. Determinação do índice de 
acidez em petróleo bruto (método potenciomé­
trico). 1979. 

eO)BREEN, A.J. Primary petroleum distillation plant­
selection of materials. British Corrosion Journal, 
9 (4): 197-203,1974. 

e 1 )COOPER, C.M. Naphtenic acid corrosion. Hydrocar­
bon Proces~ng, 51 (8): 75-6, 1972. 

e 2)DERUNGS, W.A. Naphtenic acid corro~on, and old 
enemy ofthe petroleum industry. s.n.t. 1956. 

ct 3 )NACE TECHNICAL COMMITTEE T-8 ON RE­
FINING INDUSTRY CORROSION. Corrosion of 
refinery equipment by naphthenic acid. Materiais 
Protection, Sept. 1963. 

ct 4 )GUTZEIT, J. Naphthenic acid corrosion in oil 
refineries. Materiais Performance, 16 (lO): 24-35, 
1977. 

e 5 )BLANCO, F.E.; HOPKINSON, B. & RAMIREZ, J. 
Corrosion por acidos nafténicos en el procesa­
miento de algunos crudos venezolanos. In: 
REUNIÃO DE TÉCNICOS DA ARPEL. 28. 
México, 1977. 

e 6)SIMON, H. Aspectos de la corrosion en el procesa­
. miento de crudos pesados ARPEL. 1980. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 
295 



296 

RESUMO - A recente tendência no aumento do processamento de petróleos' com 
maiores números de neutralização toma mais relevante o problema de corrosão por 
ácidos naftênicos. 

Dados fornecidos pelas unidades de processamento indicam alguns casos em que 
a corrosão ocorrida tenha sido causada pela ação de ácidos naftênicos. A causa princi­
pal da deterioração observada é de difícn determinação com base nas informações 
disponíveis,pois a corrosão pelo H2S ocorre nas mesmas temperaturas. 

A incidência da corrosão por ácidos naftênicos pode redundarem elevadas taxas 
de corrosão (5 mm/ano ou maiores). Podem ser necessárias modificações do material 
empregado e acompanhamento das condições físicas dos equipamentos e carga da 
unidade. Se não for possível o emprego do método de mistura de petról~ para 
obtenção de uma carga com número de neutralização inferior a 0,5 mgKOH/g,!a solu­
ção mais usual é a seleção de materiais mais adequados em conjunto com mOdifica­
ções no projeto mecânico. 

Do ponto de vista de resistência à corrosão e custo, usualmente em condições se­
veras o material mais adequado é o aço inoxidável tipo 316. 

ABSTRACT - Because of the recent trend to higher processing leveis of crudes with 
higher concentrations of naphthenic acids, the problem of co"osion by naphthenic 
acids has become relevant. 

Informations were requested from units processing crudes with higher 
neutralization numbers, to detect the possibIe oc~ence of co"osion by naphthenic 
acids. The data indicate some cases for which the co~sion may have been caused by 
naphthenic acids. As co~sion by H2S occurs at the some temperatures, it is difficult 
to determine the main cause of the observed deterioration. 

A high probability exists of the presence of co"osion by naphthenic acids, 
possibIy at a very high rate (5 mm/year and higher). Modifications of the materilll 
specifications and monitoring of the physical conditions ofthe equipments and feed 
of the unit may be needed. If the crude-mixing method of obtaining neutralization 
numbers below 0.5 mg KOH/g cannot be empIoyed, the most common soIution is the 
seIection of adequate maierÜ1Is, together with changes in the mechanicaI designo 

UsualIy the best materÜ11 is stainless steeI 316, from the viewpoints of resistance 
and cost. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 289/296, out./dez. 1981 



! / [r / :... iE(,r"'~)ESEMPENHO D;~';~~OS AS~~-A~;97 HK 40 DO~~~~R-~~OS DEREF;'-~~A DE NAFTA- -~:u:. 
GENIV ALDO COSTA DE ALMEIDA, Setor de Inspeção, Divisão de Equipamentos, Departamento de Produção. 
NfCOLAS GEORGES ZERVELlS, Supervisão de Módulos do Empreendimento de Enchova do Grupo Executivo da Bacia de Campos. 

1 - INTRODUÇÃO 
Na Refinaria Duque de Caxias, existem dois fomos de 

reforma de nafta, H-6201 e H-8201, usados, respectiva­
mente, no primeiro e no segundo conjunto de Unidades de 
Lubrificantes, para geração de hidrogênio. 
° fomo H-6201 entrou em operação em 27-01-76, e o 

fomo H-8201 opera desde 19-11-79. Esses fomos traba­
lham com 14 tubos ASTM-A-297 HK 40, com a seguinte 
composição: 

Carbono - 0,35 a 0,45% 
Manganês - 2,00% 
Silício - 2,00% 
Enxofre - 0,04% 
Fósforo - 0,04% 
Cromo - 24,0 a 28,0% 
Níquel - 18,0 a 22,0% 
Molibdênio - 0,50% 
Os tubos são dispostos em linha, operando em paralelo 

(fig. 1). Recebem a carga do coletor superior, através dos 
"pig-tails" superiores (material ASTM-A-335 Pll). A car­
ga reformada vai ter ao coletor inferior através dos "pig­
-tails" inferiores (material ASTM-B-407). 

Fig. 1 - Esquerda: disposição dos 
tubos dos fomos de gera­
ção de hidrogênio. Direita: 
tubo ímpar e tubo par, 
com os respectivos pig-tails. 

A carga é uma mistura de nafta (C9 H1S)' com vapor 
de processo. A reforma é alcançada por meio das seguin-
tes reações: catalisador 
CnH:!n + H2 0.. .. CO + (n+l)H2 - calor (reação 
endotérmica) 
CO + H2 0.. "C02 + H2 + calor (reação exotérmica) 

Os gases provenientes da reforma (produto acabado) 
têm a seguinte composição: 

Hidrogênio (H2) - 95% 
Metano (CH4) - 5% 
Óxidos de carbono (CO e CO2 ) - 0,40% 

° material ASTM-A-297 HK 40 é indicado para traba­
lhar em condições severas, oferecendo ótimo desempenho 
a altas temperaturas. No caso dos fomos de reforma de 
nafta, são as seguintes as condições do projeto: 
Pressão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 kg/cm2 
Temperatura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 915 0 C 
Pressão de entrada. . . . . . . . . . . . . . . . . 31 kgfcm2 
Pressão de saída. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 kg/cm2 
Temperatura de entrada . . . . . . . . . . . . . 450 0c 
Temperatura de saída. . . . . . . . . . . . . . . 807 0 C 
Teste hidrostático ................. 105,5 kgfcm2 

2 - DESEMPENHO DA liGA HK 40 

A micro estrutura da liga HK 40 consiste em uma ma­
triz austenítica, com carbonetos de cromo nos contonros 
dos grãos, contendo apreciável quantidade de carbo­
no dissolvido. À temperatura acima de 480 °C ocorre pre­
cipitação de carbonetos de cromo na matriz austenítica, a 
partir do contorno dos grãos. Com o aumento da tempe­
ratura e o passar do tempo, a precipitação de carbono al­
cança toda a matriz e). 

A precipitação de carbonetos resulta no aumento do 
limite de escoamento e resistência à tração do material, 
bem como na redução de sua dutilidade. Acima de 550 °C, 
a difusão e precipitação dentro da matriz é tão intensa que 
o alongamento da liga HK 40, nessas condições, cai para 
até 1,5% e,3). Assim, as condições de operação, associa­
das à baixa dutilidade do material após uso, facilitam o 
aparecimento de trincas e a sua propagação. 
° desempenho da liga HK 40 também é afetado pela 

corrosão interna dos tubos, que ocorre na forma de oxida­
ção e/ou carburização, que consiste no ataque da superfí­
cie interna dos tubos, devido a reações físico-químicas en­
volvendo a fase gasosa e o metal (4). A carburização foi 
analisada por PFEIFFER e TROMAS (5). Com o aCJ.ueci­
mento, a precipitação de carbonetos origina uma região 
descarbonetada, principalmente nos contornos de grão. 
A presença de carbono inerente ao processo, uma região 
na liga de maior volume específico (carbonetos) e a pre­
sença de uma região descarbonetada propiciam o seu de­
senvolvimento (6). 

A carburização apresenta-se na forma de corrosão pi­
tiforme e afeta pronunciadamente as superfícies que não 
são mecanicamente acabadas. Portanto, os tubos devem 
ser internamente usinados para aumentar as suas vidas nas 
condições de trabalho C). 

A carburização normalmente nã'o é uniforme ao longo 
da seção do tubo. Esse fato propicia a ocorrência de ten­
sões térmicas causadas pela diferença de coeficientes de 
dilatação entre trechos afetados (carbonetos) e os não 
afetados (metal), levando o tubo à distorção e à ruptu­
ra (S). 

A oxidação interna raramente é tão intensa a ponto de 
provocar a falha do tubo, apesar de existir associada à 
carburização. 

:e de suma importância o acompanhamento e a avalia-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 297/303, out./dez. 1981 
297 



ção do estado dos tubos em operação, para se otimizar 
sua vida e evitar perdas operacionais. A presença da oxi­
dação e carburização é detectável, através do magnetismo 
dos produtos de corrosão, usando-se o magnetômetro. 
A fluência deve ser medida e acompanhada, pois é um 
bom parâmetro para avaliação. As medições de diâmetro 
devem ser precisas, já que uma fluência da ordem de 2% 
indica a possibilidade de falha iminente. 

3 - ACOMPANHAMENTO E INSPEÇÃO 

Na Refinaria Duque de Caxias (REDUC), a inspeção 
e o acompanhamento do desempenho dos tubos dos for­
nos de reforma de nafta são realizados através dos se­
guintes ensaios: 

radiografias das soldas dos tubos; 
ensaios com líquidos penetrantes; 
verificação da formação de ferrita; 
medição da dureza dos tubos; 
medição do diâmetro externo dos tubos. 

Em cinco anos de acompanhamento e inspeção, logra-
ram-se os seguintes resultados: 

as radiografias e ensaios com líquidos penetrantes 
não determinaram a existência de trincas nos tubos; 
a utilização do analisador de ferrita, na parada de ju­
nho de 1979, não indicou a existência de magnetis­
mo nos tubos; 
a medição de espessura, realizada em dezembro de 
1978, indicou estarem os tubos com boa espessura. 
(Em paradas subseqüentes, a espessura dos tubos 
não foi medida, por dificuldades de acoplamento 
e/ou falta de resposta do material fundido). Essa 
medição provavelmente será melhor determinada se 
for usado um cabeçote de menor freqüência 
(0,5 Mhz). 

O acompanhamento da dureza dos tubos demonstrou o 
efetivo endurecimento do material com o tempo de uso. 
As regiões mais altas dos tubos tendem a ter durezas mais 
altas (tabela I). 

Na figura 2, tem-se uma curva típica de fluência da liga 
HK40. 

Notem-se três estágios de fluência claramente defmi­
dos, sendo que o segundo deles constitui dois terços da vi­
da do tubo. Nesse estágio, a taxa de fluência é mínima, e 
as deformações pequenas. Com menos de 0,5% de fluên­
cia, a liga entra no terceiro estágio, onde a taxa de fluência 
aumenta rapidamente com o tempo, até ocorrer a ruptura . 
Naturalmente a vida do tubo é afetada pela temperatura, 
como mostram os cálculos da resistência à fluência de 
LARSON-MILLER (9). 

2,0r-------- -------------, 

RUPTURA 

~ ' ,5 9 o eS'ógio o c ,,o InIcio do ,o> ""'''[ "",J ::J Segundo G: 0,5 eS'ógio + 
oV 

o 2000 4000 6000 8000 looao 12000 

Tempo (horas) 
Fig. 2 - Curva de fluência do material ASTM-A-297 

HK 40, em operação. 

TABELA I 

DUREZA DOS TUBOS A DIVERSAS ALTURAS DO 
PISO DO FORNO (LADO LESTE DO TUBO) 

Dureza (BHN) 

Tubo Altura do Piso (m) 
N.o 

1,50 6,00 7,20 9,20 

1 185 203 195 246 

2 193 209 222 256 

3 204 222 242 245 

4 197 230 205 228 

5 192 236 234 237 

6 178 214 224 226 

7 192 206 232 234 

8 192 221 234 234 

9 198 203 207 238 

10 185 226 221 233 

11 198 207 203 232 

12 198 208 214 247 

13 204 191 197 208 

14 185 203 245 222 

4 - FLU~NCIA DOS TUBOS 

Na manhã de 07-10-80, a operação constatou a falha 
do tubo n.o 1 do forno H-6201, à altura de 3,90 m do 
piso (foto 1). 

Foto 1 - Tubo rompido, no local, vendo-se claramente 
várias trincas passantes. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 297/303, out./dez. 1981 
298 

\ '1 1 



o Setor de Inspeção de Equipamentos da Refmaria 
Duque de Caxias (SEIEQ) havia alertado, em relatório an­
terior, sobre a necessidade de troca de tubos na parada de 
agosto çle 1980, o que não foi realizado, porque os tubos 
ainda não haviam atingido 2% da fluência, considerado, na 
época, o máximo admissível. 

Com os dados existentes na Inspeção, podem ser levan­
tadas as curvas de fluência dos diversos tubos. Na figura 3, 
têm-se as curvas de fluência do tubo rompido, construídas 
com os dados abaixo. 

A falha ocorreu com fluência em tomo de 2%, o que 
vem confirmar as previsões do Setor de Inspeção de Equi­
pamentos da REDUC e 0). o trecho intermediário do tu­
bo, de 3,0 a 7,0 metros, é mais suscetível a falha por 
fluência. Nesse trecho, as reações endotérmicas de cra­
queamento se completam, minimizando-se a troca de ca-

Fluência (%) 

Mediçãesdo Vida Efetiva do Tubo Altura do Direção 
Diâmetro (Data) (Horas) Piso (m) 

Norte/Sul Leste/Oeste 

12-78 16.488 1,5 0,82 0,30 
5,5 0,45 0,60 

06-79 20.088 1,5 0,97 0,52 
5,5 0,90 0,97 

10-80 26.616 1,5 1,12 0,60 
5,5 2,01 2,09 

Ruptura ==27.488 3,90 - 2,00 
07-10-80 

1.0 

o .. 

o fLulNClA " ",!Im. DIAf:F-40 NORTI-SUL 
O 11 A 1,l5m; u LElTIE-OUn 
X 11 A a.stn J li NOAU-SUL 
6 ti .. tU'" J 11 LIITI-OllTl 

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ___ _ _ _ _ _ _ _ _ .. RUPTURA 

10 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 0: 
I 
I 

X I 

~! O I I I I 
I 
I 
I 

" 
215 TINPO 

IHORA.Zlo', 

Fig. 3 - Curvas da fluência para ° tubo n.O 1 do 
H-6201, rompido em operação em 
07-10-80. 

lor carga/tubo, tendendo-se a levar o tubo a um maior 
aquecimento e à oxidação e/ou carburização. 

As maiores taxas de fluência ocorreram a 5,5 m (tabela 
lI). Observe-se a diferença de declividade das curvas a 
1,5mea5,5m. 

Salienta-se que os tubos n.os 3, 4, 5, 7, 9, 12,13 e 14 
também se encontravam com fluência elevada no final da 
sua vida útil, com desempenho melhor do que aquele nor­
malmente descrito pela literatura especializada. Recomen­
da-se que tubos nessas condições sejam trocados logo que 
alcancem fluência em tomo de 1,5% e 1 ). 

TABELAll 

H-6201 - CÁLCULO DA FLU1!NCIA ACUMULADA - 03-11-80 

Diâmetros Externo! Do e D 
o Al,5m AS,5m A7,2m Z 
j Norte/Sul Leste/Oeste Norte/Súl Leste/Oeste Norte/Sul Leate/Oeste Norte/Sul ~ e'J6 e'J6 €Ix. €% €% €% 

Do D Do D Do D Do D Do D Do D Do 

1 133,7 135,2 1,12 134,0 134,8 0,60 134,0 136,1 2,01 133,8 136,8 2,09 134,1 134,5 0,30 134,6 134,6 0,0 133,7 

2 133,8 134,4 0,45 134,0 134,2 0,15 133,6 134,8 0,90 133,7 134,0 0,22 134,0 134,4 0,30 134,3 132,9 0,0 133,7 

3 133,7 134,1 0,30 133,8 133,9 0,07 133,2 134,8 1,20 133,0 135,0 1,50 134,9 134,9 0,0 134,6 134,2 0,0 133,4 

4 133,5 134,3 0,60 133,8 134,1 0,22 133,8 134,7 0,67 133,8 135,2 1,05 133,2 133,8 0,45 134,8 134,1 0,0 133,2 

5 133,8 134,4 0,45 133,4 134,3 0,67 134,7 135,2 0,37 133,4 135,3 1,42 133,5 133,8 0,22 134,7 133,6 0,0 133,1 

6 133,0 134,3 0,97 134,0 134,3 0,22 134,8 134,9 0,07 133,7 134,8 0,82 133,6 133,6 0,0 134,6 133,7 0,0 133,4 

7 133,8 134,2 0,30 133,8 134,3 0,37 133,8 135,2 1,05 133,6 135,0 1,05 133,8 133,8 0,0 134,6 134,2 0,0 133,3 

8 134,5 134,3 0,0 134,5 134,3 0,0 134,1 134,3 0,0 134,1 134,2 0,0 134,1 133,8 0,0 133,9 133,1 0,0 133,9 

9 133,8 133,6 0,0 133,4 134,1 0,52 133,8 135,3 1,12 133,4 134,9 1,12 134,2 135,1 0,67 134,8 134,7 0,0 133,2 

10 133,6 134,6 0,75 133,6 134,8 0,90 133,4 134,6 0,90 133,4 134,5 0,82 133,9 134,3 0,30 133,9 134,1 0,15 133,1 

11 133,8 134,1 0,22 133,6 134,3 0,52 133,8 134,6 0,60 133,5 134,6 0,82 134,1 134,2 0,07 134,3 133,8 0,0 133,5 

12 133,5 134,5 0,75 133,7 134,6 0,67 133,8 135,2 1,05 133,2 135,0 1,35 134,0 133,8 0,0 134,2 133,6 0,0 133,8 

13 133,5 133,9 0,30 133,4 134,5 0,82 133,6 135,4 1,35 133,5 135,3 1,35 133,8 134,4 0,45 134,7 134,1 0,0 133,0 

14 133,2 134,8 1,20 133,8 134,9 0,82 133,8 136,0 1,64 133,8 135,7 1,42 133,9 134,5 0,45 134,5 134,2 0,0 133,5 

Obs.:Aten!lHe para a fluência a 5,5 m do piso do fomo. O tubo n.o 8 foi trocado em junho de 1979;nelSB data,mediIHe o !eU "Do". 
D-D 

Fluência = Deformação Relativa Percentual = €% = o--º-x 100 
o 

Do - Diâmetros extemos medidos em julho de 1977 e dezembro de 1978. 
D - Diâmetros extemos atuais nas respectivas alturas (alturas medidas em relação ao piso do fomo). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 297/303, out./dez. 1981 

D 

133,6 

133,2 

133,4 

133,0 

133,0 

133,4 

133,3 

133,9 

133,0 

133,0 

133,7 

133,7 

133,0 

133,8 

A9,2m 

Leate/Oeste 
8% €% 

Do D 

0,0 133,5 133,7 0,15 

0,0 133,7 133,4 0,0 

0,0 133,4 133,4 0,0 

0,0 133,3 133,3 0,0 

0,0 133,2 133,2 0,0 

0,0 133,2 133,1 0,0 

0,0 133,3 133,1 0,0 

0,0 133,0 131,8 0,0 

0,0 133,3 133,3 0,0 

0,0 133,7 133,4 0,0 

0,15 133,0 133,0 0,0 

0,0 133,2 133,3 0,07 

0,0 133,4 133,4 0,0 

0,22 133,5 133,6 0,07 

299 



5 - ESTUDO DE TUBO DO FORNO H-6201 DA RE­
DUC 

o tubo n.o 1 do H-6201, avariado em operação, foi 
analisado pelo Setor de Inspeção de Equipamentos da 
REDUC, ná seguinte seqüência: 

ensaio pelaexsudação de líquidos penetrantes; 
medição de dureza ao longo da espessura; 
macrografia; 
micrografias. 

O rompimento ocorreu a sudoeste, tendo sido o trecho 
afetado entregue à Inspeção, para estudos. As fotos 2 e 3 
mostram a região danificada, após a execução de ensaio 
com líquido penetrante. Note-se a grande quantidade de 
trincas na região fragilizada, algumas das quais se propa­
gam até a solda do tubo (foto 3). 

Foto 2 - Aspecto do iubo n.O 1 do 
H-6201, rompido em operação 
em 07-10-80. Note-se o grande 
número de trincas existentes 
na região fragilizada. 

_ ~ , 

Foto 3 - Outro detalhe das trincas, mostrando a sua 
propagação até a solda do tubo. 

O trecho avariado do tubo foi cortado transversalmen­
te na seção de maior fluência (foto 4). O ensaio com líqui-

do penetrante na seção reta mostra que as trincas se fui­
ciam dentro do material (foto 5). 

A macrografia da seção reta (foto 6) mostra o aspecto 
cristalino da liga HK 40, vendo-se a estrutura colunar e a 
equiaxial, normais para esse tipo de material fundido. 

Foto 4 - Seção reta do tubo. Note-se a perda de es­
pessura do lado do rompimento. 

Foto 5 - Seção reta do tubo, após ensaio com líqui­
do penetrante. Observem-se as pequerias 
trincas dentro do material. 

Foto 6 - Estrutura cristalográfica do tubo fundido 
ASTM-A-297 HK 40. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4 ): 297/303, out./dez. 1981 
300 

I[ 



[ 

..J 

. - ,. 

A menor espessura medida na seção reta foi 14,2 mm, 
no local do rompimento, e a maior, 16,7 mm em posição 
diametralmente oposta. Nesses pontos, que serão chama­
dos de A e B, foi medida a dureza ao longo da espessura 
do tubo, e realizadas micrografias (fig. 4). 

O levantamento da dureza ao longo da espessura do tu­
bo, na região de menor espessura, demonstrou a existência 
de distribuição irregular em relação a essa dureza. No tre-

Fig. 4 - Pontos da seção reta onde foram encontra­
dss a menor e maior espessura. Nesses pon­
tos foi medida a dureza do material ao lon­
go da espessura e realizados exames micro­
gráficos. 

"0 

X II.X - OURt:zA AO LON GO DA M AtOR ESPESSURA 
000 DUREZA AO LONGO OA '-IENOA ESP[SSURA 

2 4 6 8 10 12 .<1 16 18 
OI STÂNCI. DA SUPE~F\ê.I E INTERN A 00 TUBO (mm) 

Fig. 5 - Distribuição de durezas ao longo da espes­
sura do tubo. 

Foto 7 - Micrografia no local do rompimento do tu­
bo n.O 1. e grande a precipitação de carbo­
netos, especialmente em tomo das trincas. 
(Aumento: 126 X; átaque: água régia). 

cho de maior espessura, a dureza resultou mais uniforme 
ao longo da mesma (fig. 5). Esse fato se deve à precipita­
ção maior e irregular de carbonetos no lado da falha, onde 
os carbonetos secundários já se encontravam até coalesci­
dos. As micrografias no ponto A confirmam essa hipótese 
(fotos 7 e 8). 

A falha por fluência da liga HK 40 inicia-se pela forma­
ção de pequenos poros dentro do material. Depois esses 
poros começam a se alinhar, formando trincas que se pro­
pagam por toda a espessura do tubo e 2). Tal fato é evi­
dente no exame das rnicrografias do ponto B, onde se po­
de ver a existência de vazios e inúmeras trincas (foto 9). 
Esses poros nascem e se alinham ao longo dos contornos 
do grão . Assim, confirma-se a assertiva levantada pelo en­
saio com líquido penetrante de que as descontinuidades 
se iniciam dentro do material (foto 10). 

No dia 29-05-80, teve início a parada geral programada 
da Unidade U-1620, procedendo-se à troca do tubo n.o 8 
do forno H-6201 - que somava 20.100 horas efetivas de 
operação -, devido à ocorrência de trinca na sua redução 
para o "pig-tail" inferior. Compare-se a micrografia desse 
tubo (foto 11) com as rnicrografias do ponto A do tubo 
n.o 1 (fotos 12 e 13). 

Foto 8 - Outro aspecto do local do rompimento, 
mostrando a extremidade de uma trinca 
em fonnação (aumento: 126 X; ataque: 
água régia) . 

Foto 9 - Microgt'afia do ponto B, vendo-se gt'ande 
número de poros e de trincas (aumento: 
126 X; ataque: água régia). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 297/303, out./dez. 1981 
301 



Foto 10 - Outro aspecto micrográfico do ponto B, 
próximo à superfície interna do tubo 
(aumento: 126 X; ataque: água régia). 

Foto 11 - Micrografia do material ASTM-A-297 
HK 40 após 20.100 horas de operação. 
A existência de vazios já é perfeitamente 
visível (aumento: 126 X; ataque: água 
régia). 

Foto 12 - Aspecto micrográfico do material fragi­
lizado, com grandes vazios e grande preci­
pitação de carbonetos (aumento: 126 X; 
ataque: água régia). 

Foto 13 - Outro aspecto do material fragilizado 
(aumento: 126 X; ataque: água régia). 

Foto 14 - Esquerda: material com 27.600 horas. Di­
rei ta: material com 20.100 horas. O mate­
rial mais usado apresenta quantidade bem 
maior de carbonetos precipitados (aumen­
to: 126 X; ataque: água régia). 

Foto 15 - Aspecto comparativo da liga HK 40, com 
27.600 horas (esquerda) e 20.100 horas 
(direita), dos tubos n.os 1 e 8, respectiva­
mente. Note-se o número de vazios do 
material com 27.600 horas (aumento : 
126 X; ataque: água régia). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 24 (4): 297/303, out./dez. 1981 
302 

t" . 

) 



A precipitação de carbonetos dentro da matriz austení­
tica causa a descarbonetação nos contornos de grãos, local 
preferencial' para a formação de poros e início das trincas, 
como já comentado. Os pontos descarbonetado~- -podem 
ser vistos nas circunvizinhanças das trincas (foto 13). 

O material do tubo n.o 8, com 20.100 horas de vida, 
foi também comparado com o matenal do tubo n.o 1, 
com 27.600 horas (micrografias do ponto B). A diferença 
de estrutura metalográfica é patente em alguns pontos 
(foto 14). O aumento do número de poros entre as duas 
fases da vida do material também pode ser facilmente 
observável (foto 15). 

6 - CONCLUSÕES 

1- O tubo n.o 1 do H-6201 rompeu no dia 07-10-80. 

A ruptura sucedeu devido à ocorrência de fluência. A pre­
cipitação de carbonetos provocou a perda de dutilidade 
do material, fragilizando-o. 

2- Todos os tubos do fomo se encontravam no ter­
ceiro estágio de fluência, exceto o n.o 8 já trocado, com a 
formação de poros e pequenas trincas em seu interior. 
Esses tubos foram condenados e, conseqüentemente, subs­
tituídos, atendendo-se recomendação da Inspeção. 

3- Como resultado de nossas pesquisas, concluiu-se 
que 1,5% é a fluência máxima admissível em um tubo 
ASTM-A-297 HK 40, quando em operação, a fim de que 
se possa trabalhar com segurança. 

CITAÇÕES 

e) REACH, D.B. Defects and damage in cast heater 
tubes. Materiais Evaluation, 30: 229-235, 1972. 

e) MÜLLER, N. Material-saving operation of cracking 
furnaces. Kaiserau, Schmidt & Clemens, 1970. 
6 p. (D-5251). 

(8) HERDA, W. & RICKARD, A.J. Recent developments 
in petrochemical process and refinery fumaces. 
The Metallurgist and Materiais Technologist, Jul. 
1973. p. 55-63. 

(9) PONS, E. & THUILLIER, J. Life condition ofrefor­
mer tubes. Paris, Aciéries du Manoir Pompey .. s.d. 
20p. 

e) EBERT, H.W. Solution annealing in the field. Welding 
Journal, 53 (2): 88-93, 1974. 

(4) MúLLER, K. Carburization of pyrolysis tubing for 
ethylene production. Nickel Berichte, 26 (6): e O)ALMEIDA, G.C. & SILVEIRA, P.C. Desempenho dos 

tubos do fomo H-6201; relatório n. 2. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. REDUC. SEIEQ, 1979. Jun.1976. (5) PFEIFFER, R & THOMAS, H. Zun4erfeste legierun­

gen. Auflage, Berlin, GOttingen, Heidelberg, 
Springer Verlag, 1963. 

(l1)GONÇALVES, J.C.L. RecuperaçãQ de tubo catalisa­
dor. In: ENCONTRO DE PRODUTORES DE 
AMONIA E SIMILARES, 1, Guarujá. (6) NICULAU, D. & BALDI, N. Aço inoxidável HK-40. 

In: SEMINÁRIO DE SELEÇÃO E DESEMPE­
NHO DE MATERIAIS. 1978.27 p. 

(') FERT[LlO, A. & BORIVOJ, P. Inspect reformer 
tubes for repair. Hydrocarbon Processing, 54 (9): 
174-80, 1975. 

e 2 )CETTIN, P.R. & SILVA, P.S. Análise de fratura. Rio 
de Janeiro, ABM, s.d. p. 182-199. 

RESUMO - Nos fomos de reforma de nafta (geração de hidrogênio) da Refinaria 
Duque de Caxias são usados tubos de especificação ASTM-A-297 HK-40. A ocorrên­
cia de fluência, associada à falta de dutilidade provocada pela precipitação de,carbo­
netos, ocasionou a ruptura de um dos tubos. Para que um trabalho seja realizado com 
segurança, um limite de fluência máxima admissível, avaliado experimentalmente, é 
apresentado. 

ABSTRACT - Five years ofmonitoringand inspection of ASTM-A-297 HK 40 a110y 
tubes of naphthareforming units disclose that a) tests with penettating,'liquids did 
not bring to light the existence of cracks in the tubes, b) the use of a ferrlte analyzer 
during the June 1979 shut down did not reveal magnetism in the tubes, c) measur­
ements in December 1978 indicated good thicknesses, and d) the material hardens 
with use, more so in the higher regions ofthe tubes. 

Three well-defined creep stages were observed. With less than 0.5% of creep, the 
alloy enters the third stage, where the creep rate increases rapidly up to the rupture. 

The rupture of tube no. 1 of the H-6201 reformer on October 7, 1980 was 
determined by creep, with carbide precipitation causing loss of ductility and omet of 
frQgility. Almost ali the other tubes were in the third stage of creep, with formation 
ofpores and small internai fissures, and were substituted. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 297/303, out./dez. 1981 
303 



DETERMINAÇAO DE TAXAS DE CORROsAO EM DUTOS DO TORGUA 

MARCIO DE ALMEIDA RAMOS e JOSÉ CARLOS SIQUEIRA COBUCCI, Setor de Corrosão e Estudo de Materiais, Divisão de Qu(mi· 
co, Centro de Pesquisas. 

1 INTRODUÇÃO 
Este trabalho apresenta as informações obtidas e as 

conclusões alcançadas no desenvolvimento do projeto de 
pesquisa 09 .01.02 - Determinação de Taxas de Corrosão 
em Oleodutos dos Terminais e Oleodutos do Rio de Ja· 
neiro e Minas Gerais (TORGUÁ), solicitado pelo Departa­
mento de Transportes (DETRAN). 

Para a realização do projeto, contóu-se com a partici­
pação e apoio de técnicos do DETRAN, particularmente 
de suas Divisões de Material e de Engenharia, assim como 
do TORGUÁ. 

A fim de que os objetivos do estudo fossem alcançados, 
foram instaladas dez conexões nos dutos do TORGUÁ, na 
Ilha d'Água, onde foram montados corpos-de-prova para a 
determinação da taxa de corrosão interna pelo método da 
perda de massa. 

Os ensaios no TORGUÁ foram iniciados em março de 
1979, sendo os corpos-de-prova substituídos periodica­
mente após cerca de seis meses de exposição aos fluidos 
transportados nos dutos. 

Não constituiu objetivo deste projeto a avaliação da 
corrosão externa dos dutos, usualmente evitada pela apli­
cação de revestimentos protetores e proteção catódica. 

2 - INSTALAÇÃO DOS CORPOS-DE-PROV A 

Para a instalação dos corpos-de-prova foi utilizado o 
Sistema Cosasco, conforme descrito no relatório SECOR 
n.o 193, de março de 79. 

Os locais de instalação dos corpos-de-prova foram defi­
nidos de acordo com técnicos da Divisão de Material/ 
DERAN e DETRAN/TORGUÁ, visando à avaliação do 
processo corrosivo que atua nas linhas do TORGUÁ e à 
obtenção de dados que poderão ser utilizados no projeto 
de novas linhas. 

Os locais selecionados foram: 
a) Linhas para o pier secundário 

Diesel, 12" 
Gasolina/álcool, 12" 
Oleo combustível, 14" 
Querosene, 12" 

b) Linhas para o pier principal 
- Oleo cru 32" . 
- Oleo cru 'sul, 26" 
- Oleo cru norte, 26" 

c) Outras linhas 
Gasoduto para a Ilha Redonda, 8" 

- Claros para o pool, 10" 
- Claros para a REDUC, 14" 

Estes locais estão assinalados no esquema do Sistema 
de Dutos do TORGUÁ, que constitui a figura I . 

As figuras 2 a 6 apresentam as conexões instaladas nos 
pontos de teste . 

As tabelas 11, III e IV apresentam as condições a que 
foram expostos os corpos-de-prova instalados nas linhas 
de cru e de produtos, respectivamente, indicando os 

Fig. 1 - Sistema de dutos do TORGUÁ, apresentan­
do os locais selecionados para a instalação de 
corpos-de-prova. 

Fig. 2 - Linhas para o pier secundário. 
11 - Diesel 
12 - Gasolina 
13 - Óleo combustível 
15 - Querosene 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
304 

, / 



I I 

I . .J 

. ~ 

Fig. 3 - Linhas para o pier principal. 
21 - Óleo cru, 32" 
22 - Óleo cru sul, 26" 
24 - Óleo cru norte, 26" 

Fig. 4 - Conexões instaladas no gasoduto, 8" (31) 
nas linhas de óleo cru, 32" (21), sul 26~' (22) 
e norte 26" (24). 

fluidos em contato com os corpos-de-prova, o tempo total 
de bombeio para cada fluido e o tempo total de contato 
com os fluidos parados, nos intervalos de operação. 

Os dados apresentados nestas tabelas foram extraídos 
dos relatórios diários do Supervisor de Operação do TO R­
GUÁ. 

3 - RESULTADOS OBTIDOS 

Os corpos-de-prova utilizados, seus períodos de exposi­
ção e as taxas de corrosão determinadas estão relacionados 
na tabela I. 

As tabelas V e VI, preparadas com dados fornecidos 
pelo Setor de Operações Terrestres/TORGUÁ, indicam as 
vazões médias de operação nas linhas de produto e as 
vazões máxima e mínima nas linhas de cru. 
4 - ANÁLISE DOS RESULTADOS OBTIDOS 

4.1 - LINHAS DE ÓLEO CRU 

As taxas de corrosão apresentadas na tabela I foram de-

Fig. 5 - Conexão instalada na linha de claros para o 
pool (41) . 

Fig. 6 - Conexão instalada na linha de claros antiga 
de 14", para a Refmaria Duque de Caxias (66). 

terminadas pelo método da perda de massa dos corpos­
-de-prova instalados no interior dos dutos. 

Estes corpos-de-prova são representativos da corrosão 
verificada no local em que foram instalados. Este fato é 
particularmente importante no caso das linhas de óleo 
cru, em que existe possibilidade de decantação de água 
salgada. 

Nas duas linhas de 26" as conexões foram montadas na 
geratriz superior das tubulações e, na linha de 32", dado 
às facilidades de acesso, foi possível a instalação na gera­
triz inferior, como apresentado nas figuras 4 e 7. 

Em todos os casos, a taxa de corrosão é baixa; porém 
os corpos-de-prova instalados na gera triz inferior da linha 
de 32" apresentaram ocorrência de corrosão alveolar, co ­
mo visto na figura 8. 

Os corpos-de-prova instalados na geratriz superior das 
linhas de 26" indicaram a ocorrência de corrosão unifor­
me nesta região. 

A incidência de corrosão alveolar já era esperada, ten ­
do em vista a experiência anterior do DETRAN, que 
havia constatado esta falha por ocasião da inspeção reali­
zada na linha de óleo cru Sul, de 26". 

Esta corrosão alveolar é devida ao ataque pela água sal­
gada, que é decantada, principalmente durante intervalos 
entre operações de bombeio. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
305 



TABELA! 

TAXAS DE ÇORROSÃO DETERMINADAS 

Código Exposição 
Linha CP 

Iolcio Término 

liA 09-03-79 17-05-79 
IIB 

Diesel, 12" IIC 17-05-79 27-11-79 110 
IIE 29-11-79 28-05-80 
IIF 

12A 21-06-79 27-11-79 
12B 
12C 29-11-79 28-05-80 

Gasolina, 12" 12D 12E 28-05-80 03-11-80 
12F 
12G 03-11-80 13-04-81 
12H 

13A 02-08-79 05-02-80 

Taxa de Corrosão, 
mm/ano 

0,0070 
0,0082 
0,0063 
0,0057 
0,0047 
0,0047 

0,1175 
0,1174 
0,2495 
0,2487 
0,2305 
0,2290 
0,2504 
0,2497 

0,0009 

4.2 - UNHAS DE PRODUTOS 

As linhas de diesel, óleo combustível, querosene, claros 
e GLP apresentaram taxas de corrosão muito baixas, que 
justificam o critério adotado pela Divisão de Engenharia 
do DETRAN de não dimensionar sobreespessura para cor­
rosão no projeto destes dutos. 

A linha de gasolina de 12", que, a partir do fmal de 
1979, passou a operar também com álcool anidro e com 
álcool hldratado, apresentou taxas de corrosão aceitáveis, 
porém não desprezíveis, como indicado na tabela I. 

O início da operação de bombeio de álcool em maior 
escala acarretou elevação da taxa de corrosão de cerca de 
0,12 mm/ano para cerca de 0,24 mm/ano, conforme espe­
rado. 

Oleo Combustível, 14" 13B 13C 05-02-80 
0,0007 

01-10-80 0,0011 

Tal corrosão deve ser considerada no dimensionamento 
de tubulações para este serviço, pois mesmo a corrosão 
devida apenas à gasolina já é significativa. 

I3D 

Querosene, 12" 15A 29-"-79 15B 

66A 02-08-79 
Claros, 14" 66B 66C 05-02-80 

66D 

21A 31-01-80 
Oleo Cru, 32" 21B 

21C 01-10-80 
210 

22A 26-07-79 
22B 

Oleo Cru, 22C 31-01-80 
Sul,26" 22D 

22E 28-07-80 
22F 

24A 26-07-79 
Oleo Cru. 24B 
Norte. 26" 24C 31-01-80 

24D 

31A 23-01-80 
GLP_8" 31B 

31C 28-07-80 
310 

Claros, lO" 41A 05-02-80 
41B 

28-05-80 

05-02-80 

01-10-80 

01-10-80 

13-04-81 

31-01-80 

28-07-80 

21-03-81 

31-01-80 

28-05-80 

28-07-80 

21-03-81 

01-10-80 

0,0014 

0,0050 
0,0043 

0,0029 
0,0029 
0,0098 
0,0067 

0,0660' 
0,0582' 
0,0408' 
0,0124' 

0,0039 
0,0040 
0,0182 
0,0267 
0,0022 
0,0014 

0,0045 
0.0041 
0.0041 
0,0048 

0,0372 
0,0369 
0.0127 
0,0149 

0,0028 
0,0026 

Um mecanismo proposto para explicar o aumento de 
corrosão pelo bombeamento alternado de gasolina e álcool 
é a capacidade que este possui de remover os produtos de 
corrosão pela ação da gasolina_ Tal remoção periódica im­
pede a formação de uma película de produto de corrosão 
que confere certa proteção ao metal. Esta remoção acar­
reta aumento nas taxas de corrosão_ 

5 - CONSIDERAÇÕES SOBRE A CORROSÃO AL­
VEOLAR EM LINHAS DE ÓLEO CRU 

A corrosão alveolar no interior de linhas de óleo cru 
está sempre associada à separação da água salgada presente 
no petróleo. 

Esta separação pode ocorrer nos intervalos entre opera­
ções de bombeio. O tempo necessário para que haja a 
separação é função da agitação prévia a que a mistura 
água/óleo esteve submetida. Para agitação moderada, a se­
paração se dá em poucas horas. 

• Corrosão não-uniforme. Houve ocorrência de corrosão a1veolar_ 

Caso a velocidade de escoamento do petróleo seja 
baixa, não irá ocorrer a mistura da água decantada com o 
fluxo de petróleo e, conseqüentemente, agravam-se as con­
dições em que poderá haver corrosão alveolar na região 

TABELAll 

OPERAÇÃO DAS LINHAS DE CRU, DURANTE A EXPOSiÇÃO DOS CORPOS-DE-PROV A 

Unha Cru, 32" Cru Sul, 26" Cru Norte, 26" 

Corpo-de-prova 21 A/B 22A/B 24A/B 

Carga Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) 

Garoupa 77:20 543:20 229:50 1809:05 264:00 260:45 
Enchova 473:05 1771 :00 77:40 178:00 384:45 1691 :25 
Sergipano 272:00 1545:25 10:10 27:35 141 :00 314:00 
Basrab 62:30 622:10 181 :00 262:25 65:25 625:00 
Kafiji 42:35 24:25 
Árabe Médio 48:35 145:10 44:20 149:25 
Arabe Pesado 64:25 366:50 
Nafta ("suja") 106:45 163:45 117:30 224:45 
Diesel ("contaminado") 26:40 311 :50 10:20 52:35 
Lastro 17:00 457:00 71:10 311 :50 09:25 181:25 
Recuperado 03:00 01:10 

Total 90I:55 4938:55 861:50 3602:05 1036:45 3499:20 
(15,4%) (84,6%) (19,3%) (80,7%) (22,9%) (77,1%) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
306 



_ TABELA IIIa 

OPERAÇÃO DAS LINHAS DE PRODUTO, DURANTE A EXPOSiÇÃO DOS CORPOS-DE-PROV A 
---

Linha Diesel,12" 

Corpo-de-prova 11 A/B 11 CID 11 E/F 

Carga Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) 
Diesel 124:20 1505:50 553:00 4012:45 395:05 3587:30 
Querosene iluminação - - 15:55 68:35 06:15 29:30 
Querosene aviação - - 15:15 26:00 111:25 82:25 
Querosene contaminado - - 02:45 20:55 04:45 34:00 
Nafta - - - - 00:25 94:40 
ÁguaTQQAV - - 00:45 01:20 - -

TABELAIllb 

OPERAÇÃO DAS LINHAS DE PRODUTO, DURANTE A EXPOSIÇÃO DOS CORPOS-DE-PRÓVA 

Linha Gasolina, 12" 

Corpo-de-prova 12A/B 12C/D 12E/F 

Carga Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) 

Nafta 00:55 01:00 153:20 128:30 -
Gasolina 484:00 3302:35 396:50 2993:35 322:00 2427:15 
Gasolina Contaminada - 18:30 23:55 
Álcool 54:00 02:40 437:00 160:00 448:05 543:55 
Álcool Contaminado 00:15 03:30 - -
Água - - - - 00:30 00:10 

TABELA IV 

OPERAÇÃO DAS LINHAS DE PRODUTO, DURANTE A EXPOSIÇÃO DOS CORPOS-DE-PROVA 

Unha 

Corpo-de-pro'l'l1 

CaJga 

Gasóleo 
Óleo Combustível 
Diesel 
Querosene numinação 
Querosene Aviação 
Querosene Contaminado 
Nafta 
Contaminado 

Óleo Combustível, 14" Querosene, 12" 

I3A/B 13CfD ISA/B 

Operação (h Parada (h) Operação (h) Parada (h) Operação (h) Parada (h) 

71:40 05:10 - - - -
682:35 3688:50 674:05 5067:40 - -

- - - -
381:55 2255:00 

- - - -
54:15 251:55 

- - - - 422:20 619:25 
- - - - 06:00 01:35 
- - - - 251:40 79:45 
- -

31:55 00:50 - -

TABELA V 

VAZÃO M~DIA E VELOCIDADE M~DIA DE ESCOAMENTO NAS LINHAS DE 
PRODUTO 

Unha Produto Vazão Média, Velocidade Média de 
m'{h Escoamento, m/s 

Diesel,12" Óleo diesel 730 2,78 
Nafta petroquímica 900 3,43 

Gasolina, 121t Gasolina 720 2,74 
Álcool 280 1.07 

Óleo Combutível, 14" BPF 725 2,03 
BTE 550 1,54 
Gasóleo 448 1,25 
Boscan 168 0,47 

Querosene, 12" Óleo diesel 690 2,63 QAV 1000 3,81 
Nafta petroquímica 370 1,41 

Claros,14" Gasolina 430 1,20 
Querosene 390 1,09 
QAV 525 1,47 
Nafta petroquímica 480 1,34 

Claros, lO" QAV 520 2,85 
GLP,8" GLP 115 0,99 

CGM (corrente gasosa 
mista) 140 1,20 

aaros, 14" 

66A/B 

Operação (h) Parada (h) 

- -

- -

1207:30 1984:20 
89:45 242:25 

410:15 369:05 
17:20 09:50 

103:20 12:10 
- -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
307 



TABELA VI 

VAZÕES MÁXIMA E MINIMA NAS LINHAS DE CRU 

Vazão, m3 Ih Velocidade Média de 
Linha Produto Escoamento , mls 

Máxima Mínima Máxima Mínima 

Garoupa 1476 1038 1,20 0,84 
Esp. Santo 958 299 0,78 0,24 
Sergipano 1050 514 0,85 0,42 

26" Brass Blend 1842 1142 1,49 0,93 
Norte Istmus 1962 1098 1,59 0,89 

Maia 1400 1135 1,14 0,92 
BCF 23 1348 545 1,09 0,44 
Kuwait 21 16 762 1,72 0 ,62 
Mandji 1598 966 1,30 0,78 

Sergipano 1050 514 0,85 0,42 
26" Tia Juana 1729 514 1,40 0,42 
Sul Brass Blend 1842 1142 1,49 0,93 

Duri 1603 1399 1,30 1,13 

Enchova 1435 343 0,77 0.18 
Sergipano 1272 1185 0,68 0,63 
Mescla 2966 1471 1,59 0,79 
Cabinda 2517 1905 1,35 1,02 
Tia Juana 1729 514 0,93 0 ,28 
Sumatra Leve 2859 2509 1,53 1,34 
Istmus 2738 1312 1,47 0,70 

32" Maia 2328 1236 1,25 0,66 
Forcados 1883 765 1,00 0,41 
Duri 1603 1399 0,86 0,75 
Oriente 2394 2102 1,28 1,13 
Sarir 3775 1493 2,02 0,80 
BCF24 1928 1115 1,03 0,60 
Kuwait 2116 762 1, 13 0,41 
Mandji 1598 966 0,85 0,52 
Minas 3237 1614 1,75 0,86 

Fig. 7 - Substituição dos corpos-de-prova instalados 
na geratriz inferior da linha de óleo cru, 32". 

próxima à geratriz inferior da tubulação. 
A corrosão alveolar nesta região foi constatada pelo 

DETRAN na linha de 26" Sul, e este trabalho confirmou 
sua existência nos corpos-de-prova instalados na linha de 
32", que provavelmente também está sendo atacada. 

A separação e o acúmulo de água na geratriz inferior 
podem ser evitados caso as condições de escoamentos se-

Fig. 8 - Corpos-de-prova da linha de óleo cru, 32", 
apresentando corrosão alveolar. 

jam tais que a água acumulada possa ser dispersa em gotas · 
e que estas gotas sejam carreadas pelo fluxo, impedindo 
sua redeposição. 

A substituição de corpos-de-prova em 13-04-81 foi 
realizada com a linha de 32" em operação. Mesmo nesta 
circunstância, foi drenada água do fundo da linha, indican­
do que, naquela ocasião, a vazão era insuficiente para mis­
turar integralmente a fase água com a fase petróleo bom­
beado. 

A velocidade crítica de escoamento para misturar a 
água com o petróleo não está relacionada com o número 
de Reynolds e, sim, com o diâmetro da tubulação: quanto 
maior for o diâmetro do tubo, maior será o valor da velo­
cidade crítica. 

O que se passa, em termos qualitativos, quando óleo 
cru escoa com uma velocidade suficiente sobre a água acu­
mulada, é a formação de ondulações na interface óleo-água. 
Com velocidades maiores ocorre a formação de gotas a 
partir das cristas das ondas, sendo que estas gotas ainda 
podem retornar à água acumulada. Com velocidades ainda 
maiores, as gotas são carregadas pelo fluxo, eliminando o 
leito de água e, em conseqüência, impedindo a ocorrência 
de corrosão alveolar. 

São fatores importantes na definição da velocidade 
crítica para carreamento do leito de água: 

a) densidades do óleo e da água; 
b) tensão interfacial entre o óleo e a água; 
c) viscosidade do óleo; 
d) diâmetro da tubulação; 
e) velocidade média de escoamento. 
O valor da tensão interfacial entre petróleos e água ge­

ralmente não é indicado nos manuais que contêm a avalia­
ção de cada petróleo. 

O CENPES determinou esta propriedade, além da vis­
cosidade cinemática e da densidade de alguns petróleos 
transportados pelo TORGUA, obtendo os resultados indi­
cados na tabela VII. 

As figuras 9 e 10 apresentam os valores para a velocida­
de crítica, numa gama de condições. 

Estas figuras foram obtidas através de um estudo de 
WICKS e FRASER (5), no qual foi considerado que, uma 
vez introduzidas no fluxo de óleo, as gotículas de água se 
comportam como partículas sólidas e também que a velo­
cidade mínima para o transporte axial (carreamento) de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
308 

.. , 

~ I 

·1 
I 



partículas sólidas (ou água) é igual ã velocidade limite na 
qual existe· um leito estacionário. O estudo consistiu em 
uma análise matemática e experimentos empregando areia 
e vários líquidos. 

A determinação precisa da velocidade crítica, segundo 
o modelo proposto pelo estudo de WICKS e FRASER, 
pode ser realizada de acordo com a aplicação das fórmulas 
apresentadas abaixo: 

onde: 

dmáx =22 a 
. PolP 

8 = DpUpo (dmáx)2/3 
11 Dp 

Y = pB dmáx. U4 
__ o 2 

Pw-Po gLIl 

y = 1008312 

Q=UA 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

dmáx. = tamanho máximo da partícula sólida (ou da gota 
de água) 

U = velocidade média de escoamento do petróleo 
8 e Y = parâmetros a serem calculados 
Dp = diâmetro interno da tubulação 
Po = massa específica do petróleo 
Pw = massa específica da água 
11 = viscosidade absoluta do petróleo 
a = tensão interfacial 

Um exemplo da aplicação deste procedimento com va­
lores numéricos é apresentado a seguir. 

Os dados necessários para o cálculo da velocidade críti­
ca são os seguintes: 
Dp = diâmetro interno da tubulação 
O = temperatura do petróleo em escoamento 
Po = massa específica do petróleo 
Pw = massa específica da água 
11 = viscosidade absoluta do petróleo 
a = tensão interfacial 

Os valores de PO' Pw' 11 e a devem ser encontrados para 
a temperatura O. 

Exemplificando para o petróleo 8ergipano, a 20 0C, 
tem-se que: 
Dp = 32 in = 81,3 cm 
O· = 20 0 C 
Po = 0,829 g/cm3 
Pw = 1,0 g/em3 
11 = 0,118xO,829din~=0,098din~=9,8cp 

cm em 

11 = 0,098-g-
s.cm 

a = 30,2 din/cm 
Usando-se as fórmulas (1) a (5), tem-se: 
a) Cálculo do tamanho máximo da partícula, em fun­

ção da velocidade crítica 

ti áx = 22 a 
'1Il • POU2 

dmáx = 22 x 30 din/cm 
. 0,829 g/em3.lP 

d ' = 22 x 30 g cm em3 1 
max. 0,829U2' '82' crn'g 

ti , = 796,~ X em3 
'1JlaX. lP S2 

b) Cálculo do parâmetro 8 
8 = Dp'U,po (dmáx)2/3 

11 Dp 

8 = 81,3cmxUxO,829g/em3 3 ( 1 x 796,1 cm3)7. 
0,098 g/s.em 81,3em lP S2 

xfj...\ 1/3 8 = 687,73 x 4,576 x U1/3 ~J 

8 =3147 {J'1/3 (s/cm)"1I3 

8 = 31473 1. em 
U.s 

c) Cálculo do parâmetro Y 

Y = ~ dJnáx. U4 • 2 
Pw-Po gLIl 

onde gL = aceleração da gravidade 
No exemplo, tem-se que: 

3 (0,829 gfcm3 ) 
y=----~ 

(1 - 0,829) gfem3 981 ~ x (O 098 J.)2 
52 's.em 

y = 0,8293 x 7~1 . ...!t 1 
0,171 lP 981 . 0,0982 

2 
Y = 281,5 U2 ..L 

cm2 

d) Cálculo da velocidade crítica 
Y = 1008312 
Aplicando-se a relação acima, tem-se que: 

2 1 2/3 281,5lP 2.. 2 = 100 X (31473 _ cm) em Us 
281 ,5lP .I 2 = 176,5 x 105 .!~ 

cm U s 

1,595lP S2 _ 1 em 
lQ5'" em2 - u-s 

5 5 
U5_S_ 5= 0,393.102 em 

U = 82,96 em = d,83 m = 2,72 ft 
s s s 

e) Cálculo da vazão 
Q=U.A. 
onde: 
A=0,52m2 

Q = 0,83~x 0,52 m2 x 3600~= 1535 m3/h 
s . h 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
309 



3 

2.5 
.. 
... 

UI' 
o 
4 2 o 
Ü 
o 
..J 
OI 
> 

1.5 

3 
~ 
~ .. 

... 

O E 
OI O,7S O 
..J OI 

'0 2.S ..J '0 
O O o O 
OI OI O O 4 O,S 4 O O Ü 2 Ü O 
..J 1.9 O 
UI ..J 
> UI 

> 

I.S O,2S 

100 200 500 1,000 
TAMANHO DA G07A }Jm 

Fig, 9 - Verocidade na qual a água é carreada pelo fluxo, Caso particular onde 
dóleo = 0,85, Ilóleo = 15 cp, a = tensão interfacial óleo/água, em din/cm. 

o 

DIÂMETRO INTERNO,em 

2!l 50 7!l 100 

0,75 

0,50 
0.B5.9/cm~!l ep 

0,25 
0.8 9/em~ O,gep 

"'- 0.75 9/em~ 0,4 ep 
. O. 95 9/em~ 140 ep TENSAO INTER FACIAL =30 OINAS/em 

5 10 15 20 25 30 35 40 

DIÂMETRO INTERNO, POLEGADAS 

Fig. 10 - Velocidade na qual a água é carreada pelo fluxo de óleo. Caso particular 
onde a tensão interfacial é igual a 30 din/cm. 

TABELA VII 

.. 
... 

E 
... 

o 
4 
O 
Ü 
O 
..J 
UI 
> 

V ALORES DAS PROPRIEDADES DE ALGUNS PETRÓLEOS, 
PARA DETERMINAÇÃO DA VELOCIDADE CRI'rICA 

duzir a corrosão interna de oleodutos. É necessário tam­
bém minimizar o intervalo de tempo em que o petróleo 
permanece parado no interior da linha, tempo este em que 
poderá haver a decantação da água. 

Tensão Viscosidade Densidade 
Petróleo Interfacial, Cinemática (20/4°C) 

din/crn (20°C) cSt (20°C) 

Enchova 20,S 50,24 0,8912 
Garoupa 22,2 25,00 0,8725 
Sergipano 30,2 11,80 0,8290 

Pela consulta à tabela VI, verifica·se que as condições 
de operação não são suficientes para carrear o leito de 
água decantada. 

Deve·se ressaltar que não é suficiente remover o leito 
de água em contato com a parte inferior do tubo para re· 

Uma das variáveis que determina o tempo necessário 
para a decantação da água é a agitação a que foi submeti-
do o petróleo. . 

Nas linhas do TORGUÁ, provavelmente, o ponto de 
maior agitação do petróleo é o trecho correspondente à 
passagem pelos braços de carregamento, no pier prin­
cipal. 

6 - CONCLUSÕES 

Do estudo realizado, pode-se concluir que: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
310 



6.1 - No TORGUÁ, as linhas de diesel, óleo combus­
tível, querosene, GLP e claros apresentam corrosão des­
prezível. 

6.2 - A taxa de corrosão interna da linha de gasolina 
é aceitável, porém não desprezível e, conforme já era espe­
rado, o transporte de álcool aumentou a taxa de corrosão. 

6.3 A presença de água salgada nos produtos bom-
beados pode implicar ocorrência de corrosão alveolar, caso 
haja separação das duas fases. Este problema é particular­
mente ÚIlportante nas linhas de óleo cru. 

6.4 - O leito de água; eventualmente acumulado na 
região inferior dos oleodutos, pode ser removido promo-, 
vendo-se escoamento do produto com velocidade média 
superior à crítica. O método descrito no item 5 pode ser 
utilizado no cálculo deste valor. 

7 - RECOMENDAÇÕES 

7.1 - Considerar o dimensionamento de uma sobrees­
pessura para corrosão no projeto de novas linhas que 
transportem gasolina ou gasolina e álcool. 

1-:2 - instalar uma conexão para 'se determinar a taxa 
de corrosão da tubulação que alimenta os tanques de gaso­
lina, permitindo melhor caracterização do efeito causado 
pela movimentação alternada de álcool. 

7.3 - Manter o acompanhamento da linha de gasoli­
na, que transporta também álcoois anidro e hidratado, 
para o pier secundário. 

7.4 - Manter o acompanhamento das demais linhas 
de produto aproveitando-se as conexões já instaladas, 
porém com um intervalo da ordem de dois anos entre a 
substituição de corpos-de-prova. 

7.5 - Conduzir o bombeamento de petróleo com a 
maior vazão possível, visando à superação do valor crítico 
para a velocidade média de escoamento e favorecendo a 
remo,ção de água eventualmente decantada na região,infe­
rior do oleoduto. 

7.6 - Minimizar os intervalos de parada das linhas de 
óleo cru. No caso específico do TORGUÁ, deveria ser 
considerada também a alternativa de retirada de operação 
e hibernação de uma ou duas linhas de óleo cru. 

7.7 - Programar como último óleo a ser transportado 
antes dos maiores intervalos previsíveis de parada entre 
bombeios aquele que possuir menor BSW. 

7.8 - Manter o acompanhamento semestral das taxas 
de corrosão na região inferior de linha de 32". 

7.9 - Verificar as condições de escoamento dos 
demais oleodutos da PETROBRÁS, a fim de prevenir a 
incidência de corrosão alveolar severa e a necessidade da 
realização de custosos reparos. 

CITAÇÕES 
e) NACE Std RP.QI-75. Contro! o/internai corrosion in d~terminação de taxas de corrosão. In: MESA' 

REDONDA DE INSPEÇÃO E CONTROLE DE 
CORROSÃO. 2, Rio de Janeiro, 1978. Trabalhos 
Apresentados. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.: 

steel pipelines and piping systems. Houston, Tx., 
1974. 

e) COSASCO. DNISION OF GRANT OIL TOOL 
COMP. Complete access systems. Los Angeles, 
Calif., S.d. 

CENPES,1978. . 
WICKS, M. & FRASER, J.P. Internal corrosion of 

crude oU pipelines. In: AICHE ANNUAL MEET­
ING, 67, Washington, D.C., 1974. Papo 78a. 14p. 

e) RAMOS, M.A. Desenvolvimento de técnicas para de­
terminação de taxas de corrosão em oleodutos e 
gasodutos. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CEN­
PESo DIQUIM. SECOR, 1979. (Relatório CEN­
PES-193). 

(4) PINHEIRO, RR & RAMOS, M.A. Métodos para a 

MORAES, P.RV. & NOVAES,L.F. Corrosão internà 
de oleodutos. In: REUNIÃO DE INSPEÇÃO E 
MANUTENÇÃO DO DETRAN. 8, Rio de Ja-· 
neiro, PETROBRÁS. DETRAN, 1980. 

RESUMO - Foram determinadas, pelo método da perda de massa de corpos-de-prova 
de aço carbono, as taxas de corrosão interna em dutos do TORGUÁ. 

São apresentadas as condições de operação das linhas estudadas e os valores obti­
dos para as taxas de corrosão, que são desprezíveis para as tubulações de óleo diesel, 
óleo combustível, derivados claros, querosene e GLP. A linha de gasolina apresentou 
corrosão aceitável, porém não desprezível, e que se eleva com a passagem intermiten­
te de álcool. 

A decantação de água salgada nas tubulações de petróleo provoca corrosão al­
veolar na geratriz inferior da linha. O leito de água pode ser removido pelo escoamen­
to de petróleo acima de uma velocidade crítica. São apresentadas recomendações para 
minimização da corrosão. 

ABSTRACT - Ten fittings were installed in the Torgud-system pipelines for the 
insertion of test specimens for the determination of the internai corrosion rate, by 
the weight·loss method. 

The secured data reveal that the corrosion is negligible for ali the transported 
products, except gasoline, for which the co"osion rate is acceptable but not negligible, 
and increasing with the intermittent transport of alcohol, as had been anticipated. 

The presence of salt water in the pumped products may result in alveolar 
co"osion if the phases are separated. 

The water layer eventually accumulated in the lower part of the pipeline can be 
removed by increasing the flow velocity above the criticai one. 

Recommendations are given' to accomplish a reduction of the corrosion rates. 
(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 304/311, out./dez. 1981 
311 



IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA DE PROTEÇÃO CATODICA DOS CAMPOS DE CARMOPOLlS E 
SIRIRIZINHO DA REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE - RPNE 1(:1 I IV ~ ,~j _~ 
MAURO GONÇALVES MARINHO, Setor de Inspeção de Equipamentos, Região de Produção do Nordeste. 
CONSTANTINO FRATE JÚNIOR, Setor de Montagem Industrial, Região de Produção do Nordeste. 

1 - INTRODUÇÃO 

Devido ao constante crescimento dos campos de Car­
mópolis e Siririzinho, fez-se necessária uma reforma com­
pleta de suas instalações, que constou da ampliação e 
construção de novas estações de tratamento e desativação 
total das linhas de produção, que antes eram atiradas ao 
solo ou colocadas sobre cavaletes, passando a ser revesti­
das e enterradas. 

Além dos problemas normais de corrosão das instala­
ções em contato com o solo , agravadas pelo fato de gran­
de parte dos campos se localizarem em regiões de baixa 
resistividade, passou-se a notar a ocorrência de corrosão 
localizada nas novas linhas, causada por correntes de fuga, 
já que os principais oleodutos e gasodutos se achavam pro­
tegidos catodicamente. 
~om o objetivo de eliminar estes problemas, resguar­

dando-se o fabuloso investimento realizado, optou-se pela 
implantação de um sistema de proteção catódica que atin-
gisse totalmente os dois campos. ' 

Considerou-se de interesse a divulgação deste trabalho, 
já que esta é uma experiência pioneira em termos de pro­
teção simultânea de dois campos de produção terrestres, 
onde se deparou com problemas como a extensão, a super­
fície total a ser protegida e a complexidade de distribuição 
das linhas. 

2 - GENERALIDADES 

2.1 - RESER VATÓRlO 

o campo de Carmópolis, situado no interior do Estado 
de Sergipe, e cuja exploração foi iniciada em 1963, hoje se 
estende por uma superfície de 70 km2 , com um total de 
365 poços produtores. O reservatório se acha a uma pro­
fundidade média de 700 m, produzindo diariamente 
20.700 barris de óleo e 140.000 m 3 de gás. Carmópolis 
conta atualmente com 7 estações de tratamento, estação 
de compressores, estação de injeção de água, estação de in-

Foto 1 - Vista parcial do Campo de Carmópolis. 

jeção de vapor e uma unidade de dessulfurização. Encon­
tram-se em construção duas estações de tratamento, am­
pliação de estação de injeção de vapor e construção de 
mais duas outras. 

O campo de Siririzinho, situado próximo ao campo de 
Carmópolis, começou a ser explorado em 1968. São 84 
poços produtores espalhados em uma área de 15 km2 , es­
tando o reservatório a uma profundidade média de 600 m. 
A produção diária é de 4.100 barris de óleo e 65.000 m3 
de gás. Siririzinho possui atualmente 2 estações de trata­
mento e uma de água, sendo iniciada a construção de uma 
injeção de vapor. 

2.2 - MÉTODOS DE PRODUÇÃO 

O método mais utilizado é o bombeio mecânico, já que 
a pressão do reservatório é baixa. Para melhorara produ­
ção são utilizados também métodos de recuperação secun­
dária e especial, como a injeção de água ou vapor e com­
bustão "in situ". A injeção de água está sendo empregada 
nos dois campos, enquanto que a injeção de vapor e com­
bustão "in situ" estão sendo utilizadas apenas em Carmó­
polis. 

2.3 - SISTEMA DE PRODUÇÃO 

Para condução do óleo extraído dos poços, foi cons­
truído um complexo sistema de linhas de 2" ou 3", reves­
tidas e enterradas, que levam este óleo diretamente a uma 
estação de tratamento, ou primeiramente a um satélite, 
que recebe as linhas de um grupo de poços, encontrando­
-se ligado a uma estação através de linha de 4". 'Cada esta­
ção possui um "manifold", ponto de convergência das li­
nhas daquela região, provenientes diretamente dos poços 
ou de outros satélites. 

2.4 - SISTEMA DE TRATAMENTO 

Cada estação está equipada com um conjunto de vasos, 
tais como separador de gás, separador de água livre, trata­
dor de óleo, gás "scrubber", tanques de armazenamento 
ou de teste e bombas de transferência . O tratamento con­
siste na retirada da água emulsionada com o óleo, ocor­
rendo também a separação de gás. 

2.5 - SISTEMA DE TRANSFERÊNCIA DE ÓLEO 

Após sofrer o tratamento, o óleo é enviado aos tanques 
de armazenamento, onde ainda se verifica a separação de 
determinada quantidade de água, que é drenada, e o des­
prendimento de gás. Este óleo é então transferido através 
de linhas de 6" até o OleOduto Tronco de Carmópolis de 
10", e por este até a estação de Bonsucesso, de onde é 
enviado ao Tecarmo e embarcado em petroleiros atracados 
no quadro de bóias. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 312/317, out./dez. 1981 
312 

,T 



Foto 2 - Estação Coletora Oiterinhos 2. 

2.6 - SISTEMA DE TRANSFERÊNCIA DE GÁS 

Todo gás separado em cada etapa do tratamento, após 
passar pelo "scrubber" da estação, é enviado ao gasoduto 
tronco de 1 O", através de linhas de 6", e deste até a Esta­
ção de Compressores de Carmópolis. 

Foto 3 - Unidade de Dessulfurização e Estação de 
Compressores. 

2.7 - CONDIÇÕES DO SOLO 

o solo de Carmópolis e Siririzinho compreende peque­
nas elevações e regiões que se encontram alagadas pratica­
mente todo o tempo. Apesar de apresentar resistividade 
bem variável, pode-se dizer que seu valor médio é baixo. 

3 - PROTEÇÃO CATÓDICA DAS INSTALAÇÕES 

Resolvido o emprego da proteção catódica, optou-se 
pelo uso de retificadores e anodos inertes, dada a extensão 
das tubulações, por serem eletrificados os dois campos e 
pelo fato de já existirem retificadores de proteção catódi'­
ca em algumas estações de produção. 

3.1 - LEVANTAMENTODECAMPO 

Com o objetivo de selecionar os locais mais propícios 
à instalação dos futuros leitos de ano dos e de ter-se uma 
idéia do comportamento do campo em termos de resistivi-

dade, foram realizadas 220 medições pelo método dos 
quatro pinos, utilizando-se o "VIBROGROUND", às dis­
tâncias de 5, 10, 15 e 20 pés. Os valores obtidos se distri­
buíram na faixa de 300 a 200.000 ohm.cm, sendo entre­
tanto , na sua grande maioria, situados em torno de 
2.000 ohm.cm. 

3.2 - CAPACIDADE DOS RETIFICADORES 

Partindo-se do fato de a Região de Produção do Nor­
deste (RPNE) já possuir retificadores com saída de 30 A, 
tentou-se, a princípio, utilizar retificadores idênticos, vi­
sando facilitar os serviços de manutenção, reduzir os esto­
ques de reposição e atingir maior flexibilidade operacio­
nal, dada a possibilidade de substituição de equipamentos 
que apresentassem defeito por outros mantidos como so­
bressalentes. No entanto, tal procedimento não foi pos­
sível, já que, durante os cálculos da intensidade de corren­
te a ser injetada, observou-se em certos casos serem neces­
sários mais de 30 A. Devido à inviabilidade econômica de 
serem utilizados dois retificadores de 30 A nestes casos, 
optou-se pelo uso do equipamento com duas capacidades 
distintas, ou seja, 30 A e 50 A. 

3.3 - LOCALIZAÇÃO DOS RETIFICADORES 

Nesta fase de projeto, tornou-se importante definir a 
localização dos retificadores. Analisando-se superficial­
mente a configuração do campo, optou-se a princípio pela 
instalação nas estações coletoras. Entretanto, ao realizar-se 
um estudo mais detalhado sobre as tubulações a serem 
protegidas, verificou-se que estas apresentam característi­
cas peculiares em suas trajetórias, e que são de importân­
cia fundamental para o projeto. Primeiramente, o fato de 
se encontrarem espalhadas quando provenientes dos 
poços, e de se concentrarem próximo aos satélites e esta­
ções. Tal distribuição irá exigir maior concentração de cor­
rente, não só nas proximidades das estações, mas também 
dos satélites. Outro fato importante é o de atravessarem 
extensas áreas e, com isso, estarem em contato com solos 
de considerável diferença de resistividade, o que provoca 
caminhos preferenciais para o percurso da corrente injeta­
da. Conseqüentemente, pontos localizados em trechos de 
resistividade mais alta e distantes das estações dificilmente 
atingiriam o potencial de proteção. Com a necessidade da 
instalação de pontos de injeção em locais de maior con­
centração de área, pensou-se a princípio em instalar retifi­
cadores em determinados poços. No entanto, esse tipo de 
instalação prejudicaria o retorno da corrente, que se verifi­
caria preferencialmente pelas linhas desses poços. Decidiu­
-se então pela instalação nos próprios satélites, obtendo-se 
um retorno mais eficiente por todas as tubulações do 
"manifold" e uma melhor distribuição da corrente . A se­
guir, foi analisado cada caso quanto à intensidade de cor­
rente a ser injetada. 

3.4 - NATUREZA DOS ANODOS 

Foram selecionados anodos de Fe-Si, em função de seu 
melhor desempenho. Quando comparados aos de grafite, 
apresentam as seguintes vantagens: 

menor taxa de desgaste; 
- maior densidade de corrente admissível; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 312/317, out./dez. 1981 
313 



TABELA I 

Estruturas Dimensões 

Tubulações Enterradas 

Fundo de Tanques (Área) 

- preço equivalente por anodo. 
CARACI'ERISTICAS TÉCNICAS 
- Comprimento: 1.000 mm 
- Diâmetro: 50 mm 
- Peso: 14kg 
- Capacidade de corrente: 2,35 A 

Diâmetro (Pol) 

2 
3 
4 
6 

- Taxa de consumo: 0,30 kgjA.ano 
Os anodos foram fornecidos pela Sacor Siderotécnica 

Ltda. 
3.5 - PREMISSAS DE PROJETO 

A proteção do revestimento dos poços não será efe­
tuada no presente projeto, tornando-se necessário, portan­
to, o isolamento elétrico de suas respectivas linhas de pro­
dução. 

O sistema será dimensionado para uma vida útil de 20 
anos, fmda a qual o ano do deverá ter 80% de sua massa 
inicial consumida. 

As estruturas a serem protegidas são as tubulações e o 
fundo de tanques, sendo previsto um superdimensiona­
mento de 30% visando as constantes ampliações (tabela I). 

O sistema deverá conferir potenciais estruturajsolo ne­
gativos, de valores absolutos iguais ou maiores que 0,85 V, 
medidos em relação à semicélula de CujCuS04 , ou ainda 
obter variações dos potenciais naturais da ordem de 
0,30 V ou maiores. 

3.6 - DIMENSIONAMENTO 

3.6.1 - INTENSIDADE DE CORRENTE NECESSÃRIA 
O cálculo da intensidade de corrente foi feito indivi­

dualmente para cada estação, levando-se em consideração 

Comprimento (m) Área (m2 ) 

138.302 22072 
202.114 48384 
49.719 15869 
18.059 8646 

3051 m2 

as áreas das tubulações externas e internas às estações e as 
áreas dos fundos dos tanques. O valor da resistividade usa­
do no cálculo da densidade de corrente foi o mais repre­
sentativo possível de cada região. Tal valor não foi para a 
maioria dos casos a média de resistividades encontradas. 
No interior das estações, utilizaram-se valores diferentes 
das regiões circunvizinhas, devido a serem estas áreas pe­
quenas e apresentarem características bem mais homo­
gêneas. Considerando-se que o revestimento usado nas 
linhas de produção é de alta qualidade, foi adotada uma 
eficiência de 80%. No entanto, adotaram-se valores de 
40% para o fundo dos tanques e tubulações internas às es­
tações (tabela lI). 

3.6.2 - LEITOS DE ANODOS 

Tendo em vista o problema de configuração das linhas 
de produção, procurou-se primeiramente determinar o 
número e posicionamento dos leitos para cada retificador, 
de modo a proporcionar uma distribuição de corrente ade­
quada e garantir proteção total às estruturas, dimensionan­
do-se então cada leito com relação à resistência elétrica, 
tempo de vida do sistema e corrente máxima admissível 
por anodo. 

Procurou-se dimensionar os leitos de modo a obter-se 
uma resistência individual de 2 ohms. Tal procedimento 
visou limitar o número de anodos por leito e ao mesmo 
tempo obter uma resistência total de circuito baixa, de 
modo a dispor-se de capacidade em potência para injeção 
da corrente necessária. Com isso a corrente tende a se 
distribuir igualmente pelos diversos leitos do retificador, 
podendo ser melhor controlada através da inserção de 
resistores em série com os leitos. 

TABELAIT 

ESQUEMAS DE PINTURA E REVESTIMENTO 

Estruturas Esquema Adotado Eficiência 

Tubulações de produção "Coal-tar" Eriamel Tipo II 80% 

Jateamento ao metal branco 
Tubulações internas às estações Epóxi cromato de zinco-601l 40% 

Epóxi alcatrãO de hulha-2401l 

Fundo de tanques Camada de 5 em de mistura asfalto e areia 40% 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 312/317, out./dez. 1981 
314 



TABELAIII 

Retificador Leito de Anodo. 
Ã<eaa 

t.ocali:z2ção ~~1;" Conente Saída NPde Resistência Resistência Metragem de Cabo. (m) Necessária Adotada Código Anodo. (ohm) Total (ohm) 8AWG 4AWG 
Est. Sta. Bátbara 50 V, 30A SBA 1 30 2,25 180 

-

SBA2 30 2,80 230 
-

SBA3 25 2,58 0,84 250 -

Sal. 234 50V,30A SBB I 15 1,77 140 -
SBB2 32 5,26 - 380 

1,32 1,32 

Sal. Poções 15.701 96,5 A 50V,30A SBC I 13 1,37 120 -
SBC2 32 8,34 - 630 

1,18 

Sal. Santa Bárbara 50 V, 30A SBD I 13 2,34 220 -
SBD2 22 2,31 180 -

1,16 

Est. Oiteirinhos (I) 50V,50A OTAI 16 2,43 220 -
OTA2 1l 1,82 250 -
OTA3 30 4,24 - 500 

7.26~ 60,2 A 0,84 

Sat. Palmeiras 50 V, 30A OTBI 25 2,48 - 430 
OTB2 20 2,56 

-
430 

1,26 

Est. Oiteirinhos (11) 7.238 49,8 A 50V,50A ORAI 32 2,79 260 
-

ORA 2 25 5,48 
-

300 
ORA 3 1l 4,14 320 -
ORA 4 25 3,35 200 -

0,93 

Est. Jericó 9.592 92,3 A 50V,50A JCA I 25 2,00 200 -
JCA2 1l 2,24 250 -
JCA3 11 2,43 300 -
JCA4 11 1,22 0,46 250 -

Sat. Cruzes 50V,50A JCB I 17 1,21 ISO -
JCB2 17 2,26 350 -

0,79 

Esl. Panelas 50 V, 30A PNAI 36 2,42 200 -
PNA2 8 2,87 300 

-

PNA3 25 2,69 300 -
7.164 52,6 A 0,88 

Sat.60 50V,30A PNBI 13 1,07 ISO -
PNB2 25 3,10 500 -

0,80 

Est. Entre Rios 50 V, SOA ERA I 28 2,36 200 
-

ERA 2 11 2,07 250 
-

ERA 3 1l 2,02 350 - . 
0,71 

Sal. 163 50V, 30 A ERB I 13 1,63 200 -
12.874 108,3 A ERB2 15 2,16 250 

0,93 

Sal. 205 50V,30A ERCI lO 1,82 200 -
ERC2 lO 2,72 500 -
ERC3 12 2,64 500 -

0,78 

Est. Sítio Novo SOV,30A SNAI 32 2,39 200 -
SNA2 20 5,03 - 250 

1,62 
.' 

6.755 67,47 A 
Est. Sítio Novo 50V,50A SNA3 18 1,26 250 -

SNA4 25 1,35 300 -
0,65 0,65 

Est. Injeção de Água 3.464 9,5 A 50V,30A IAAI 15 1,85 1,85 - 300 
Est. Siririzinho (1) 50V,30A SZAl 36 1,15 200 -

SZA2 10 4,27 250 -
SZA3 7 2,94 200 -
SZA4 18 5,09 0,61 - 350 

Sat.26 50V,30A SZB I 25 5,66 200 -
SZB2 13 3,39 180 -
SZB 3 lO 2,97 350 -

1,24 
12.807 89,6 A 

Sal. 43 50V,30A SZCI 20 4,18 120 -
SZC2 30 5,41 200 -
SZC3 13 2,88 300 -

1,30 

Sal. 75 50V,30A SZDI lO 1,00 120 -
SZD2 lO 1,31 180 -
SZD3 10 1,18 120 -

0,38 

EsI.Siririzinho(l1) SOV,30A SRAI 40 2,22 200 -
SRA2 20 3,73 ISO -
SRA3 30 6,23 200 -
SRA4 30 10,58 300 -

1,03 

SaL 117 8.178 44,S A 50 v, 30A SRB I 25 4,34 200 -
SRB2 25 5,72 230 -
SRB3 lO 2,95 200 -

1,34 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 312/317, out./dez. 1981 
315 



TABELA IV 

CARACTERÍSTICAS DO "NIPLE" DE ISOLAMENTO ELÉTRICO 

BSW (*) 10 20 30 40 
Resistência elétrica 

R(Q) 1000 850 240 180 

Tensão (V) 1.000 
Rigidez dielétrica 

R (MQ) 10.000 

Teste hidrostático (pressão de rompimento da resina de colagem) 

(*) Exprime a percentagem de água no óleo 

Considerou-se o consumo dos ano dos da ordem de 
0,36 kg/A.ano, ou seja, 20% a mais do que o valor forne­
cido pelo fabricante, e um desgaste máximo de 80% da 
massa do anodo para o cálculo da vida útil. 

3.6.3 - CABOS ELÉTRICOS E RETIFICADORES 

As bitolas dos cabos foram especificadas em função 
da resistência elétrica introduzida no circuito e da inten­
sidade da corrente. 

Procurou-se sempre dimensionar os cabos elétricos de 
maneira que houvesse um equilt'brio entre os leitos de 
cada retificador e de modo a injetarem intensidades de 
corrente semelhantes. Visando-se minimizar custos, foi 
definida a utilização de apenas dois tipos de bitolas: 
#8 AWG e #4 AWG. 

O 
~~.~~,~.~e:.~ 
D .,t [N / SfSP"O~ 

-

- -

, 

50 60 70 80 90 

102 65 31 20 11 

2.000 

16.000 

200 kg/cm2 

•• OJ I1 0 1""'i7.1l.t::. "'''''''~ • •• g". ç.&O 
._~ 

Ul u " 'O DIIIEH I SUIIIHD O"a 3i10S/Sl 
,., 

'" "' O' Of 
"PH E :'Z4 1 2 

''''' N I P LE DE ISOLAMENTO UCH& 1.20 

- .. 

-

. 
-

, 
-

.. _ .. 

I 

. 

100 

6 

[~=:::J . L Os retificadores foram dimensionados levando-se em 
consideração a intensidade máxima de corrente e as re­
sistências de circuito (tabela I1I). 

4 - DETALHES DE INSTALAÇÃO 

4.1 - ISOLAMENTOELÉTRICO 

De acordo com as condições existentes no campo, o 
isolamento elétrico deveria suportar os esforços de insta­
lação e pressões reinantes nas linhas de produção, além 
de conferir o isolamento necessário. O "niple" usado ori­
ginalmente, composto por fibras de vidro cruzadas, quan­
do submetido ao torque necessário à completa vedação, 
tinha sua rosca danificada, o que ocasionava sua falha 
sob qualquer aumento de pressão na linha. A solução ado­
tada foi um "niple" misto de fibra de vidro e aço-C (ver 
figura), que apresentou bons resultados quando submetido 
aos testes de resistência mecânica ao torque, hidrostático 
e de isolamento elétrico (tabela IV). 

4.2 - CONTROLE DE POTENCIAL 

De modo a controlar-se o desempenho do sistema, fo­
ram instalados pontos de teste nas locações dos poços pro­
dutores, travessias de estradas com tubo camisa e cruza­
mentos de tubulações. 

DIIHHS6ES 
A . C D 

'" 
.. , 

" " 

Foto 4 - "Niple" misto de fibra de vidro e aço-C. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 312/317, out./dez. 1981 
316 



Foto 5 - Ligação provisória do negativo às linhas do 
"Manifold" . 

4.3 - LIGA çÃ O DO CABO NEGATIVO 
Com a necessidade da conexão do negativo aos "mani­

folds" dos satélite~, foi proposto um esquema de ligação 
que conferisse proteção às linhas, mesmo quando se en­
contrassem desconectadas (foto 5). 

5 CONCLUSÃO 

Apesar dos ajustes necessários quando do teste final do 
sistema implantado, há a certeza de que será conferida 
proteçãb satisfatória aos campos de Carmópolis e Siririzi­
nho. No entanto, não obstante o superdimensionamento 
especificado em projeto, o constante aumento do número 
de linhas devido aos novos poços perfurados impede de­
terminar com segurança seu tempo de vida. Será neces­
sário, portanto, proceder-se a um acompanhamento fre­
qüente dos potenciais, de modo a se detectarem as defi­
ciências do sistema e se promoverem os devidos ajustes e 
ampliações. 

BIBLIOGRAFIA 

INSTALAÇÕES E ENGENHARIA DE CORROSÃO 
LTDA. Anteprojeto de proteção catódica dos campos de 
Carmópolis e Siririzinho. s.n.t. 

RESUMO - Em virtude da reformulação ocorrida nas linhas de produção dos campos 
de Carmópolis e Siririzinho, no estado de Sergipe, qJle passaram a ser revestidas e en­
terradas em solos que geralmente apresentam baixos valores de resistividade, decidiu­
-se pela implantação de um sistema de proteção catódica. 

Foram instalados 23 retificadores (30 e SO A) e 1218 anodos inertes (Fe-Si, 
1 m de comprimento, SO mm -de diâmetro), sendo o sistema projetado para um con-
sumo de 80% dos anodos e 20 anos de vida. ' 

ABSTRACT - Due to the reorganization of production system in the Carmópolis 
and Siririzinho fields, in the State of Sergipe, th.e pipelines were coated and burried 
in soils which generally had low resistivity values. This also led to the need for a 
cathodic protection system. -

Rectifiers (30 and 50 A) and inert anodes (Fe-Si, length 1 m, dia~eter 50 mm) 
were installed, with the system designed for a consumption of 80%of the anode 
mass in the planned 20-years' Iifetime. 

The location and specifications of each element of the system are given in maps 
and tables. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 312/317, out./dez. 1981 
317 



INSPEÇÃO DE BASES DE POÇOS DO CAMPO DE D. JOÃO-MAR 
" . 

ARISTIDES CARDOSO NETO, Chefe do Setor de Inspeção de Equipamentos da Regiiio de Produção da Bahia. 
JOSAF Á NASCIMENTO MOURA, Setor de Inspeção de Equipamentos, Regiiiode Produção da Bahia. 

1 INTRODUÇÃO 
Com a descoberta do Campo de D. João-Mar, nos pri­

meiros anos da década de 50, iniciava-se no Brasil a explo­
ração de petróleo marítimo. As peculiaridades do campo, 
notadamente a reduzida espessura de lânrina d'água, per­
mitiram que as atividades se desenvolvessem sem a sofisti­
cada tecnologia off-shore, nessa época inexistente no País. 
Com o passar do tempo, as estruturas metálicas construídas 
para apoio das sondas de perfuração e igualmente neces­
sárias para a operação das sondas de produção iam se des­
gastando por efeito da corrosão, tomando-se necessários 
reparos para mantê-las em condições de operação. A po­
breza de informações decorrentes da falta de inspeção, 
principalmente da parte submersa, exigia que esses reparos 
fossem bem maiores que os realmente necessários. Os gas­
tos elevados mostraram a necessidade de uma manutenção 
orientada pelo órgão de inspeção, que desenvolveu o pro­
grama adiante exposto. 

2 - GENERALIDADES 

O campo de petróleo de D. João-Mar está localizado no 
Recôncavo Baiano, no fundo da Baía de Todos os Santos. 
Apesar de sua baixa produção, possui grande importância, 
devido ao volume do seu reservatório e, em conseqüência 
destes dois fatores combinados, de sua vida prevista. O 
método utilizado para elevação da coluna de fluido é o 
gas-lift. Para manutenção da pressão do reservatório em­
pregam-se injeção de água salgada e injeção de gás. Os 
números abaixo retratam as principais características do 
campo. 
Reserva total provada (óleo in place) . . 113,841 x 106 m3 
Volume recuperável. . . . . . . . . . . .. 28,802 X 106 m3 
Reserva atual recuperável em 31-12-80 . 18,304 x 106 m3 
Produção diária bruta (óleo e água). . . 5.500 m3 
Produção diária de petróleo. . . . . . . . 1.250 m3 
Profundidade média dos poços. . . . . . 300 m 
Espéssura da lânrina d'água (limites de 
variação) ................... . 
Quantidade de poços . . . . . . . . . . . . 
Quantidade de poços produtores .... 
Quantidade de poços de injeção de 
água ...................... . 
Quantidade de poços de injeção de gás. 
Quantidade de poços fechados ..... . 
Produção média por poço (petróleo) .. 

3 - BASES DOS POÇOS 

OalOm. 
547 
282 

112 
3 

150 
4,5 m3 /dia 

Para a perfuração dos poços foram construídas estrutu­
ras metálicas tubulares destinadas a servir de base para as 
sondas (figs. 1 a 4). Na fase de produção essas estruturas 
servem de suporte para as sondas que vão realizar as inter­
venções necessárias (limpeza do poço, substituição de 
equipamentos, etc.). 

As instalações de coleta, armazenamento e transferên­
cia de óleo produzido situam-se em plataformas de concre­
to, sujeitas a problemas de natureza diferente daqueles das 
bases tubulares (figs. 5 a 8). 

Os dutos, nos pontos de confluênci~, apóiam-se sobre 
estruturas muito semelhantes às bases dos poços (fig. 9). 
Neste caso as cargas são bastante reduzidas. 

3.1 - CONSTRUÇÃO 

Devido à sua simplicidade, essas estruturas são total-
mente construídas no próprio local, em duas etapas: 

cravação de estacas tubulares de 8 5/8" O.D; em­
pregam-se tubos de acordo com a norma API Std 
5L, Gr B, novos às vezes, já utilizados e em oondi­
ções de reaproveitamento, por outras; 
soldagem dos contraventamentos horizontais e in­
clinados, com tubos de 5 1/2" O.D. (API Std 5A, 
Gr K-55) ou de 6 5/8" O.D. (API Std 5L, Gr B). 

Durante a construção é feita apenas a inspeção visual 
das soldas e a verificação do alinhamento e do nível dos 
elementos estruturais. 

3.2 - OPERAÇÃO 

Embora a sub estrutura da sonda se apóie sobre as 8 
estacas, o peso da torre somado aos esforços para tracio­
nar a tubulação de produção é exercido diretamente so­
bre as 4 estacas que circundam o poço. Em operações de 
pescaria esses esforços podem atingir até 35 t. E sobre 
essas estacas que deve recair o maior cuidado durante a 
inspeção. 

3.3 - REPARO 

Consiste simplesmente na substituição do elemento 
avariado. Praticamente na totalidade dos casos é a corro­
são a causa de desgaste e falha. Quando o dano ocorre el!l 
estacas abaixo do nível mínimo d'água, cortam-se os con­
traventamentos presos à estaca em reparo e crava-se outra 
de diâmetro nominal 2" maior, encamisando a primeira. 
Em seguida soldam-se à nova estaca os contraventamentos 
cortados. Ocorrendo avaria acima do nível mír$no d'água, 
procede-se ao corte do trecho danificado do elemento es­
trutural (estaca ou contraventamento) e sua substituição 
por out! J de mesmas características. 

4 - INSPEÇÃO 

Por tratar-se de uma estrutura de pequeno porte, de 
fácil recuperação e que dispensa maiores cuidados de ma­
nutenção, em estudos anteriores concluiu-se que econo­
micamente é mais vantajosa a recuperação parcial ou total 
da estrutura do que o emprego de revestimentos proteto­
res. Deste modo, a inspeção é feita para defmir ou não o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 318/322, out./dez. 1981 
318 



r 
. I (_Y~~,~ -- - '" ~'~, 1011 .,.,." • 

" "11'1 ~-- ~~ .iffl'! 

Fig. 1 - Campo marítimo de Dom João - Bahia. 

Fig. 2 - Base de poço de produção de petróleo. 

Fig. 3 - Base de poço de produção de petróleo. 

Fig. 4 - Parte superior de uma base de poço. 

Fig. 5 - Plataforma marítima - Campo Dom João Mar. 

Fig. 6 - Plataforma de produção - Linhas dos poços 
emergentes do lodo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 318/322, out./dez. 1981 
319 



Fig. 7 - Plataforma de produção - "Scraper's" das 
linhas dos poços. 

Fig. 8 - Plataforma marítima - Separadores de gás e 
tanques. 

Fig. 9 - Base de confluência de dutos. 

aproveitamento do elemento estrutural, limitando-se os 
trechos a serem substituídos. Predomina a inspeção visual 
com teste de martelo e algumas medições para avaliar o 
desgaste sofrido. 

4.1 - INSPEÇÃO DA ZONA SUBMERSA 
b realizada com mão-de-obra contratada, que recebe 

prévia orientação do trabalho a executar. Consta das se­
guintes verificações: 

de incrustações; avaliando-se a espessura da camada ; 
de eventuais deformações, avaliando-se a extensão; 
de existência de furos, avaliando-se as dimensões e 
determinando-se as causas; 
de falhas em cordões de solda ; 
do estado dos anodos para proteção das linhas dos 
poços; 
de outras anormalidades, como existência de suca­
tas, tubulações abandonadas, etc. 

4.2 INSPEÇÃO DA ZONA SUJEITA À VARIAÇÃO 
DE MARÉS E ZONA AÉREA 

Consta de: 
remoção da camada de óxido das regiões mais críti­
cas; 
teste de martelo para definir locais com espessura de 
parede reduzida; 
medição do perímetro do tubo após a remoção da 
camada de óxidos, para compará-lo com o períme­
tro original. Com isto faz-se a avaliação residual da 
parede do tubo. Outros métodos seriam impraticá­
veis devido ao estado irregular da superfície dos ele­
mentos estruturais; 

e das verificações de: 
furos; rasgos e trincas; 
empenas e mossas ; 
falta de elementos estruturais; 
acessórios: escadas, lajotas, suportes, estacas de atra­
cação, estrutura de apoio das sondas, etc. 

Para facilidade dos trabalhos de inspeção no campo e 
para controle, são utilizados os formulários mostrados nos 
anexos IV e V. 

5 - RESULTADOS 

Tomou-se uma amostra de 100 bases (escolhidas ao 
acaso) de um total de 400 inspecionadas. Os resultados 
obtidos encontram-se nos anexos I e 11 . Valem as seguintes 
observações: 

5.1 - Não houve casos de falhas de estacas na zona do 
lodo, resultado que está em perfeita consonância com os 
registros de reparo acumulados em mais de 20 anos de 
operação. O lodo em D. João é constituído de partículas 
de matéria orgânica muito finas, apresentando, portanto, 
baixa permeabilidade e elevada demanda bioquímica de 
oxigênio. O baixo teor de oxigênio resultante determina 
Jaixa taxa de corrosão. 

5.2 - A percentagem de estacas encamisadas (resulta­
do da correção de falhas na região submersa) é relativa­
mente baixa (8,75%) e bem menor que a percentagem 
daquelas que tiveram elementos substituídos na parte 
aérea (61,75%), concordando perfeitamente com os rela-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 318/322, out./dez. 1981 
320 



tos da literatura técnica. Na zona permanentemente sub­
mersa observa-se a presença de colônias de caracas cuja 
taxa de cr~scimento é da ordem de poucos centímetros 
por ano. Surgem inicialmente alvéolos que se transformam 
em furos após um período de seis anos, em média. Encon­
tra-se em fase de instalação um sistema de proteção cató­
dica para a parte permanentemente submersa. 

5.3 - A percentagem das bases que tiveram estacas 
com trechos substituídos na zona de variação de marés é a 
mesma das que tiveram contraventamentos substituídos 
(esses elementos ficam, também, na zona em foco). Entre­
tanto, se se atentar para a percentagem das estacas que 
tiveram trechos substituídos (61,75%) e para a percenta­
gem dos contraventamentos substituídos (36,58%), ver-se-á 
que os números diferem significativamente. Isto se deve ao 
fato de alguns contraventamentos ficarem totalmente 
livres dos choques de embarcações e também de esses cho­
ques darem-se preferencialmente nas estacas. De modo 
nenhum significa maior tendência à corrosão de alguns 
tubos por estarem instalados como estacas. Os choques, 
sim, é que têm importância fundamental na velocidade do 
processo corrosivo: removem o óxido formado, expondo 
nova camada do metal à ação do meio agressivo. Numa 
faixa de aproximadamente 2,0 m o produto de corrosão 
apresenta-se normalmente em camadas espessas, que atin­
gem até 2,5 Cffi. Qualquer revestimento que viesse a ser 
aplicado nessa zona, justamente a que sofre maior desgas­
te, dentro de pouco tempo estaria completamente danifi­
cado, devido aos choques de embarcações. Verifica-se a 
existência de organismos marinhos (ostras), na porção in­
ferior desta zona, que de certo modo protegem as estacas 
contra a ação dos respingos, quando o nível de água está 
muito próximo do mínimo. A duração dos elementos es­
truturais, aí, varia de quatro a sete anos, menor que nas 
outras regiões. 

5.4 - Não se registraram danos que exigissem reparos 
na região permanentemente aérea das bases (topo das esta­
cas e contraventamento horizontal superior). Isto porque 
esses elementos ficam impregnados de petróleo, propor-

oriunda de eventuais v~entos nas linhas de injeção, 
acelerando a corrosão atmosférica. 

5.5 - O perfil de corrosão das estacas de D. João-Mar 
(anexo Ill) está muito próximo daquele apresentado por 
FONTANA e GREENE (Corrosion Engineering, l~t edi­
tion, pg. 268): a única discrepância digna de nota é uma 
agressividade maior na zona de respingos, que se atribui ao 
efeito dos choques de embarcações. 

5.6 - A falta de conhecimento do estado das estacas 
na parte submersa levaria, por uma questão de prudência, 
a uma generalização do estado observado na zona de va­
riação de marés (a validade desta medida de precaução 
torna-se mais evidente quando se leva em conta a gravida­
de de um possível acidente por falha desses elementos es­
truturais). Neste caso elevar-se-ia bastante o percentual de 
estacas encarnisadas, e o custo total dos reparos, então, 
seria aproximadamente três vezes maior. Este resultado foi 
conseguido apenas com o emprego de técnicas elementares 
de inspeção. 

ANEXO I 

CAMPO DE D. JOÃO-MAR 
sUMÁRIo DOS RESULTADOS OBTIDOS NA 

INSPEÇÃO DE 100 BASES DE POÇOS 
Sem necessidade de reparo . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Com estacas a serem substituídas na zona permanen­
temente submersa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Com elementos estruturais (estacas ou contra con­
traventamentos) a serem substituídos acima da zona 
permanentemente submersa ................ . 

ANEXO 11 

13% 

32% 

86% 

CAMPO DE D. JOÃO-MAR 
PERCENTAGENS DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS 

sUBsrnUlbos APós INSPEÇÃO REAliZADA 
cionando certa proteção anticorrosiva. Já as bases dos po- Estacas encarnisadas. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 8,75% 

81,75% 
36,48% 

ços de injeção de água salgada, que não constam da amos- Trechos de estaca substituídos na zona aérea . . 
tra .estudada, ficam submetidas a uma neblina (salt-spray) Contraventamentos substituídos .......... . 

ANEXOm 

E 

"" ....;;;;;:. 1"""-'" 
~ (. r--E 1-_00( . ,'" ---, 

~ 
. / E 

10 15 

CAMPO DE D. JOÃO MAR 
PERfiL DE cOllOsl0 - ESTACAS DE AÇO CUIOIO 

1011 OE ATIOSFERA 
Im IHA 
1011 OE RESPIUO 
1011 OE IuÉ ALTA 

lIlHA OE IARÉ IAIU 

1011 DE MAR TRU· 
QUILO 

lIlHA DE LODO 

_ COlp IO · TEÓUCO 
_ COlp lO lEAL 

-

20 mpy 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 318/322, out./dez. 1981 
321 



ANEXO IV ANEXO V 

RECOMENDAÇÃO 
o 
~R~ 
IPIl-SEIEQ 

BASE MARíTIMA 
IELATÓIIO lIt: IISPEçio • ÇOIDIÇÕES FíSIÇAS ••• !. 

I NO 
.. : 2-J/2 

~~17~7/B 
~~J+-4/1V 

o t---r-- DEFEITO APRESENTADO 
co.. '1.1.0 ~"llltO MOUA stc:c 

I 

li 11[ 3 . 
I 

--' 
• I 

• 

__ ,I' ,'n, \ 
, / \ \ 

-_ .. _ ... / 4' \ \3 

sV-· .. · \~ 
.I •••• _. 

N! 
nlJtO ID'POO MOII" IEee. 

1-2 

0 1-' 
o 

.-, ; 2-7 ,·lt 
~ ,-O 
S 4-IV 
~ 4" O·V ;:; O"'" ~ 0-7 

7-0 

~ 
... 1-' ~ 2-' 
i '-4 4-' o-O 
li: 0-7 
"" 

7-e 

ª 

.'1 
2-7 

-êI. l5-e/v 

D&1':& DA COII."'u;Eo ESTACAS 

2 J, 
/ . .cf' 

1/ ", VV·· .. ·.! .. 
Wr'" A/; 

Ih/' ,1,1 /. ...... 

RECOMENDAÇÃO 

~~'~~~-4---+--~--4---4---+---------------------1 .ffi~·~~~-4---+--~--4---4---+---------------------1 ~~:~~~-4---+--~--~--4---+---------------------; ~~~-+--4-~~-+--4---+--4--~---------------; 

RECOWEHOAÇÃO llr . IV I i'" ..... . ~~~~~-4---+--~--~--~--+---------------------; 
~~~44-~--4---+---~~~~~-4---------------------1 
~~~~~-4---4--~--4---4---+---------------------1 

RECOIIENDAÇl'o ~~8~~~-+ __ -+ __ ~ __ 4-__ +-__ +-__________________ ~ 
~~7~~~-4---+--~--4---4---+---------------------1 

ESCADA 

ESTACAS DE ATRACAÇÃO 

~----------------------------------------------
2?----------------------------------------------

FIXO D MÓVEL D EMaUTIDO D 

RESUMO - Para O desenvolvimento do Campo de D. João-Mar, situado no fundo 
da Baía de Todos os Santos, construÍlam·se estruturas metálicas, as bases dos poços, 
para apoio das sondas de perfuração e de produção. Apresentam-se os dados de cons­
trução, os procedimentos de reparo, de inspeção e os resultados obtidos. Após co­
m~tários sobre o comportamento dessas estruturas, estabelece-se um paralelo entre o 
seu perfil de corrosão e o de estacas CIavadas no fundo do mar que a literatura técnica 
apresenta. 

ABSTRACT - Tubular metallic structures were bullt in the D. João-Mar field in 
BahiIJ State to serve as well bases supporting drilling and production $. 

Construction data, repair and inspection procedures developed by the inspection 
organ, and the results secured are presented. 

Comments on the behavior of the structures are made, and a parallel is: 
established between their co"osion pro file and that of piles driven Into the sea bed, 
as reported in the technicalliterature. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 318/322, out./dez. 1981 
322 



LUIZ ANTONIO MOSCHINI DE SOUSA e S~RGIO MARCID, Setor de Inspeção de Equipamentos, Petroqu(mica União. 

1 - INTRODUÇÃO 

Este trabalho tem por objetivo relatar a inspeção de um 
condensador de superfície, empregando-se pela primeira 
vez na Petroquírnica União o ensaio eletromagnético, uma 
vez que os métodos tradicionalmente empregados e de co­
nhecimento geral mostraram-se inadequados no que se 
refere à detecção de defeitos não passantes, antes da ocor­
rência de vazamentos. 

Devido à pouca utilização e divulgação desta técnica no 
Brasil, serão abordados alguns aspectos técnicos que se fa­
zem necessários à melhor compreensão do método. 

2 - HISTÓRICO 

A indução eletromagnética foi descoberta por FARA­
DAY em 1831. Em seus trabalhos observou que, ao pas­
sar uma corrente alternada por um arame em forma de 
loop, induzia-se uma tensão em um segundo loop adjacen­
te. 

MAXWELL, em 1864, apresentou sua teoria sobre o 
campo eletromagnético, com uma série de equações que 
explicavam a geração e o fluxo de correntes parasitas em 
condutores e seus campos eletromagnéticos associados. 

Em 1879, HUGHES, usando o princípio das correntes 
parasitas, detectou diferenças de condutividade elétrica, 
permeabilidade magnética e temperatura de metais. 

Um instrumento para medição de espessura, baseado 
nesses princípios, foi desenvolvido por KRANZ, em 
meados de 1920. 

Finalmente, FARROW, entre 1930 e 1935, causou 
grandes avanços neste sistema de inspeção, ao examinar 
tubos soldados, com técnicas semelhantes às utilizadas 
atualmente. 

3 - PRINCíPIOS FlSICOS 

o teste é executado aproximando-se uma peça de uma 
bobina energizada por corrente alternada. As propriedades 
elétricas da bobina são modificadas pela aproximação da 
peça. A extensão dessa modificação é determinada pela 
distância entre a bobina e a peça, condutividade elétrica, 
permeabilidade magnética, descontinuidades metalúrgicas 
e/ou mecânicas (superficiais ou internas) e dimensões da 
peça. 

Durante o teste, as mudanças nas respostas eletromag­
néticas causadas por essas variações da peça produzem si­
nais elétricos, os quais serão amplificados, modificados e 
em seguida enviados a um sistema de leitura, que pode ser 
integrado ou separado do sistema. 

3.1 - DEFINIÇÃO DE CORRENTES PARASITAS 

Denominam-se correntes parasitas ou de Foucault as 
correntes elétricas circulares, paralelas à superfície, indu­
zidas em uma peça condutora por um campo magnético 
alternado. 

Como pode ser visto na figura 1, quando o sentido do 
campo magnético é invertido, o mesmo acontece com as 
correntes parasitas. 

GERADOR 
CORRENTE ELÉTRICA ALTERNADA 

BOBINA DE TESTE 
CORRENTES PARASITAS 

Fig. 1 - Fluxo de correntes parasitas em uma peça. 

3.2 - ELEMENTOS DE UM SISTEMA DE INSPEÇÃO 

Os elementos básicos de um sistema simplificado de 
inspeção, como o mostrado na figura 2, são: uma bobina 
de teste, um gerador e um sistema de leitura. 

r--- ----, 
I MOSTRADOR I PEÇA L _______ ....J 

Fig. 2 - Elementos de um sistema de Inspeção Ele­
tromagnética. 

3.3 FATORES QUE AFETAM O TESTE 

As correntes que fluem na peça variam em magnitude 
e fase, dependendo do campo magnético gerado e imposto 
pela bobina de excitação e das propriedades eletromagné­
ticas da peça. 

A seguir, serão descritas as principais propriedades ele­
tromagnéticas e as variáveis que as alteram. 

3.3.1 - CONDUI1V/DADE 

É a habilidade dos elétrons fluírem através do material. 
Como as correntes parasitas são um fluxo de elétrons, 
quanto maior a condutividade, maior a intensidade das 
correntes parasitas. 

A condutividade é afetada por uma série de variáveis, 
que, desse modo, também influem no teste. As principais 
são: 

a) Composição química, elementos de liga e impurezas 
Todo elemento básico puro tem uma condutividade de­

terminada pelo retículo cristalino e movimento térmico 
dos átomos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
323 



A presença de elementos estranhos ao metal puro cria 
obstáculos para o fluxo de elétrons, alterando a condutivi­
dade do metal. 

b) Tratamento térmico 
Durante o tratamento térmico é feita uma redistri­

buição dos elementos constituintes do material (fig. 3), 
alterando-se a interferência imposta à passagem de cor­
rente elétrica. 

ANTES DEPOIS 

Fig. 3 - Efeito do tratamento térmico na redistri­
buição dos elementos de liga. 

c) Trabalho a frio 
Durante qualquer trabalho a frio, ocorr.e um certo grau 

de distorção e deslocamento do retículo, o que interfere 
na condutividade elétrica. 

d) Temperatura 
A variação de temperatura influi no movimento térmi­

co dos átomos, o que implica uma variação da condutivi­
dade. Maiores temperaturas resultam em valores menores 
de condutividade. 

e) Descontinuidades 
Uma imperfeição na área próxima à bobina de teste 

provoca alteração nas correntes parasitas, causando mu­
danças apreciáveis no fluxo eletromagnético que circunda 
a peça (fig. 4). 

Fig. 4 - Distorção na distribuição de correntes para­
sitas na peça. 

Descontinuidades tais como inclusões, trincas e porosi­
dade causam uma diminuição na condutividade elétrica 
(fig.5). 

4C 

BOBINA ENVOLVENTE 

CILINDRO 

DESCONTINUIDADE 

Fig. 5 - Distorção na distribuição de correntes para­
sitas devida a urna descontinuidade. 

3.3.2 - PERMEABIliDADE MAGNÉTICA 

Permeabilidade magnética é uma propriedade caracte-

rística dos materiais magnéticos (ferro, níquel, cobalto e 
suas ligas). 

A diferença entre um material magnético e outro não 
magnético é a presença de domínios magnéticos. 

Domínio magnético é a menor parte conhecida da ma­
téria, permanentemente magnética. 

Nos materiais não magnéticos há um número aproxima­
damente igual de elétrons que giram no sentido horário e 
anti-horário. Deste modo, não aparecem doptínios magné­
tios, e a permeabilidade pode ser considerada desprezível. 

Para os materiais magnéticos existe uma condição de 
desbalanceamento de spins. Esta condição éria um mo­
mento magnético que toma o átomo um pequeno magne­
to. Se um material magnético não estiver magnetizado, os 
domínios estão alinhados aleatoriamente e se neutralizam, 
ou produzem magnetismo não observável (fig. 6-A). Sub­
metendo-se o material a um campo magnético externo, os 
domínios alinham-se até que seus momentos magnéticos 
combinem com o campo aplicado, ficando o material mag-
netizado (fig. 6-B). . 

DOMíNIOS ORIENTADOS 
ALEATORIAMENTE 

DOMíNIOS COMPLETAMENTE 
ORIENTADOS (SATURAÇÃO) 

o ® 
Fig. 6 - Domínios magnéticos. 

Permeabilidade é definida como sendo a relação entre a 
densidade de fluxo no material (B) e a força de magnetiza­
ção da bobina (H) (Fig. 7). 

c~ 
B I DENSIDADE DE FLUXO 

PERMEABILIDADE = tiO" ).l = .H)1. = FORÇA DE MAGNETIZAÇÃO (00;-
(::I=.:~":.~·:::l) 

Fig. 7 - Permeabilidade. 

Considere-se um pedaço de aço completamente des­
magnetizado e colocado dentro de uma bobina. Aumen­
tando-se progressivamente a corrente aplicada à bobina, 
aumenta-se a força de magnetização da bobina (H). Esta, 
por sua vez, produzirá um fluxo magnético (B) dentro do 
aço, que aumentará rapidamente de início até um ponto 
após o qual somente um grande aumento na força de mag­
netização resultará em uma ligeira variação do fluxo mag­
nético no aço. A amostra de aço terá atingido, assim, seu 
ponto de saturação magnética. 

A figura 8 ilustra o que foi comentado acima, poden­
do-se notar que, para incrementos iguais na força de mag­
netização (O-AI e AI-C), resultam diferentes incre­
mentos no fluxo magnético (O-BI e BI -B2 ). 

Pode-se ver, portanto, que a permeabilidade magnética 
não é constante para um determinado material, uma vez 
que depende da força de magnetização aplicada pela bobi­
na. 

Como um material de alta permeabilidade permite uma 
quantidade maior de fluxo do que um material com baixa 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
324 



CTE. A SATURAÇÃO 

S2 ------

H ______ ~~--L---__ ~---------- H 

s' 
Fig. 8 - Densidade de fluxo. 

permeabilidade, a permeabilidade terá um efeito deftnido 
na quantidade de correntes parasitas induzidas na peça. 
Quanto maior a permeabilidade, maior a quantidade de 
correntes parasitas induzidas. 

Para se obter uma mesma variação na quantidade de 
correntes parasitas induzidas, é necessário variar-se a con­
dutividade em proporções muito maiores do que a per­
meabilidade. Assim sendo, os efeitos de permeabilidade 
podem, em alguns casos, encobrir os efeitos devidos à 
condutividade, mascarando o teste. 

Quando uma bobina for colocada sobre um material 
não magnético, a quantidade de correntes parasitas é pro­
porcional à força de magnetização da bobina. Em tais 
condições pode-se dizer que qualquer variação nestas cor­
rentes será causada por uma variação de condutividade 
da peça. 

Quando se magnetiza uma peça magnética, a quantida­
de de densidade de fluxo será maior do que a densidade de 
fluxo produzida pela bobina isoladamente. Este fluxo adi­
cional é gerado pelos domínios magnéticos. Deste modo, 
não se pode aftrmar que qualquer mudança nas correntes 
parasitas seja devida a uma mudança na condutividade da 
peça, já que pode ter sido provocada por uma variação de 
permeabilidade. 

A variável "permeabilidade" pode ser mantida constan­
te, usando-se uma bobina, pela qual se faz passar uma cor­
rente contínua associada com as bobinas de testes nor­
mais, para manter o alinhamento dos domínios. 

Esta bobina estabelece um campo que mantém o mate­
rial saturado. Nesta condição, somente uma variação na 
força de magnetização da bobina poderá causar uma mu­
dança de fluxo na peça. Esta técnica minimiza os efeitos 
da variável "permeabilidade" nas indicações de saída. 

Como se pode ver, o grande número de variáveis, co­
nhecidas ou não, que influem nas indicações de saída do 
aparelho é vantajoso por um lado, pois amplia o campo de 
aplicação do teste. Por outro lado, todavia, isto pode dift­
cultar a interpretação dos resultados. Portanto, um apa­
relho preciso deve ter a capacidade de isolar as variáveis 
de interesse. 

3.3.3 - VARIÃVEISOPERACIONAlS 

Além das variáveis descritas, existem outras que in­
fluem diretamente no campo magnético aplicado pela bo­
bina de teste. São elas: corrente elétrica na bobina primá-

ria, freqüência de ensaio, características geométricas da 
bobina. Outras variáveis são aquelas relacionadas com o 
acoplamento magnético entre a bobina e a peça, as quais 
serão comentadas a seguir. 

a) Fator de carregamento (lift-off) 
A indicação fornecida por uma bobina de teste energi­

zada varia quando dela se aproximar um elemento condu­
tor. Essa indicação aumenta com a diminuição da distân­
cia entre ambos Gá que há um maior número de linhas de 
campo na proximidade da bobina), fato esse conhecido 
como fator de carregamento (lift-off). 

Esse fator é importante, já que uma pequena variação 
no espaço entre a bobina e a peça durante o ensaio produz 
uma alteração no sinal de saída; conseqüentemente, torna­
-se necessário manter uma relação constante entre o tama- . 
nho/formato da bobina e a peça a ser fuspecionada. 

O efeito de carregamento é muito útil na medição de 
espessura de películas não condutoras (ftg. 9). 

.....- /-" //~\ I/~ \ 
I I /~~\\/ft;:'\\ \ 
I fl( I\VII \\ \ \ 
I1

'

, ,,,, 11I 1 
I \h I,,· lI} I 

SUPERF{CIE NÃO {r-I-~~~~~~~~~~:,'...~<::"~~}~i\-'-\~,,",/r/ R_E",V:..EST.:..:.:.:IM..:.:EN:..T_O..., I PEÇA CONDUTORA \ - / , .... ./ / DE TINTA 
MATERIAL CONOUTOR 

Fig. 9 - Fator de carregamento (lift-oft). 

b) Fator de enchimento (fill-factor) 
Para bobinas envolventes ou internas, o equivalente do 

fator de carregamento é denominado fator de enchimento 
(fill-factor), ou seja, é um fator que representa "quanto" a 
peça inspecionada preenche a bobina. Como no caso ante­
rior, mudanças no fator de enchimento resultam em gran­
des variações na indicação de saída. Devido a esse fenôme­
no, é necessário manter-se a concentricidade entre a bobi­
na e a peça. É importante lembrar que um aumento do fa­
tor de enchimento causa uma diminuição da folga anular 
e, portanto, um aumento da sensibilidade do teste, já que 
a intensidade do campo cresce com a diminuição da dis­
tância entre a bobina e a peça. 

c) Efeito de bordas 
Quando a bobina de teste aproxima-se da extremidade 

da peça, as correntes parasitas são distorcidas, uma vez 
que não podem fluir além das bordas. Esta distorção pro­
voca indicações conhecidas como efeito de borda, limitan­
do a inspeção na proximidade desta. Pouco se pode fazer 
para eliminar este efeito, sendo que uma redução no tama­
nho da bobina poderá apenas minimizá-lo. 

De modo geral, não é possível inspecionar a urna dis­
tância menor do que 3 mm das bordas da peça. 

d) Efeito de superfície (skin effect) 
Em adição aos efeitos anteriores, a espessura da peça 

pode afetar as correntes parasitas. Estas não se distribuem 
uniformemente através da peça: são mais densas na super­
fície e perdem intensidade à medida que se aprofundam. 

A ftgura 10 mostra que, quando a densidade das cor­
rentes parasitas reduzir-se a 37% da densidade das corren­
tes na superfície, é atingida a profundidade de penetração 
padrão (valor adotado para tabulação de profundidades de 
penetração atingida, para diversos materiais, em função da 
condutividade, permeabilidade e freqüência). A profundi­
dade de penetração decresce com o aumento de freqüên-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
325 



cia e permeabilidade, aumentando com o acréscimo de 
condutividade. 

<t 
o 
<tl&J 
o-u 
l&Jii: 
oa: 
<tl&J 
00.. 

~ª =><t 15z 
a: o..~ 

.<t !::: 
00 

oo<t 
<ta: 
.... <t 
000.. 
<t oo a: w it .... 

z 
ooW 
wo:: 
.... 0:: 
zO 
Wu 
a: w gso 
u 
wW o~ 
w-
0 00 
<t Z OW 
-o 00 
Z 

120 

100 

0,80 \ 
0,60 

0,40 

0,20 

o 
o 

\ 
\ 

fl"''''''M''' ,,, .. , " PENETRACÃO QUANOO A DEN-SIDADE DE CORRENTES PARA-
SITAS: 37% DA DENSIDADE NA-
SUPERFt'CIE. 

'" '-., '---1 2 4 5 
PROFUNDIDADE SOB A SUPERFíCIE 

6 

w 
o PROf"UNDIDADE PADRÃO DE PENETRAÇÃO 

Fig. 10 - Efeito de superfície. 

3.4 - CARACTERlSTlCAS DA BOBINA DE TESTE 

Quando uma corrente contínua atravessa uma bobina, 
o campo magnético atinge um nível constante, de modo 
que a resistência elétrica do fio é a única restrição ao flu­
xo de corrente. No entanto, quando se fizer fluir por uma 
bobina uma corrente elétrica alternada, duas limitações 
serão impostas: a resistência à corrente alternada imposta 
pelo fio (R) e a reatância indutiva (XV. 

A resistência (R) imposta a uma corrente de freqüên­
cia baixa é muito semelhante à imposta à corrente con­
tínua. A diferença da resistência imposta à corrente alter­
nada toma-se mais sensível à medida que a freqüência e 
o diâmetro do fio aumentam. 

No ensaios por correntes parasitas, geralmente ignora­
-se a resistência da bobina, devido a esta ser praticamente 
constante, só variando com a temperatura do fio. 

A reatância indutiva (XV é o efeito combinado da in­
dutância e da freqüência expressa em ohms, como poderá 
ser visto a seguir. 

3.4.1 - INDUTÂNCIA (L) 

Ao contrário da resistência elétrica, a indutância é uma 
propriedade magnética. Suponha-se uma corrente alterna­
da fluindo através de uma bobina. Isolando-se uma espira 

, 

CORRENTE INDUZIDA . (Ql' " nA ESPIRA ADJACENTE (5) , 
•• • -, i 

liNHAS DE CAMPO MAGNETICO . ' 
PRODUZIDO PELA CORRENTE •. /~_ -. ,,-ESPIRA QUALQUER DE UMA BOBINA (l) 
INDUZIDA. DE EFEITO CONTRARIO : . 
AO CAMPO PRIMA'RIO {6} _. N,," 

(2) ESPIRA ADJACENTE- .... CORRENTE ALTERNADA PRIMÁRIA (:3) 

Fig. 11 - Indutância da bobina (modelo teórico sim­
plificado). 

dessa bobina, o campo magnético gerado pela corrente irá 
induzir uma tensão oposta e, conseqüentemente, uma cor­
rente secundária nas espiras adjacentes, que flui em dire­
ção oposta à corrente primária (Lei de Lenz) (fig. 11). 

Essas considerações são válidas apenas para o modelo 
teórico da figura 11, onde as espiras não são interligadas. 
No caso real, não aparecem correntes secundárias. O que 
ocorre, na verdade, é que a tensão induzida opõe-se à ten­
são aplicada inicialmente, reduzindo e atrasando a cor­
rente em relação à tensão. 

Quando se analisa a bobina isoladamente, a indutância 
(L) é propriedade dependente do número de espiras, espa­
çamento entre elas, diâmetro da bobina, tipo de material, 
tipo de enrolamento e da forma geométrica da bobina. 
A aproximação de uma peça causa uma variação do cam­
po ao redor das espiras, e este, por sua vez, causa uma va­
riação na indutância. 

3.4.2 - REATÂNCIAINDUTIVA (XV 

Como já foi dito, a reatância indutiva é o efeito combi­
nado da freqüência da corrente (f) e da indutância (L), 
que estão relacionadas da seguinte maneira: 

onde: 
XL = reatância indutiva (Q) 
f = freqüência de ensaio (Hz) 
L = indutância (Henry) 

3.4.3 - IMPEDÂNCIA (Z) 

Quando uma corrente alternada flui pelo sistema e re­
toma ao gerador em condições de equihbrio, parte da 
energia é estocada no sistema e retoma a cada ciclo. A 
outra parte é dissipada como perdas por aquecimento a 
cada ciclo. A reatância indutiva (XIJ é proporcional à 
energia estocada por ciclo, e a resistência é proporcional 
à energia dissipada por ciclo. 

Esses dois efeitos somados defmem a resistência total 
imposta à passagem de corrente alternada em uma bobina, 
o que é conhecido como impedância (Z) a qual pode ser 
expressa por: 

Z=VR2 +XL2 ,onde 

Z = impedância (U) 
R = resistência do fio à corrente alternada (Q) 
XL = reatância indutiva (Q) 
3.4.4 - MUDANÇAS DE FASE 

As características da bobina mudam não apenas a in­
tensidade da corrente, mas também a relação de fases en­
tre corrente e voltagem. 

GERADOR 
AC 

~~ -~ .. ~,~ Ir ._-~ 
--UM CICLO ---

Fig. 12a - Em fase. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
326 



Como pode ser visto na figura 12a, o gerador, ao apli­
car wna voltagem alternada (V) de freqüência definida 
aos terminais de um resistor, faz com que circule através 
deste wna corrente alternada (1) em fase com a voltagem. 

Ao se substituir o resistor por wna bobina, pode-se ver 
que, para wn acréscimo de voltagem, haverá um acréscimo 
de corrente, porém com wn determinado "atraso". Esse 
"atraso", como foi dito anteriormente, é provocado pela 
indutância da bobina. Pode-se dizer, neste caso, que vol­
tagem e corrente estão "fora de fase" (fig. 12b). 

GERADOR 
AC 

V E I ESTÃO FORA DE FASE 
NOTA: V :: VOLTAGEM 

I : CORRENTE 

Fig. 12b - Fora de fase. 

3.4.5 - ANALISE DE IMPEDÂNCIA DA BOBINA DE TESTE 

A impedância é o efeito combinado entre a resistência 
elétrica e a reatância indutiva, conforme exposto anterior­
mente,. e pode ser definida como uma relação complexa 
entre a voltagem aplicada e a corrente. O termo "comple­
xa" é usado para indicar que voltagem e corrente geral­
mente estão na condição "fora de fase". 

Para efeito didático, pode-se assumir o seguinte modelo 
para a bobina de teste: wn resistor, que representaria a 
oposição oferecida pelo fio à passagem de corrente, e, as­
sociada em série a esse resistor, wna bobina de resistência 
nula, que representa somente os efeitos de reatância indu­
tiva. 

A bobina de resistência nula seria, portanto, responsá­
vel pela defasagem entre corrente e voltagem (fig. 13). 

BOBINA 

----L-, 
GERADOR 

AC 

J---+-Vx:lvl I 1 I BogkNA TESTE 
R V2 I 

L--___ ---JI---'------t---'-Õ. __ .J 
GRÁFICO DE VOLTAGEM 

V 
IX

L 

______ ~V 

9~ ! 
I 

""-l.-:-:::IR---' V2 

'-RESISTOR 

Fig. 13 - Planos de voltagem da bobina. 

Como os dois elementos estão associados em série, a 
corrente que passa através deles é a mesma (I), ficando o 
resistor submetido a uma voltagem V 2 e a bobina a wna 
voltagem V1 , estando essas voltagens defasadas de 900 . 
O mesmo ocorre com a reatância indutiva e a resistência 
elétrica. 

Dessa maneira, pode-se representar a impedância em 
um gráfico onde os eixos horizontal e vertical represen­
tam resistência e reatância indutiva, respectivamente. 
O vetor resultante entre essas duas grandezas representa a 
impedância, e o ângulo formado entre a impedância e o 

eixo horizontal é definido como "ângulo de fase" 
(fig. 14). 

9: Ângulo de Fase 
Z: Impedôncia 
R: Resistência Elétrica 
XL: Reatôncia Indutiva 

R 

Fig. 14 - Impedância e ângulo de fase. 

3.4.6 - SEPARAÇÃO DAS VARlÃ.vEIS 

Sob determinadas condições, pode-se dizer que a va­
riação de permeabilidade/dimensões da peça provocará 
indicações defasadas de 900 com relação à variação de 
condutividade/defeitos, que podem ser vistas na tela do 
tubo de raios catódicos do aparelho, como está ilustrado 
na figura 15a, b, c, d. 

a) CONOlç!o INICIAL 
(CALIBRADO) 

tEi. m,1 -r=- I I I 
b)VARIAÇÁO DE PER- c)VARIAÇÃO DE CON-

NEABILlDADE E OUTIVIDADE E OE~ 
DIMENSÕES FEITOS 

rn 
d)VARIAÇÃO COMBI­

NADA 

Fig 15 - Variações das mudanças de direção devido 
a variações de permeabilidade, dimensões, 
condutividade e defeitos. 

3.4.7 - IMPORTÂNCIA DA ANALISE DE FASE 

A variável "condutividade" produz wna mudança no 
ângulo de fase que é perpendicular à provocada pela va­
riável "permeabilidade" e variáveis dimensionais. Isto 
pode ser usado para separar wnas das outras. 

Rememorando, as variáveis que afetam a condutividade 
são: composição química, impurezas, tratamento térmico, 
defeitos no retículo, temperatura e descontinuidades. 

As variáveis responsávéis pela variação de permeabilida­
de são: fatores de acoplamento e mudanças do material. 

3.4.8 - ADIÇÃO DE UMA. BOBINA SECUNDARIA 

Os mesmos princípios até aqui comentados para uma 
única bobina aplicam-se a uma segunda bobina, denomina­
da secundária, magneticamente acoplada à primeira e ele­
tricamente ligada ao dispositivo de leitura. 

Deste modo, o gerador aplica wna corrente alternada 
na bobina primária, cujo campo induz voltagem na bobina 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
327 



secundária e correntes parasitas na peça. O fluxo dessas 
correntes parasitas gera um campo magnético, que afeta o 
campo na bobina secundária. Assim, a voltagem na bobina 
secundária é determinada pela corrente da bobina primária 
e pelo fluxo de correntes parasitas na peça. 

Qualquer variação das correntes parasitas irá afetar o 
campo na bobina secundária, alterando sua voltagem em 
magnitude e fase (fig. 16). 

r--~~ALe -O . d BOBINA PRIMARIA GERADOR 
~B-OBIN-A S-EeU-NDA-'RIA-+8 

b~---"~I 
Fig. 16 - Utilização da bobina secundária. 

3.5 - ESCOLHA DA FREQÜÊNCIA DE TESTE 

TRe 

A escolha da freqüência usada numa inspeção geral­
mente depende da espessura da peça, penetração desejada, 
sensibilidade e resolução requerida, além da fmalidade da 
inspeção. 

Como regra geral, uma freqüência menor produzirá 
maior penetração, provocando, no entanto, uma perda de 
sensibilidade do teste (geram-se menos correntes parasi­
tas), o que toma a escolha da freqüência uma solução de 
compromisso. 

Quando se deseja captar apenas falhas superficiais, po­
de-se usar uma freqüência a mais alta possível, desde que 
não sejam causados problemas de resolução. . 

Este tipo de ensaio pode empregar freqüências de 
200 Hz até 6 MHz, sendo que a maioria das inspeções de 
materiais não-ferromagnéticos são feitas na faixa de 
KHertz. No entanto, para materiais magnéticos usam-se 
freqüências menores, devido à baixa penetração das cor­
rentes parasitas, resultando numa menor sensibilidade de 
teste para estes materiais. 

3.6 - DEFEITOS DETEcrÁVEIS E APLICAÇ6ES 
A inspeção eletromagnética a partir da superfície inter­

na de tubos de trocadores de calor permite a detecção de 
pites internos ou externos, reduções de espessura, trincas, 
defeitos de soldagem, dobras, vazios, inclusões, dezincifi­
cação e carburização. 

Essas condições podem ser identificadas e localizadas 
ao longo do comprimento do tubo. A severidade dos de­
feitos pode ser julgada a partir dos resultados do teste, e 
sua progressão pode ser avaliada comparando-se os regis­
tros efetuados em diferentes épocas. -

A dificuldade de detecção dos defeitos citados aumen­
ta com o awilento de profundidade, sendo que inspeções 
em profundidades maiores que 1/2" somente serão pos­
síveis com equipamentos especialmente projetados. 

Pode haver, também, dificuldades na detecção de des­
continuidades circunferenciais de pequenas dimensões 
« 0.001 pol), e de defeitos próximos às extremidades. 

Devido às características apresentadas por este tipo de 
ensaio, ele é principalmente recomendado para: 

- inspeção de feixes de material não-magnético de tro-

cadores sujeitos à corrosão não uniforme que apre­
sentem falhas distribuídas aleatoriamente; . 

- inspeção de feixes de aço inoxidável austenítico, 
sujeitos à corrosão-sob-tensão, ataques por cloretos, 
fragilização cáustica, ou que estejam expostos a 
meios que possam provocar trincas; 

- inspeção de todo e qualquer feixe de tubos (aleta­
dos ou não) de trocadores de calor onde seja neces­
sário um elevado grau de confiabilidade. 

Além das aplicações acima, a inspeção eletromagnética 
pode ser realizada em tubos de fomos, caldeiras, aiT­
-coolers, tubulações e inspeção por spot em qualquer peça 
condutora. 

4 - EQUIPAMENTO 

Em inspeção eletromagnética, mais do que em qualquer 
outro método de ensaio não-destrutivo, o aparellio é pro­
jetado para uma necessidade particular. Os parâmetros de 
teste que determinam a escolha de um sistema são tão im­
portantes quanto este próprio. 

O elemento-chave do sistema é o sistema sensor, que 
pode ser composto por uma ou mais bobinas. 

4.1 - SISTEMA SENSOR 

Pode-se classificar o sistema sensor quanto à quantida­
de de bobinas, seu arranjo e forma. 

a) Quanto à quantidade de bobinas, os sistemas podem 
ser: 

Simples - utiliza-se uma única bobina para induzir cor­
rentes parasitas na peça e se sentir sua reação a essas cor­
rentes (fig. 17a). 

Múltiplo - utiliza-se uma ou mais bobinas para induzir 
correntes parasitas na peça, e outra(s) para detectar varia­
ções no fluxo de corrente (fig. 17b). 

1---- AC ----I 

INDICAÇÃO 

Fig. 17a - Bobina simples. 
BOBINA BOBINA 
PRIMA'RIA SECUNDÁRIA 

CC1-r-­L:J 
b) Quanto ao arranjo, os sistemas sensores podem ser: 
Absoluto - quando se utiliza uma ou mais bobinas 

para induzir e sentir variações de correntes, sem que haja 
comparação simultânea com pa4rões. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): ~23/335, out./dez. 1981 
328 



Observe-se que o sistema sensor simples sempre será 
absoluto. 

Por comparação - duas (ou mais) bobinas são interliga­
das de maneira que a saída de uma (ou de um par) cancele 
a saída da outra quando as propriedades da peça e do pa­
drão forem idênticas. Neste caso, existem dois métodos de 
comparação com padrões. 

O primeiro método consiste na utilização de uma peça­
-padrão semelhante a ser testada e isenta de defeitos. Esta 
peça é acoplada a uma bobina (ou a um par), e a peça que 
se deseja inspecionar é acoplada a outra. Dessa maneira, as 
bobinas comparam algo conhecido com algo desconheci­
do, indicando apenas as diferenças existentes. Esta técnica 
é chamada comparação externa (fig. 18a). 

D'~~-\Jt 
OIREÇAO DE r-i L

'
--;:::=:;;;;:;:=-" 

MOVIME"TO AC I 

DESCONTINUIOAOE~ 

.....--::----.:-\--\-V~ 
(PADRÃO DE REFERÊNCIA\:/-cr\:f\"~ 

Fig. 18a - Comparação externa. 
INDICADOR 

(SIMPLIFICADO) 

() 
INDICADOR 

(SII.IPLlFICAOO) 

~L=rJJ, tt~'------J' I I 
DIREÇÃO DE 
MOVIMENTO 

AC 

Fig 18b - Autocomparação. 

O segundo método consiste em acoplar as duas bobinas 
(ou pares) somente à peça a ser inspecionada, porém em 
seções adjacentes. Quando as duas seções forem idênticas, 
não haverá indicação de saída. Esta técnica é conhecida 
como autocomparação (fig. 18b). 

O tipo de arranjo adotado dependerá sobremaneira do 
tipo de defeito procurado: uma variação dimensional gra­
dual será pouco sentida pelas bobinas no sistema auto com­
parativo, enquanto defeitos que em geral ocorrem abrupta­
mente serão mais facilmente detectados, tomando este 
método mais indicado para detecção de descontinuidades 
isoladas. 

O primeiro método, por sua vez, é mais indicado para 
avaliação de alterações dimensionais ou de falhas que pos­
sam ocorrer ao longo de toda a extensão do tubo, como 
por exemplo, defeitos na costura de tubos. 

c) Quanto à forma: o fonnato da bobina depende do 
objetivo do ensaio e do fonnato da peça a ser inspeciona­
da, já que, para se obter a máxima respósta de um defeito, 
é necessário que o fluxo das correntes parasitas seja apro­
ximadamente perpendicular ao defeito. 

Para um mesmo fonnato de bobina, a variável "dimen­
são da bobina" influi na área inspecionada e na resolução 
do ensaio (menores bobinas -+ menor área inspecionada e 
melhor resolução). 

Os fonnatos mais comuns são: 
1) de superfície - uadas nonnalmente para inspeção 

de defeitos em superfícies planas, podendo ser em fonna 
de probe (fig. 19a) ougap (fig. 19b). O tipo gap utiliza um 

núcleo de material magnético com o objetivo de orientar 
e concentrar o campo na fonna desejada. 

2) Anulares - podem ser envolventes (externas à peça) 
ou internas à peça. Esse tipo de bobina é mais utilizado 
para inspeção de tubos e barras, devido a seu fonnato, que 
permite maiores velocidades de inspeção. 

Geralmente, uma bobina anular é sensível somente a 
descontinuidades paralelas à linha de centro da barra ou 
tubo (fig. 20). 

CORRENTES 
PARASITAS 

Fig. 19a - Bobina de superfície tipo ''probe''. 

INDICACÃO 

Fig. 19b - Bobina de superfície tipo "gap". 

4.2 - BOBINAS DE SATURAÇÃO 
Estas bobinas são utilizadas somente quando for feita a 

inspeção de materiais magnéticos onde, através de aplica­
ção de um campo magnético de corrente contínua, são mi­
nimizaqos os efeitos da variável "permeabilidade". 

São :montadas, nonnalmente, envolvendo o conjunto 
das bobinas de teste (fig. 21). 

4.3 - INSTRUMENTO DE LEITURA 

Um importante componente do sistema é o dispositivo 
de leitura. As indicações de saída podem ser processadas 
de várias formas, tais como: luzes de alarme, alarme sono-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4)": 323/335, out./dez. 1981 
329 



TRINCA LONGI TUDINAL 

(,-- CORRENTES PARASITAS I ! INDUZIDAS 

CORTE AA 

I 
LTUeO 

CORTE 88 

BOBINA 

,- TRINCA 

CORTE CC _ 

Fig. 20 - Efeito da orientação do defeito no fluxo 
de correntes parasitas. 

BOBINA DE 
SATURAÇÃO 

Fig. 21 - Bobina de Corrente Contínua. 

ro, medidores analógicos, medidores digitais, registradores 
e tubos de raios catódicos. 

5 - TESTE NO CAMPO 

1- Apresentação do problema 
A finalidade do ensaio era testar o desempenho prático 

da inspeção eletromagnética. Para tanto, escolheu-se um 
condensador de superfície, em cujos tubos havia indícios 
de dezincificação. No entanto, a severidade e a forma do 
ataque não eram conhecidas, uma vez que os métodos nor­
malmente utilizados não se mostravam adequados para 
uma avaliação mais precisa do problema. 

A escolha desse equipamento deveu-se a sua importân­
cia no processo de produção de propileno, uma vez que é 
o único condensador da turbina que aciona o compressor 
de propileno, responsável por 60% da produção total da 
Unidade (fotos 1 e 2). 

Características do equipamento: 
Função: condensar o vapor de uma turbina de 

26.600 HP 
Dimensões do condensador: 
altura .. .. .. . ... . .. . ... . . . . 

-largura .................. . . . 
comprimento total. .. . ........ . 
diâmetro do espelho .. ..... .... . 
Número de chiéanas: 4 

6,140mm 
3,400mm 
8,000mm 
2,760mm 

Número de tubos: 5400 
Material: casco, espelho, chicanas, carretel: aço car­

bono 
tubos: latão almirantado ASTM E215-Blll 

Dimensões dos tubos: 
comprimento. . . . . . . . . . . 5,826 mm 
diâmetro externo. . . . . . . . . 3/4" (19,05 mm) 
espessura. . . . . . . . . . . . .. 1,254 mm (BWG 18) 

Foto 1 (llj81-N22A) - Condensador 
inspecionado. 

Foto 2 (llj81-N23A) - Conjunto turbina/compres­
sor de propileno. 

2- Equipamento utilizad(J no ensaio 
Para a execução do ensaio pretendido, foi utilizado o 

seguinte sistema: 

Gerador, ajuste de fase e sistema de leitura (tubo de 
raios catódicos) integrados em uma única unidade: 
Magnaflux ED800 (foto 3); 
Registrador gráfico de dois canais (impressão em 
tiras de papel) (foto 4); 
Bobina de teste: diâmetro 3/4", tipo anular interna, 
arranjo autocomparativo . A foto 5 mostra a bobina 
desmontada, onde as bobinas das extremidades são 
responsáveis pela saturação magnética , quando ne-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
330 



Foto 3 (05j81-NI5) - Instrumento utilizado para 
o ensaio. 

~,." .... ,. , , , • 1 a " 10 , 

Foto 5 (05j81-N24) - Bobina de teste. 

Foto 7 (05j81-N21) - Dispositivo pneumático de 
lançamento da bobina de teste. 

cessário. Na parte central podem ser vistos dois pa­
res de bobinas, sendo cada par constituído por uma 
bobina primária e uma secundária; 
dispositivo pneumático de lançamento da bobina 
(fotos 6 e 7). 

Observação: O sistema pode incluir, ainda, uma fonte 
de corrente contínua, para energização das bobinas de sa-

·0 

o 
.. 

Foto 4 (05 j81-NI6) - Registrador gráfico de 2 
canais. 

Foto 6 (05j81-N20) - Dispositivo penumático de 
lançamento da bobina de teste. 

Foto 8 (05 j81-NI9) - Fonte de corrente contí­
nua. 

turação da sonda, a ser utilizada quando o material inspe­
cionado for magnético (foto 8). 

O equipamento completo está mostrado na foto 9. 
3 - Procedimentos empregados 
Preparativos iniciais: Para evitar obstáculos à passagem 

da sonda, faz-se necessária uma limpeza interna dos tubos, 
e, assim, foi feito um hldrojateamento com 5000 psi, se-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
331 



guido de uma limpeza química com ácido clorídrico. 
Inspeção visual: Com o auxl1io de um fibroscópio in­

dustrial, marca Olympus, tipo IF.8S2-15, foram inspecio­
nados alguns tubos, até 1,5 m das extremidades, com o 
intuito de se avaliar a qualidade da limpeza e visualizar as 
regiões dezincificadas. 

Embora se tenha atingido o primeiro objetivo, o mes­
mo.não ocorreu na definição das regiões afetadas. 

Inspeção eletromagnética: O primeiro passo executado 

Foto 9 (OSj81-N'E) -

Foto 11 (P-7.7-N14)-

Conjunto completo. 

i 
Tubos-padrão. 

~ ~~:. ,'-<i.~ . . . 
Foto 13 (OSj81-N17) - Dispositivo de tração da 
bobina de teste. 

, 

foi o ~juste de escala da tela, através dos dois botões conti ­
dos na parte superior do aparelho. Um deles movimenta o 
ponto luminoso (DOT) na direção horizontal e o outro na 
vertical. Desse modo, centralizou-se o ponto na tela. 

Este ajuste deve ser feito com a sonda introduzida no 
padrão, distante tanto das descontinuidades nele contidas, 
como das extremidades, e deve ser repetido diversas vezes 
durante o ensaio. 

O segundo passo para a inspeção foi o ajuste de sensibi-

Foto 10 (OSj81-N22) - Tubos-padrão. 

Foto 12 (OSj81-N18) - Dispositivo de tração da 
bobina de teste. 

Q 
, I 

I 
Foto 14 (P-7.7 - N12) - Obtenção do registro. 

B. téc. PETROBRÁS/Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./dez. 1981 
332 

./ , 



RESUMO - Este trabalho tem por objetivo verificar a confiabilidade e a praticidade 
da inspeção eletromagnética em tubos de condensadôres de superfície, que operam 
em condições críticas. 

Para uma avaliação precisa das indicações fornecidas pelo aparelho, são comen­
tados alguns conceitos teóricos que julgamos necessários, além de considerações sobre 
as variáveis operacionais que influem no resultado final do teste. 

A seguir, são descritos os problemas que vinham ocorrendo com um condensa­
dor de grande responsabilidade operacional e os procedimentos adotados para sua 
inspeção. 

Finalmente, analisando-se e comparando-se os resultados obtidos com os diver­
sos métodos de inspeção utilizados, comprovamos a boa performance do ensaio ele­
tromagnético e a partir daí. programamos inspeções em outros equipamentos. 

ABSTRACT - The reliability and practicality of electromagnetic inspection of 
surface-condenser tubes working in criticai conditions was investigated. 

Theoretical concepts needed for a precise evaluation ofthe data supplied by the 
method are given, together with :onsiderations on operational factors affecting the 
[inalresults. 

The electromagnetic-inspection test was applied to a 26,600 HP turbine 
condenser presenting symptoms of dezinci[ication of the tubes. 

A comparison of the results yielded by different inspection methods discloses 
that: a) electromagnetic inspection can detect tube-wall discontinuities before they 
become leaks, b) visual inspection with optic [ibers is slow and limited to the internai 
tube surfaces, on condition that no deposits exist, c) hydrostatic testing can detect 
leaking ttlbes but, in some cases, may damage as yet operating tubes, and 
d) electromagnetic inspection ia not an univerial solution of ali the inspection 
problems of heat exchangers, but an understanding of its limitatiom will help 
achieving its top potentiality. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 323/335, out./.dez. 1981 
335 



/tl'l )_I>I,{ I\Vr' ll' I ( 7J I ' , 
-" ~ I . 

INSPEÇAO NAS PLATAFORMAS DE CONCRETO DO DIGUAR 

ROBERTO NELSON EUGÊNIO CAVALCANTE GOMES, Chefe do Setor de Inspeção de Equipamentos, Distrito de Produção da Bacia 
Potiguar, Departamento de Produção e MURILLO CESAR DE MELLO BRANDÃO, do mesmo Setor, 

1 - OBJETNO 

Neste trabalho, procurou-se mostrar o estado atual de 
três plataformas de concreto - PUB-3, PUB-2 e PAG-2-
construídas pelo Consórcio CAMPENON BERNARDE/ 
MENDES JÚNIOR S/A e instaladas, respectivamente, em 
maio/77, março/78 e maio/78, na Plataforma Continental 
da costa do Rio Grande do Norte, nos campos de Ubarana 
e Agulha, após realização de inspeção submarina concluída 
em março de 1981. 

2 - INTRODUÇÃO 

2.1 - DESCRIÇÃO DA ESTRUTURA 

A estrutura é do tipo gravidade, em concreto protendi­
do, e tem a forma de um caixão prismático, multicelular, 
de base grosseiramente retangular, com 46 m x 53 m 
(2.438 m2 ) e altura de 26 m;possuindo 22 células perifé­
ricas para lastro e 20 células centrais intercomunicáveis 
para armazenamento de 23.000 m3 de óleo. 

Este tipo de estrutura é o único existente no Brasil, de 
modo que muitas das dificuldades encontradas nesta pri­
meira inspeção são justificadas pelo fato de ser pioneira no 
País, e somente agora se terão dados para formar algumas 
idéias a respeito destas plataformas de concreto (pLA­
CON'S). 

2.2 - NECESSIDADE DE INSPEÇÃO 

Uma instalação como esta, na qual, em média, residem 
e trabalham diariamente 120 pessoas, requer cuidados es­
peciais, não só para garantir a continuidade operacional, 
mas, principalmente, para propiciar maior segurança ao 
trabalhador e também proteção ao capital investido. Para 
isto , seria necessário renovar o seguro, o que só é conse-

guido mediante certificado de uma firma classificadora, 
fato que demandou trabalhar-se em conjunto com a DET 
NORSKE VERITAS (D.N.Y.) durante a fase de planeja­
mento e execução da inspeção. 

2.3 - ETAPAS DO CONTRATO 

Após a realização da Tomada de Preços, saiu-se vence­
dora a TECNOSUB ENGENHARIA E SERVIÇOS SUB­
MARINOS LTDA., por atender todos os requisitos técni­
cos exigidos e apresentar a proposta mais baixa. 

A fase do planejamento foi executada com a participa­
ção da firma contratada, do Setor de Inspeção de Equipa­
mentos do Distrito de Produção da Bacia de Potiguar 
(SEIEQ/DIGUAR) e do Setor de Inspeção da Divisão de 
Equipamentos (SINSP/DIEQ), ambos do Departamento 
de Produção. Logo após foi levada a efeito, com a colabo­
ração do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopol­
do A. Miguez de Mello (CENPES), a qualificação dos mer­
gulhadores e dos procedimentos para os seguintes ensaios 
nlIo-destrutivo: partículas magnéticas, medição de poten­
cial e medição de espessura da parede. 

A fase seguinte foi a realização da inspeção, à qual, 
além dos serviços já incluídos no Plano de Inspeção, fo­
ram acrescentadas novas inspeções quando solicitadas pela 
DET NORSKE VERITAS. Durante esta etapa, a fiscaliza­
ção e gerenciamento permaneceram a cargo do SEIEQ/ 
DIGUAR. Por último, ficou a etapa de emissão do relató­
rio final por parte das firmas contratadas: TECNOSUB 
(relato dos serviços executados) e D.N.V. (análise das con­
dições atuais das PLACON'S). 

3 - PLANEJAMENTO DA INSPEÇÃO 

o passo inicial do planejamento foi a realização de uma 
visita, às plataformas de concreto, pelo Gerente de Proje­

to e pelo Inspetor Sênior, por parte da firma contratada ê 
pelo Gerente do Contrato, por parte da PETROBRÁS. 
Esta visita teve a finalidade de conhecer "in loco" as difi­
culdades operacionais e procurar estabelecer os métodos 
mais indicados para a execução dos serviços relacionados 
na minuta do contrato. 

Com a colaboração do "Grufis" (Grupo de Fiscaliza­
ção) e da D.N.V., estabeleceram-se os pontos críticos da 
estrutura, os quais foram incorporados ao Plano de Inspe­
ção. 

Como resultado deste planejamento, chegou-se a: 
criação do plano de inspeção, detalhamento dos procedi­
mentos, elaboração dos formulários para registro (anexo lI) 
e definição do cronograma de execução do serviço. 

4 - PLANO DE INSPEÇÃO 

Para efeito de inspeção, as plataformas foram divididas 
em três partes : 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 
336 

ri 
r 



4.1 ESTRUTURA DE CONCRETO 

- Inspeção visual geral 
- Avaliação de incrustação marinha 
- Limpeza para inspeção detalhada nas faixas selecio-

nadas: 
• zona de variação da maré 
• juntas de construção 
• ancoramento dos cabos de protensão 

- Inspeção detalhada das regiões limpas 
Registro fotográfico das faixas inspecionadas 

- Registro de vídeo-teipe quando necessário e a crité­
rio da fiscalização. 
Reparos com massa epóxi quando necessário. 

4.2 FUNDO DO MÁR 
A Inspeção desta região abordou os seguintes aspectos: 

inspeção visual geral do enrocamento; 
- levantamento do perfil do enrocamento; 
- jnspeção do leito do mar além do enrocamento 

(30 m): 
4.3 - ACESSÓRIOS 

Esta inspeção detalhou todos os elementos metálicos 
engastados ou em contato direto com a platafonna, tais 
como: 

- "riser's"; 
- ancoradouros; 
- placas de amarração de reboque; 
- janelas de acesso às células periféricas; 
- 'suporte das escadas. 
A critério da fiscalização, a inspeção destes acessórios 

poderia envolver ensaios não-destrutivos. 

5 - EXECUÇÃO DA INSPEÇÃO 
A duração deste serviço de inspeção ultrapassou a pre­

visão em cronograma. Segundo a previsão, a estimativa foi 
de 48 dias de efetivo trabalho e 12 de parada por "stand 
by"; na realidade, foram 63 dias de trabalho e 13 de 
"stand by". 

A principal dificuldade durante a realização do serviços 
foi a impossibilidade de manter a embarcação de apoio 
por longo tempo atracada numa mesma platafonna, devi­
do ã grande movimentação de barcos. 

A solução foi atuar simultaneamente nas três platafor­
mas, de acordo com a disponibilidade de cada uma, e, 
sempre que possível, transferir os equipamentos e pessoal 
de apoio aos mergulhadores para a platafonna, liberando 
o barco de apoio. 

6 - RESULTADO DA INSPEÇÃO 
6.1 - ASPEcrO GERAL 

Embora ainda não se tenha feito uma análise mais apro­
fundada, pode-se considerar como bom o estado geral da 
estrutura das platafonnas. O estado do enrocamento tam­
bém se acha nonnal, não havendo variação de grande mon­
ta do talude original do projeto. As incrustações são bem 
superficiais e não influenciam no estado da estrutura. 

6.2 - AVARIASENCONTRADAS 

6.2.1 - PUB-2 

- Trinca no concreto de 4,0 m na zona de variação da 
maré da célula 22, a 12,5 m. 

- Trinca no concreto de 4,4 m na zona de variação da 
maré da célula 22, a 13,0 m. 

- Mossa no concreto de 10 em x 10 em x 2 em na 
célula 22; visível brita do concreto a 11 ,50 m. 
Canaleta de 2,10 m x 2,5 cm x 1,5 cm na célula 22, 
a8m. 

- Avaria no concreto de 18 em x 20 em x 5 em na 
célula 1, a 12,50 m. 

- Na célula 7, na faixa de 21 a 22 m, -diversos pontos 
de oxidação aparentando vir do interior do concre­
to. 

- Trinca no concreto de 0,8 m na parte aérea a 23 m 
da célula 6. 
Buraco no leito do mar, de 1,6 m x 1;J m x 0,5 m, 
em frente ã célula 19, chegando até ao patamar da 
platafonna. 

- Orifício de equilíbrio da célula 19 totalmente 
obstruído. 

6.2.2 - PUB-3 

- Trinca no concreto de 3,5 m na parte aérea da célu­
la 19, a 17,2 m (fotos 8 e 9, anexo I). 

- Trinca no concreto de 7,0 m na parte aérea da célu­
la 20, a 17 ,20m (foto 10, anexo I) .. 

- Trinca no concreto de 0,8 m na parte aérea dacélu­
la 20, a 16,0 m. 

- "Riser" do oleoduto PUB-3/Q. Bóias em l;)alanço 
até 42 m da platafonna. 

- "Riser" do gásoduto PUB-3/Aspargidor bem avaria­
do, por ter sido arrastado por âncora de embarca-
ção. . 
Olhal nas entre células 19/20, com duas trincas de 
1,5 cm e 2,0 cm na solda. 

6.2.3 - PAG-2 

- Trinca no concreto de 4,5 m na parte aérea da célu­
la 18, a 19,0 m. 

- Trinca no concreto de 3,0 m na parte aérea da célu­
la 19, a 18,0 m. 
Fenda na célula 8, entre célula 8/10 e ce1ula 10, de 
1,60 m de comprimento, 6 cm de abertura e 7 em 
de profundidade; não há exposição de ferragens 
(fotos 11 e 12, anexo I). 
Fenda na entre célula 8/10, de 1 m de comprimento, 
6 em de largura e 4 em de profundidade; não há 
exposição de ferragem. 

- Patamar inferior descoberto; enrocamento acha-se 
50 cm abaixo na célula 15 (foto 2, anexo I). 

6.3 - DETRiTOS 

. Foram encontrados inúmeros detritos, tais como: peda­
ços de tubos, pneus, garrafa de acetileno, cabos de aço, 
manilha, etc., porém em nenhuma peça houve necessidade 
de resgate, quer por seu valor, ou por estar prejudicando a 
platafonna. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 
337 



7 - ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Sendo esta -inspeção a pioneira destas platafonnas, as 
infonnações obtidas refletem apenas _ o estado atual das 
estruturas, não permitindo tirar conclusões quanto ao de­
senvolvimento das avarias no tempo. 

o Setor de Inspeção aguarda o relatório final da TEC­
NOSUB, bem como a- análise final deste relatório pela 
D.N.V., para manutenção dos certificados das platafor­
mas. Posterionnente, então, verificar-se-á se serão neces­
sários estudos mais aprofundados ou reparos imediatos. 

8 - CUSTO APROXIMADO DA INSPEÇÃO 

Serão mostrados a seguir os quadros I e 11, que descre­
vem, respectivamente: 

- custo total da inspeção; 
- discriminação dos custos para cada serviço. 

QUADRO I 

1) TECNOSUB - Engenha­
ria e Serviços Submarinos 
Ltda. 

2) Det Norske Veritas 
3) Utilização de embarcação 

de apoio 

TOTAL 

Valor Global 

Cr$ 8.230.000,00 
Cr$ 3.250.000,00 

Cr$ 11.087.000,00 

Cr$ 22.567.000,00 

Obs.: No item 3, apesar de a embarcação ser da PETRO­
BRÁS, foram considerados os seguintes lançamen­
tos: 
1) Serviços prestados pela Annadora (SATRO): 

Cr$ 5.723.000,00 
2) Depreciação da embarcação: Cr$ 5.364.000,00 

QUADRO 11 

Serviços 

Inspeção no enrocamento 
Inspeção no leito do mar 
Inspeção dos "riser's" 
Limpeza e marcação de 
faixas aéreas 
Limpeza e marcação de 
faixas submersas 
Inspeção visual aérea 
Inspeção visual submersa 
Foto aérea 
TV e foto submersa 
Diversos (reparo no bote 
inflável, deslocamento de 
equipamentos, reparo de 
epóxi, remoção de detritos) 

9 - CONCLUSÕES 

Percentual de Utilização 
Tempo Atividade/ 

Tempo Total 

8,1 
3,8 
3,9 

17,8 

32,0' 
11,2 

5,5 
2,8-

11,5 

3,4 

Apesar de ainda não se ter recebido o relatório fmal da 
TECNOSUB, é possível antecipar algumas conclusões: 
1) O estado geral da estrutura de concreto pode ser con­

siderado bom, já que em nenhum local se encontrou 
parte de ferragem exposta, mesmo nas regiões avaria­
das. 

2) A taxa de incrustação animal e vegetal encontrada nos 
costados das platafonnas é bem pequena e não foi 
observada nenhuma avaria proveniente destas incrusta­
ções. 

3) Durante a inspeção da parte áerea do costado, consta­
tou-se ser desnecessária a utilização de nnnas contrata­
das para realização deste serviço; nas próximas inspe­
ções, deverá ser utilizada a própria equipe de inspeção 
do Setor de Inspeção de Equipamento. 

4) Após o recebimento dos relatórios da TECNOSUB e 
D.N.V. serão providenciados os devidos reparos e 
acompanhamentos de evolução das avarias. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 
338 



t o 

ANEXO I 
FOTOGRAFIAS DAS PRINCIPAIS AVARIAS 

Foto 1 - Aspecto da superfície de uma célula que so­
freu limpeza para inspeção detalhada. Obser­
var contraste com região inscrustada mais 
escura. 

Foto 2 - Aspecto da base da plataforma PAG-'-2 
junto à célula 1 5, mostrando a parte do bei­
rai da laje de fundo que não se encontra en­
coberta pelo enrocamento. 

Foto 3 - Assentamento da curva de fundo do "riser" 
do oleoduto PAG-2/PUB-2 no enrocamen­
to junto à PAG-2. 

Foto 4 - Janela no costado da célula 16 da PAG-2; 
observa-se um tubo instalado durante a ope­
ração de lastreamento da plataforma. 

Foto 5 - Aplicação de ensaio por partículas magnéti­
cas na solda de um olhai de sustentação do 
"boat-Ianding" . 

Foto 6 - Aspecto da face norte da PUB-3, mostrando 
o mau estado das estruturas de embarque de 
pessoal. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 
339 



Foto 7 - Fenda com 15 cm de comprimento e 4 cm 
de profundidade na célula 22 da PUB-2. 

Foto 8 - Fissura na célula 19 da PUB-3. 

Foto 9 - Continuação da fissura na célula 19 da 
PUB-3. 

Foto 10 - Fissura na célula 20 da PUB-3. 

Foto 11 - Fenda na junção das células 8 e 10 da 
PAG-2. 

Foto 12 - Fenda mostrada na foto anterior após rece­
ber uma camada de massa epóxi-poliamida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 
340 



ANEXOU 

FORMULÁRIOS UTILIZADOS NA INSPEÇÃO 
PLAFORMAS PAG 2 

pua 2 
pua 3 

I I HELIRlNTO E I I I I ALOJAl-IENTOS I I 
L L =-=-==-=-_J J 

ESQUEMA DE NUflERACÃO 
, 

DAS CELULAS 

~.~ ______ ~-L ________ ~~ ______ ~ ________ ~~ ______ ~~ ______ -L ________ ~~~ 

- - - JUNTA DE CONSTRUÇÃO 
~ FAIXA A SER VISTOIi'AOA 

NOTA 1- COTAS EM METRO 
2-AS CÉL\lLAS FORAM NIVELADAS PEI..A PARTE SUPERIOR DAS ~UNCÕES 
ENTRE CÉLULAS DISTANTES 23.80m DO FUNDO DAS PLATAFORMAS. 

poSlCÃo DAS FAIXAS 
sa..ECtO.'WlA$ NA 

PLATAFOOMA pua 2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 
341 



342 

oMIC1o JUNç10 .myíQ 
'UNCÕES ElmE 

c€Lu~s 
6:7 ~r-~C~É~W~l~AU-__ ;'_'2;-~C~É~W~~~2~_2T'_3~ __ ~CÉ~l~U~~~-r~C~~~l~A~6~~-; __ ~C~É~l~~A_7~~~~~Uü~-r __ ~~~16~iro~2~'B~IO~'B, 

~~------~~--------~~--------~--------~~--------~------~~------~~~~ 
;urrA DE COHSTR~Ú> 

~ fAIXA A SER VlSTORlAOA 

NOTA; I .. CaiAS, EM t.ETRO 
2- AS CB.lJLAS FCRAIoI Ill'ELAO>S FELA PAlITE SU'EROR OAS ;UNÇÕES 

EnTRE cá.ULAS DISTANTES 23,BOm 00 fllloDO OAS' FLATAR)RMAS 

POSIçÃo DAS FlIlXh$ 
SELECIOiACA$ NA 
PLATAFtRW\ pua 3 

~~ ________ ~~ __________ ~~ __________ -L __________ U-U-__________ ~ __________ L-________ ~~L-~ 

,UNTA DE CONSTRUe!o 

I'AIXA A sal VISTO!<AOA 
pos,çiC OIS fAIXAS 

SELECIONADAS NA 
PlAllI'Ai"CIlMA PAO 2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 



w 
t 

!Xl 
~ 
~ 
~ 
~. 
~ 
It 
~ m . 
.? 
~ 
~ 
-gg j 
~ 
ã: 
~ 
..... 

cg 
..... 

I 

2 

3 

,. 

5 

6 

!lADOS GERAIS ACUHULADO 
LOCAL DIAS FATURADOS 

DIAS NAO FATURADOS 
HORARIO DE TRABALHO DIAS OEuSTANO ByII' 

TOTAL 

EQUIPE 
INSPETOR SUBHARIND 
SUPERVISOR DE HERGULHO 
MERGULHAOORES 

APOIO 

OUTROS 

EQUIPAMENTOS 
CONTRATUAIS 
OUTROS 

CDNDIÇOES METEOROLOGICAS 
CHUVA VENTO 
MAR CORRENTEZA 

AT IVI DADES 

OBSERVAÇDES HORAS FATURADAS 
--

HORAS NAo FATURADAS __ 
HORAS DE"STANO-BY'" __ 

RELATaRIO DIARIO N~ 

I DADOS GERAIS 

LOCAL 
-... _--------------- .. -._- .. - . - . 

PER(ODD DE INSPEÇAO 
----,'---_._------ _.- - - .. --

DIAS DE TRABALHO ____ DIAS DE "STAND BY' 

2 EQU I PE 
INSPETOR SUBHARINO 
SUPERVISOR DE MERGULHO 
HERGULHADORES 

---, 

APOIO 

3 EQUIPAHENtOS 

Ij HETEOROLOGIA 

CHUVA a')~DIAS b)_' __ DIAS c) __ DIAS 
VENTO a) __ OIAS b) __ OIAS c) __ DIAS 
HAR a) __ OIAS b) __ DIAS c) __ DIAS 
CORRENTEZA a) __ DIAS b) __ DIAS c) __ OIAS 
a) FRACO OU INEXISTENTE b) HOOERADO c) FORTE 

5 OBSERVAÇDES 

--, 

RELATORIO PARti AL - RP 
FOLHA DE APRESENTAÇAQ 



IN 
t 

!J:I 
r+ 

~. 

t!=l 
>-3 

~ 
~ 
~. 
:;ti 
.... 

o 

li' 
~ 
!!l. 
9 
~ 
-
.(:>.. 
-~ 
~ j 
~ 
a: 
~ 
t-' 
.o 
O> 
t-' 

PLAT AFORHA I LOCAL 
-

INSPEÇllO GERAL 

INSPEÇAO NAS CELULAS 

INSPEÇAO NAS JUNÇOES ENTRE CELULAS 

INSPEÇAO DOS ANCORADOUROS 

INSPEÇAO DOS "RISERS" 

INSPEÇAO DO ENROCAHENTO E LEITO DO MAR 

INSPEÇAO DO PERFIL DO ENROCAMENTO 

TElEVISIONAMENTO E FOTOGRAFIAS 

PLATAFORMA 

CAMPO 

LOCAL OBJETO OBSERVAÇOES 
VER ANEXO 

VER ANEXO 

VER ANEXO 

VER ANEXO 

VER ANEXO 

VER ANEXO 

VER ANEXO 

VER ANEXO 
-

RELATORIO PARCIAL - RP 
SUIIJIRIO DE I NSPEÇAO I FORMULARIO PARA I NSPEÇAO GERAL 

-- ------------



w 
,J:. 
t.Il 

l" 
.... p 
~ ; 
P;' 
~ 
o 
g. 
~ 
!!l. 
9 
~ 
~ j 
~ 
il: (I) 
~ 
..... 

~ 
..... 

ESC. HORZ. NAo 
ESC. VERTo I: 100 

~3,80 

22,00 

20,00 

18,00 

16,00 

14,00 

12,00 

10,00 

08,00 

06,00 

04,00 

02,00 

00,00 

PLATAFORHA 
CAHPO 
CnULA 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

PONTO a 

08S: 

-

PLATAFORHA DIAHETRO --
CAHPO ESPESSURA 

\'RISER M REVESTIHENTO 

Id le 
I"" r;; REVESTI HENTO E CORROSAO 

CORTES 

22,OD 

O 
I d le 20,01 FIXAÇllo 

O 
18,0( 

I d \e O POSIÇAO 
16,0 

I d le O 14,01 APOIO 
O 

12,00 

Id I e O TRECHO HORIZONTAL 10,01 
Id I e O 08,00 HEDIÇJlO ESPESSURA 

06,00 

Id le HEDIÇAO POTENCIAL 
04,00 

I d le 02,00 PARTrCULAS HAGNI:TICAS 
, 

"O 
FORHULARIO PARA 

I 
I NSPEÇAo DE CI:LULA 

f--
FORHULAR I O PARA 
INSPEÇAO OE "RI SER" 

" 



346 

PLATAFORMA . 
CN1PO 

CELULA 

DISTAlICIA DISTANCIA" OISTANCIA " 
A LINHA DE BASE DA 

CnULA REFERENC IA PLATAFORMA 
-- -------

2,00 
----- ------,---t---

4,00 
_._--_._. - _.- -_ .. _.- . - ------

6,00 
-'-B,õ-o -- -.- -.- ----- .. -.-
~-----~- -----4----------

10,00 

12,00 
1-----,....-----1-----

14,00 
r--- .. --I--- '--

16,00 
1-"- --- ------ -- -. -

18,00 
1-'- -----+--'--4-

20,00 

22,00 
~-----+-----._~-_._--

24,00 
1------'....-. ----- - - - ---

26,00 

28,00 
.- -

30,00 

32,00 
._--.- -_._-- _._---

34,00 
~-----,---,---- --_._-

36,00 

38,00 
~------+-----_._~-----_.-

40,00 
~-----r-------+-----
~-----1-----'------

32,00 

''';':'':'---'::.- :_"" 
PERFI L 

ESC.MOR. 1:200 
ESC.VER. 1:100 

1 
.---

LEVAl/TAHEtlTO 00 PERFIL 
00 ENROCAHEHTO 

RESUMO - Descrição do estado das três platafODIl38 de concreto instaladas em 
maio de 1977, março e maio de 1978, na platafoDIla continental do Rio Grende do 
Norte, após inspeção emersa e submersa concluída em março de 1981. 

As estrutums são do tipo gmvidade em concreto protendido, tendo a capacidade 
de armazenar em seu interior 23.000 m3 de petróleo. 

O estado geral das platafODIl38 foi consideiado bom. São apresentadas fotos dos 
principais defeitos e modelos dos fODIlulários utilizados como auxilio à inspeção. 

ABSTRACT - A report on the present state ofthree concrete platforma installed in 
May 1977, March 1978 and May 1978, respectively, on the continental shelf of the 
Rio Grande do Norte State, as disclosed by an underwater inspection completed in 
March1981. 

The structures are of the gravity type, in prestressed concrete, having 22 
peripheral ballast cells and 20 intercommunicable central ones for atorage o{ 
23,000 m3 of crude oii 

The general state of the concrete sfTUcture may be considered as good, since no 
reinforcing bars are exposed. The fauna and flora incrustation rale is low, without 
any harm done so faro 

Photogriphs of the {aults and damage·report forms are reproduced. 
Orlginais recebidos em 27·V-81.) 

B.téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 336/346, out./dez. 1981 



· ( fl ' I o~ r /, o I)': 
... v\!w h-~-Q /l...,.t.Ll.l )YV.'J\,\;v4 ~vO-:lJrvv}'\O,/) I)Ylf)JvJ..A rr.V7../l 

f f j o 
INSPEÇÃO SUBMARINA DA PLATAFORMA BAS-37 

ANDlffi DE MESQUITA PINTO, Setor de Inspeção, Divisão de Equipamentos, Departamento de Produção. 

1 - INTRODUÇÃO. 

Sabe,se que as plataformas marítimas, por estarem ins­
taladas em locais de natureza hostil e agressiva e por serem 
submetidas a tensões e cargas dinâmicas, necessitam de 
acompanhamento periódico no tocante a seu estado, de 
modo a garantir a segurança do pessoal que nelas traba­
lham, a continuidade operacional das instalações e tam­
bém o capital investido. 

Inspeções submarinas são um dos meios empregados 
para se assegurar que as plataformas marítimas estiro pro­
tegidas e em condições estruturais satisfatórias. 

Será focalizada neste trabalho a inspeção submarina 
realizada na jaqueta da Plataforma situada no BAS-37, de­
nominada doravante "Plataforma BAS-37". 

2 - COMENTÁRIOS 
A BAS-37 é uma plataforma típica de 1.a família, ten­

do sido adaptada da PAG-7. fara tanto, incluiu-se um 
módulo e abriu-se uma das faces do módulo inferior; esta 
última modificação foi feita para facilitar sua instalação" 
que se deu em agosto de 1980, numa lâmina d'água de 37 
metros ao largo da Praia de Una, em llhéus, estado da 
Bahia. 

As figuras 1 e 2 mostram respectivamente a configura­
ção da jaqueta e sua localização. 

Defrniu-se uma época logo após a instalação, para reali­
zação da inspeção, que durou de 23 de outubro a 3 de no­
vembro de 1980, ena qual foi despendido, por força do 
Contrato 034/80 do Departamento de Produção, o mon­
tante de Cr$ 1.031.682,90 (hum milhão, trinta e um mil, 
seiscentos e oitenta e dois cruzeiros e noventa centavos). 

3 - PLANEJAMENTO 

Foram escolhidas nessa fase as áreas que seriam inspe­
cionadas, tendo-se determinado os procedimentos de exe­
cução, qualificação e formulários de registi:o. 

Foram levad.as em conta as áreas de tensões elevadas 
e/ou sujeitas à fadiga, como também os risers de óleo e gás 
quanto à fixação e' apoio no fundo do mar. 

Com o objetivo de facilitar a identificação dos elemen­
tos a inspecionar e os registros a serem feitos, estabeleceu­
-se o seguinte sistema de referência: 

- Os desenhos da jaqueta são feitos sob os planos A, 
B, 1 e 2; pela intersecção de cada dois desses planos 
chegou-se à identificação das pernas. Para identificar 
os nós localizados nas pernas, utilizou-se a identifi­
cação das pernas, acrescidas das elevações em que se 
encontram. Para os nós das faces foram criados os 
planos auxiliares 3 e C, o que permitiu identificá-los 
de maneira análoga. A identificação dos membros da 
jaqueta é dada pelos nós de suas extremidades. 

- As figuras 3 e 4 ilustram melhor as identificações 
dos elementos e nós das estruturas. 

4 - QUAliFICAÇÃO 
Os métodos de qualificação dos procedimentos de exa­

mes não-destrutivos submarinos que compreenderam 
partículas magnéticas, medição de espessura e do poten­
cial eletroquímico, bem como a qualificação dos inspeto­
res-mergulhadores citados neste trabalho -, por serem 
pioneiros na PETROBRÁS, não são definitivos, estando 
por isso sujeitos à críticas e comentários, devendo ser re­
gulamentados por normas elaboradas pela CONTEC 
(Comissão de Normas Técnicas) da PETROBRÁS. 

4.1 - MEDIÇÃO DE ESPESSURA 
No fundo de um tanque, de quatro metros de profun­

didade, foram colocados cinco corpos-de-prova com es­
pessuras desconhecidas. Cada inspetor-mergulhador pro­
cedia à leitura das espessuras desses corpos-de-prova utili­
zando o aparelho D-Metter. 

A fiscalização, do lado de fora do tanque, acompanha­
va toda a operação, bem como observava, durante os exa­
mes, o uso do acoplante, a calibração do aparelho antes de 
iniciar as medições, etc. 

4.2 - PARTICULAS MAGNÉTICAS 
Para as qualificações foram utilizados corpos-de-prova 

constituídos de chapas soldadas a topo, de dimensões 
1,0 x 0,7 m, onde, nos cordões de solda e ZTA, foram 
propositalmente inseridas .descontinuidades superficiais 
relevantes e não relevantes. Para cada chapa correspondia 
um gabarito com os defeitos inseridos. 

Cada elemento, além de examinar dois metros de solda 
(duas chapas), fazia os croquis dos defeitos, indicando sua 
localização na chapa e suas dimensões. 

A fiscalização comparava esses croquis com o gabarito 
correspondente às chapas examinadas, e se o exame logras­
se êxito, era repetido em duas outras chapas, no fundo do 
tanque. 

O exame foi dividido em duas partes, emerso e submer-
o so, devido ao despreparo da equipe e à rigidez no critério 
de aprovação. 

4.3 - MEDIÇÃO DO POTENCIAL ELETROQUIMICO 
Foram colocados no fundo do tanque três anodos de 

sacrifício, de alumínio, zinco e magnésio, e cada elemento 
deveria fazer as devidas medições, utilizando o aparelho 
CWE Bathycorrometer. 

Obs.: Para os exames acima, a CONTRATANTE, antes de 
dar início aos trabalhos de qualificação, submeteu à 
aprovação da PETROBRÁS os procedimentos refe­
rentes a essa qualificação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 
347 



ESCALA I: 10.000 
o 100 200 :100 400 soo 600", 

f:ZZ'Z] ÁREA PROIBIDA PARA LANÇAMENTO DE ANCORA 
~ ÁREA PROIBIDA PARA NAVEGAÇÃO 

a.:I09.500 • 

BAS-37 {
ISe I7'31.4U LATITUDE SUL {X .... '508.'545.00 

COORD.UT.M. 
'8-52'11,0" LONG1YUOE OESTE GR. y. 51'5.885.00 

8.309.000 N.V. 

8.308.500 

8.308.000 

Fig. 1 - Localização do Sistema de Produção BAS-37. 

5 - DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS 
5.1 - INSPEÇÃO VISUAL 

Uma inspeção visual detalhada de todos os componen­
tes submersos do sistema de produção foi realizada, abran­
gendo uma área desde o fundo até o nível mais alto da 
maré, inclusive. . 

Foram verificados: 1) os revestimentos, quanto à sua 
integridade e continuidade; possíveis deslocamentos dos 
componentes em relação ao leito marinho ou quanto à 
posição original de projeto; 2) as sucatas metálicas em 
contato com os membros estruturais, ou, nas suas proxi­
midades, quebras ou amassamentos desses membros. 

Como auxílio à inspeção visual, foram utilizados fonia 
e sistema de televisão submarina, de modo a se conseguir 
um contato ãúdiovisual imediato com o inspetor-mergu­
lhador, possibilitando assim verificar as anomalias que oca­
sionalmente fossem encontradas, avaliando-as quanto a 
comprimento, largura, profundidade e orientação. 

5.2 - MEDIÇÃO DO POTENCIAL ELETROQUIMICO 

Foram selecionados ao longo da estrutura 56 pontos 
representativos, conforme é mostrado na figura 5. 

Utilizaram-se dois aparelhos CWE Bathycorrometers -
um digital e outro analógico - mergulhados na água do 
mar trinta minutos antes de ter início cada operação, de 
maneira a ativar a semi célula Ag/Ag CI .. 

Os pontos selecionados para as medições foram limpos 
com raspadeiras manuais, numa área de 1 cm2 • 

As leituras foram feitas em mergulhos consecutivos, de 
modo a mininúzar os efeitos do ambiente marinho, e an­
tes da limpeza geral da estrutura, traduzindo assim o esta­
do real da proteção catódica. 

5.3 - INSPEÇÃO DOSANODOS 

Verificaram-se todos os ano dos quanto à existência, 
estado de fixação, posição e orientação. Tal procedimento 
é levado a efeito tendo em vista ser comum durante a 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 
348 



. ---o 
/' 

. -.""'1-..... 1 .... /' 
--o V 

/' 

Fig. 2 - Configuração Geral da Platafonna BAS-37. 
instalação ocorrer perda parcial, ou mesmo total, da fIxa­
ção, resultando na queda do anodo. 

Mediu-se o potencial em treze anodos escolhidos por 
elevação e alternadamente - número esse que correspon-

de a 10% do total de anodos - de modo a comparar os va­
lores encontrados nas medições nos pontos da estrutura. 

Não se avaliou o desgaste, tendo em vista o recente lan­
çamento da plataforma. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 
349 



~ 
til 
Q 

P=' 
.... 

ID· 
!l 

~ 
25 
~ 
~~. 
~ 
o 
g. 
~ m. 
~Õ 
~ 
-fi:>. 
-~ 
~ 
c.n 
.9' 

ª à; ~ 
...... 

cg 
I-' 

A2 A2 

Elev,J::-)),Q._9º-!fI ____ le1-Ul'A3-111 ,,,... A.::t-IO' ... OC:-f;\ 

Kit:õtD/1;iI:-OC:O >< CZ-it810c:-itD:;\ ... EleVtrJ2~t_QQjIL_ .. 1,11,1-215/43-"0 )("_"-20 /"'''-20 \ 

I ""-;:)111"1';1- 30 >< CZ-??,PZ-?9 \ _ Elov.l"",,:,l~~m.. -_ 
EL - 3.0m EL-IO.Om EL -18.0 m 

Bl A1 B2 B1 
Elev,I+1.4.9Qm._ 

B2 

Ele.y • .l-:-) :'.00 m_ ._. ___ 1.!:2:!I'8!1-"'<U"-"'~:A ... 7 < 

ElolL.l-:-:llQ,OOJ!l ____ .. U"~IO/8'-I9'S.c.'-IO/!I-~ 

K'~'OII.õ'-II' ><ta-IIHAI-1D:À ___ Elev.J":'"l18...0.0.m_ 1<2-1"'O~ID:>< U3-"'UI-'j,\ 

.. Elov.J::lZ6.QQ..IIL __ l-!z-ZelO;'-ZB 'h'U3-Ztl'RI-Z'!A 
AI A2 

EL -2 8 .0 m EL-38.0m 

,RI-?D/CI","3D >< (;1-3111.1-30 \ Ele.V.(-)38.0.0m._IDZ-31l'03-30>< Ql?-""Ol-?P\ 

REVISÕES I NOTAS I~PETROBRAS 
DElcRleÃo IN,j DATA IRUP. ..",..."TJIÓUO.........., ...... PLATAFORMA BAS 37 

DEPRD / DIEQ / SINSP 

A,nOVADO 

Dr:.EHHÓi,..o..tt-ro IDENTIFICACÁO GERAL DOS MEMBROS 
ftCALA 

DATA D!a. N' BAS - 37 - 02 REV. O 

Fig.3 



NÓ Al-18 

00 Al-28 

/ 
I 
I 
\ 

NÓ Al.4 

00 /~_ 
Al-38 

NÓ C2 -28 

NÓ-A3 -28 
Fig. 4 - Locação geral dos nós típicos da Plataforma BAS-37. 

5.4 - INSPEÇÃO DAS SOLDAS DOS NÔS POR PAR­
TItULAS MAGNÉTICAS 

Preliminannente foram selecionadas para inspeção to­
das as soldas da mesa (-) 3 metros e (-) 10 metros, por 
serem as mesmas as mais tensionadas pelo projeto e aque­
las a apresentarem pequenos defeitos de construção. 

Devido ao fato de ter ficado a jaqueta um metro e meio 
mais alta, após o lançamento, e tendo em vista o constante 
batimento do mar, foi impossível examinar as soldas da 
mesa (-) 3 metros, selecionando-se, então, para substituí­
-las, 10 soldas da mesa (-) 18 metros, cuja face recebe o 
impacto das ondas com maior freqüência, num total de 38 
soldas inspecionadas. 

Antes da inspeção, procedeu-se à limpeza dos cordões e 
adjacências, com escova rotativa, de modo a eliminar as in­
cru!jtações marinhas ou outro material que porventura pu-

desse interferir na execução ou resultado do exame. 
O que muito contribuiu para facilitar a realização dos 

exames foi o esmerilhamento dos cordões de solda na épo­
ca da construção; o que tomou suas superfícies menos ir­
regulares - procedimento que se recomenda em relação a 
todas as plataformas. 

Utilizou-se um yoke magnético de pernas articuladas -
Magnaflux tipo Y-6 -, partículas magnéticas fluorescentes 
em via úmida e lâmpada ultravioleta. 

5.5 - INSPEÇÃO DO LEITO MARINHO 
Realizou-se um leyantamento das erosões ou assorea­

mentos existentes na mesa inferior, nas pernas e nas pro­
ximidades da estrutura. 

Também foi dada atenção às sucatas metálicas encon-

B. téc. PE;TROBRÃS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 
351 



w 
Clt 
N 

~ 
~ 
~ 
~ 
-~. 
a! 
o 
g. 
~ !!l, 
9 
~ 
~ 
.~ 
~ 
UI 
SI' 
o 
F 
a: 
~ 

..... 

cg 
.... 

A2 82 B2 Bl EL. + 4,00 m AI AI A2 

EL. - 3,00 m 

EL. -10,00 m 

EL. -18,00 m 

EL. -28,00 m 

FACE 2 FACE B ~.f8ÇU 

BI B2 B'nB.B' B' 1 
'-~. 

AI I. A2 AI A2 
AI A2 

EL. - 3,OOm EL. -lO,OOm 

B2 

!. 

B' [7 "",<: 
.,[6 ~I~ 

A2 I. 

EL. - 28,OOm 

"'W~~B' 
~~ AI~ 

..!. 

EL. - 38.00m 

~ A2 

EL. - 3,OOm EL. -10,00 m 

PONTO I V PONTO I V 

2 2 
3 3 
4 4 
5 5 
6 6 
7 7 
8 8 

PERNA A2 I PERNA 
PONTO I V I PONTO I 

li 10 
13 14 
17 18 
21 22 

REYIIÕU NO.TAa ~PETROBRAS 
DI.tRleio "11ft .....-..,.,.,.. .......... a.. 

F!ITA ftlVlÚO GZuL HAI O!lCft.ÇÕIS 
"PRO/DlEO lalH8P 

aNOVAOO 

DI:'INH07PRc)~ETO 

IICALA 

EL. -18,OOm EL.-28.00m EL - 38,OOm 

PONTO I V PONTO I V PONTO I V 

2 2 2 
3 3 3 
4 4 4 
5 5 5 
6 6 6 
7 7 7 
8 8 8 

82 PERNA 81 PERNA AI 

V PONTO V PONTO I V 
" 

12 
15 16 
19 20 
23 24 

PLATAFORMA BAS- 37 

MEDIÇÃO DE POTENCIAL ELETROQuíMICO 

DATA JUNHO I 80 1 .. 1. N. BAS - 37 - O 7 IREV. O 

Pig. 5 



tradas no fundo do mar em contato ou próximas aos 
membros estruturais e dutos. 

5.6 - INCRUSTAÇ6ESMARlNHAS 
Apesar de nã"o ser um item relevante nessa inspeçã'o, 

devido ao pouco tempo de vida da estrutura no mar, 
notou-se uma camada contínua de algas com espessura de 
3 a 5 mm ao longo de toda a jaqueta. 
5.7 - MEDIÇÃO DE ESPESSURA 

Pelos mesmos motivos acima, não foi alvo desta inspe­
ção. 

5.8 - INSPEÇÃO DOS ''RISERS'' E BRAÇADEIRAS 

Foram avaliados nesse item o posicionamento dos 
risers em relação à estrutura, tipo de braçadeira emprega­
da para ftxação e suas localizações, e o estado de ftxação, 
com especial atenção para os parafusos, se ausentes e/ou 
com aperto inadequado. 

Em alguns pontos dos risers, mediu-se também o po­
tencial elétrico, uma vez que os mesmos não possuem sis­
tema próprio de proteção catódica. 

5.9 - INSPEÇÃO DO OLEODUTO 

Só foi possível examinar os primeiros cinqüenta metros 
contados a partir do J -bend, dada a falta, na época, de um 
barco inflável, motorizado, para apoio. 

Foram veriftcados sua posição, condições de apoio e re­
vestimento, não se tendo procedido às medições de poten­
cial e espessura, em virtude de não haver falha no revesti­
mento que justiftcasse tais exames. 
6 - RESULTADOS 

Como resultado das inspeções, constatou-se o seguinte: 
- A plataforma ftcou um metro e meio mais alta em 

relação à altura de projeto, ocasionando falta de re­
vestimento nos membros estruturais próximos à 
LVM e difícil acesso ao ancoradouro. 

- Falta de revestimento no oleoduto próximo à LVM. 
- Falta de sete anodos de sacrifício ao longo da estru-

tura. 
- Um profundo corte no contraventamento C 1-3/B 

3-3 e amassamentos e regiões de corrosão nos con­
traventamentos da mesa ( -) 10 metros. 

- Grande quantidade de sucata metálica em contato e 
próximo à estrutura e dutos. 

- Presença de trincas longitudinais nas soldas dos con­
traventamentos B 1-10/C 1-18 e B 1-18/C 1-28. 

- Oleoduto em balanço num trecho de 40 metros, sen­
do de ·2,80 metros a flexa máxima e pequenos da­
nos no seu revestimento, próximo ao flange de liga­
ção com o riser. 

- A plataforma e os risers estão protegidos cato dica­
mente, uma vez que se obteve um valor médio de 
- 0,95 V para o valor do potencial eletroquímico. 

- Todos os anodos existentes estavam bem ftxados à 
estrutura. 

- As braçadeiras dos risers não apresentavam falta de 
parafusos, que se achavam adequadamente aperta­
dos. 

7 - REGISTROS 

A ftm de que se pudesse registrar e posteriormente ana­
lisar todas as ocorrências, após a inspeção emitiu-se um 
relatório com desenhos e croquis, ao qual se juntaram 
fotos e a gravação de uma ftta em video-tape. 

8 - RECOMENDAÇÕES 
Com base nas informações geradas na inspeção, e levan­

do-se em conta uma vida útil do BAS-37, recomenda-se: 

- O revestimento dos membros estruturais da jaqueta 
e do riser do oleoduto próximo ao L VM com massa 
epóxi poliamida, atendendo às recomendações da 
N-1374-A. 

O estudo, pelo Superintendente-adjunto de Empre­
endimentos da Divisão de Engenharia do Setor de 
Projeto de Instalações de Produção (SUPEM/DEN­
GE/SINPRO) e Divisão de Instalações Marítimas 
(DIMAR), das conseqüências que poderão advir com 
o estado de balanço do oleoduto e a indicaçã'o de 
possíveis soluções após a análise técnico-econômica 
do caso. 

- O estudo.,_pelo SuperiIi.tendente-adjunto de Empre­
endimentos da Divisã"o de Engenharia do Setor de 
Projetos de Engenharia Civil (SUPEM/DENGE/SE­
CIL), dos danos detectados, de modo a ftcar assegu­
rada a integridade dos membros estruturais avaria­
dos, com sugestões a respeito de se proceder ou n[o 
aos reparos; o equacionamento da questã"o sobre a 
melhoria do local de acesso ao ancoradouro; e o es­
tudo do projeto de proteçã'o catódica, de modo a ga­
rantir sua eftciência ao longo dos anos, com suges­
tões sobre a reposiçã'o ou não dos anodos de sacri­
fício nã"o localizados. 

- A retirada da sucata metálica que se acha em conta­
to com os membros da jaqueta e com os risers, para 
não comprometer a eftciência da proteção catódica 
existente. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 
353 



354 

Fotografias de braçadeiras do riser do gasoduto, não se notando nenhuma irregularidade. 

Aspecto da inspeção por partículas magnéticas. 

Aspecto: da medição de potencial eletrolítico. Na foto superior os cordões de solda limpos para exame 
.por partículas magnéticas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 34 7/356, out./dez. 1981 

e 



T 

I ," 
, 

altura irregular do ancoradouro 

ano dos de sacrifício fora d'água 

falta de revestimento nos membros 
estruturais e riser 

que da de anodo 

anodos de sacrifício fora d'água 

falta de revestimento nos membros 
estruturais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 
355 



356 

RESUMO - II descrita a inspeção submarina da platafonna BAS-37, instalada na 
praia de Una, em llhéus, estado da Bahia. 

Foram conduzidas as seguintes tarefas: Inspeção visual de todos os componentes 
submersos; medições de espessura e do potencial eletroquímico; inspeção por partícu­
las magnéticas dos cordões de solda (faci1itada pelo esmerilhamento prévio das soldas 
durante a construção - procedimento este que é recomendado para todas as platafor­
mas);inspeção do leito marinho especialmente visando detectar erosão ou assoreamen­
tos; incrustações marinhas; inspeção de "risers" e braçadeiras. 

Foram estabelecidas recomendações para futuros estudos e ações. 

ABSTRACT - A submarine inspection of the BAS-37 platform, installed of! Una 
beach at flheus, Bahia State, is described. The following tasks were included: 

Visual inspection of all submerged components and their surroundin~; 
electrochemical-potential measurements with CWE Bathycorrometers; inspection of 
welding seams with magnetic porficles (made easier because of previous grinding of 
the welds during construction - this procedure is recommended for all platforms); 
inspection of the seabed, especially as regards erosion and drifts; marine incrustations; 
inspection ofrisers and clamps. 

Recommendations are made for future studies and action. 
- (Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 347/356, out./dez. 1981 



A MICROESTRUTURA EM SOLDAS DE AÇOS AO CARBONO E DE BAIXA LIGA 
/ . / -, ·;-1 ! 1/ . /' . - -, ~ /0! ir!, - J I 

~RICO RODOLPHO BUSSINGER, Setor de Ensino - Rio de Janeiro, Divisão de Ensino, Serviço de Pessoal 

1 - INTRODUÇÃO 
Para a maioria das aplicações, o que mais se espera de 

uma junta soldada é seu comportamento mecânico satisfa­
tório. Na realidade, as propriedades mecânicaS de uma jun­
ta soldada são uma composição das propriedades mecâni­
cas das regiões que a compõem, ou seja, a zona fundida 
(ZF) ou a solda propriamente dita, a zona afetada pelo ca­
lor (ZAC) e o próprio metal base (MB). Como o MB já é 
selecionado visando atender às exigências de projeto, as 
atenções se voltam para a ZF e a ZAC. 

Uma vez que se obtenham relações consistentes que 
permitam prever as propriedades mecânicas, sem medi-las, 
ter-se-á dado um grande passo, o que inclusive permitirá 
otimizar essas propriedades, adequando o procedimento 
de soldagem às exigências de serviço. 

Esse ideal em soldagem, que é a correlação estrutura­
-propriedades, tem sido buscado há muito tempo, e atual­
mente grandes passos já foram dados nesse sentido. 

2 - FATORES DE FORMAÇÃO DA ESTRUTURA 
METALúRGICA -

A zona afetada pelo calor (ZAC) tem a determinação 
de suas propriedades muito mais facilitada que a zona fun­
dida (ZF), devido à preftxação de uma variável muito sig­
niftcativa, que é a composição química (no caso, a mesma 
do MB). Além do mais, as propriedades mecânicas da ZAC 
podem ser medidas pela técnica de simulação de ciclos 
térmicos, em corpos-de-prova sintéticos, técnica por 
demais utilizada (4). 

As propriedades (mecânicas e outras) da ZF dependem 
basicamente de dois fatores: estrutura metalúrgica e com­
posição química. Por sua vez, esses fatores não são inde­
pendentes, mas influenciados por uma série de outrós. 
A ftgura 1, esquematizada por BONNET e), relaciona as 
várias influências, independentes e mútuas, que determi­
nam a composição e a microestrutura da ZF de uma junta 
soldada. 

Como se vê, são sete os fatores independentes que de­
terminam a estrutura metalúrgica e a composição química 
de uma solda: MB, metal de adição, geometriá da junta, 
processo de soldagem utilizado, parâmetros elétricos, na­
tureza do fluxo (ou gás de proteção) e condições' adjuntas 
(preaquecimento, cobre-juntas, tratamentos térmicos pos­
teriores, etc.). 

Cada fator, dentre os acima mencionados, tem sua in­
fluência em maior ou menor grau, inclusive interdepen­
dendo mutuamente. Qualquer deles pode, em princípio, 
ser alterado para melhorar as propriedades da junta solda­
da. Alguns, todavia, são mais difíceis de serem alterados. 
Como exemplo, na prática não se consegue um eletrodo 
de especiftcação AWS E6018, mas apenas o E7018. Por 
outro lado, uma vez deftnido, um metal base já não é uma 
variável, mas uma condição imposta. Com isso, as variáveis 
livres, na prática, se reduzem. Basicamente, para a execu­
ção de uma determinada solda, têm-se como variáveis o 

COMPOSIç:ÃO QUÍMICA 

Fig. 1 - Fatores determinantes das propriedades 
!fiecânicas de uma solda. 

ciclo térmico e as opções comerciais de metais de adição, 
isso para cada processo de soldagem, que quase sempre é 
deftnido em função do serviço. 

O ciclo térmico pode ser influenciado por dois parâme­
tros: preaquecimento e energia de soldagem (heat input). 
Pode ser medido por dois outros parâmetros: tempo de 
permanência em altas temperaturas, que deterrtrlna as con­
dições de austenitização e crescimento de grão, e velocida­
de de resfriamento na faixa de transformação da austenita, 
medida mais comumente pelo tempo de resfriamento en­
tre 800 °c e 500 °C (ftg. 2). 

Na ZAC, a estrutura e, em conseqüência, as proprieda­
des dependem só do ciclo térmico, para um dado metal 
base. As propriedades podem ser estimadas com razoável 
precisão com base nas durezas encontradas (2). 

Fig. 2 - Ciclo térmico e parâmetros. 

3 - FORMAÇÃO DA ESTRUTURA NA ZONA FUN­
DIDA 

Na ZF a composição química e as condições de solidift­
cação fazem com que a estrutura e as propriedades variem 
muito. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 
357 



3.1 - INFLUÊNCIAS DA COMPOSIÇÃO QUIMICA 

Os diferentes elementos de liga podem influir na deter-
minação da microestrutura de várias maneiras: 

refinando o grão austenítico: como precipitados, du­
rante a solidificação, certos elementos impedem o 
crescimento do grão austenítico, reduzindo assim a 
temperabilidade (ex.: AI, Nb, V, Ti); 
afetando diretamente a temperabilidade : a redução 
do teor de ferrita pró-eutetóide facilita a formação 
de bainita e martensita; 
como solução sólida, os elementos de liga podem 
fragilizar ou melhorar a tenacidade (caso do níquel); 
como precipitados, em geral os elementos de liga 
fragilizam a estrutura; 
modificando a curva de transformação, a maior for­
mação de bainita, em detrimento de ferrita pró-eute ­
tóide, e vice-versa, tem grande influência na determi­
nação das propriedades mecânicas; 
mudando a morfologia da ferrita, de pró-eutetóide 
para acicular, e vice-versa, os elementos afetam gran­
demente as propriedades (ex.: oxigênio). 

A quantificação da influência dos diversos elementos 
tem sido muito estudada, mas ainda não se chegou a con­
clusões 'precisas, tendo em vista a múltipla influência de 
cada elemento nas várias faixas de composição e a interfe­
rência mútua da influência dos diversos elementos. Como 
exemplo e), o AI, em teores de até 1 %, melhora a tenaci­
dade de aços C-Mn, mas, em presença de Nb, piora. No 
primeiro caso, pela redução da ferrita pró-eutetóide, e no 
segundo, pela aceleração da precipitação de carbonitretos. 
3.2 - CONSTITUINTES DA ZONA FUNDIDA 

gem, não havendo ainda um padrão de identificação e no­
menclatura dos diversos constituintes que aparecem na ZF 
de uma solda. 

COCHRANE (5) estudou o assunto e classificou os 
constituintes em: 

Ferrita pró-eutetóide (contorno e interior dos grãos) 
Placas laterais de ferrita 
Placas interiores de ferrita 
Ferrita acicular 
Microfases 
Outros (martensita, perlita, bainita granular) 

LEVINE e HILL (6) classificam os constituintes em: 
Ferrita de contorno de grão (pró-eutetóide) 
Constituintes lamelares 
Ferrita acicular 
Constituintes M + A (martensita + austenita) 

GARLAND e KIRKWOOD C) classificaram os consti­
tuintes da ZF de aços-C e baixa liga em: 

Ferrita poligonal 
Bainita superior 
Ferrita acicular 
Martensita maclada 
Martensita em ripas 

BONNET e ), analisando e criticando as demais classifi ­
cações, adotou a seguinte, que pode ser vista na figu­
ra 3: 

Ferrita pró-eutetóide 
Constituintes lamelares 
Ferrita acicular 
Constituintes M + A 
Bainita granular 

- Constituinte subperlítico 
Este autor adotou a seguinte classificação, baseada na 

aparência ao microscópio ótico: 

Fig. 3 - CONSTITUINTES: A - Ferrita pró-eutet6ide; B - Constituintes lamelares; C - Ferrita 
acicular; D - Bainita granular; E -Constituinte subperlítico. 

B. téc . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 
358 



Ferrita pró-eutetóide 7FP) - em contornos de grão, 
formando rede, e em interior de grãos, como ilhas. 

- Fe"ita acicular (FA) - bem característica, formada 
em temperaturas mais altas que a bainita, a partir 
de pequenos precipitados de óxidos e/ou nitretos, 
por nucleação e crescimento e tendo dimensões típi­
cas de 1,0 J.1 m. Requer um teor ótimo de oxigênio 
de aproximadamente 20p ppm para se formar e 
apresenta maior resistência mecânica e tenacidade, 
em comparação com a FP, mais macia e frágil e ,6). 

- Ferrita de Widmanstatten (FW) - formada em mais 
baixas temperaturas que a acicular, apresenta, no en ­
tanto,conhecidas propriedades típicas de mais alta 
resistência e menor tenacidade. Sua forma é de pla­
cas ou agulhas, que COCHRANE CS) distingue em 
primárias - a partir do contorno de grão, diretamen~ 
te; secundárias - a partir da FP do contorno de 
grão ; e intragranulares. A figura 4 ilustra essa FW: 

- Bainita (B) - aqui se enquadram a bainita superior, 
clássica, e a ferrita em placas laterais, que alguns 
chamam de constituinte lamelar, e que nada mais 

Fig. 4 - Micrografia ótica - nital 2% - eletrodo A -
1.000X de aumento; zona fundida; E = 4 ,0 
kJ/cm; m;u1ensita, ferrita pró-eutetóide e de 
Widmanstãtten (ver figo 14). 

são que lamelas de ferrita paralelas, com precipita­
dos de austenita, martensita ou carbonetos entre 
elas. Englobam-se também aqui a bainita inferior, 
que se apresenta indistingüível ao microscópio ótico 
(fig. 5) e a bainita granular, de aspecto já mostrado 
na figura 3. 

- Martensita (M) - constituinte duro, cuja fragilidade 
depende do teor de carbono. É comum aparecer em 
soldas o constituinte austenita-martensita CS), onde 
a martensita se transforma no interior de ilhas-mi­
crofases de austenita (fig. 6). Mas pode aparecer 
também á martensita em ripas (fig. 7) ou a martensi­
ta maclada (fig. 4). A martensita que aparece como 
pequenas ilhas no meio de outros constituintes rece­
beu atenção recentemente, por parte de GARLAND 
e KIRKWOOD, que lhe dedicaram grande ênfase, 
recebendo seu trabalho o prêmio Larke Medal, do 
Welding Institute, em 1974. 

4 DETERMINAÇÃO QUANTITATIVA 

Para verificar alguma possível relação entre estrutura 
e parâmetros, fizeram-se várias experiências, que consisti­
ram em depositar sobre uma peça de aço de pequena 
espessura (7,11 mm) cordões de solda em apenas um pas­
se . O aço escolhido foi um baixa-liga com 3,5% Ni, e os 
eletrodos revestidos usados foram tipos comerciais, na­
cionais e importados, com 2,5% Ni e 3,5% Ni, de especi­
ficações AWS E8016.CI, E8018.CI e E8018.C2. 

As deposições com solda foram feitas em equipamento 
especial de soldagem automática com corrente, voltagem 
e velocidade controladas. Foi calculada, com base nesses 
parâmetros, a energia de soldagem E, ao que se procurou 
relacionar os resultados encontrados. 

De cada solda retirou-se uma seção característica, visan­
do efetuar um estudo metalográfico . 

As medidas quantitativas foram feitas em regiões carac­
terísticas de cada seção, em micrografia ótica com 400X 
de aumento . 

Os resultados encontram-se nas figuras 8 a 12, relacio­
nando FP, FA, M, FWe B com a energia de soldagem E. 

Fig. 5 - Eletrodo B; E = 6,6 kJ/cm; zona fundida - bainita granular, inferior, ferrita pró-eutetóide e de 
Widmanstâtten. a) Micrografm ótica - 400X - nital2%. b) MEV - 2.000X - picral4%. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 
359 



360 

Fig. 6 - MEV; 2.500X; picral4%;eletrodo E; 
ZF; E = 30,6 kJ/cm; ferrita pró-eute­
tóide ao fundo e ilhas de austenita­
-martensita em alto relevo. 

Fig. 7 - MEV; 2.000X; picral4%; eletrodo A; 
ZF; E = 1,5 kJ/cm; màrtensita em 
ripas. 

o 

o L---~~--~----~ ____ ~ ____ ~ ____ ~ __ --. 
o 

Fig. 8 - Ferrita pró-eutetóide na ZF 
versus energia de soldagem. 

E (kJ/cm ) 

Fw % 

A 

· A 
• B 
· C 
• D 
• E 

E(kJ/cm) 

Fig. 9A - Ferrita acicular versus energia 
de soldagem. 

3Q . 
E(kJ/cm ) 

Fig. 9B - Ferrita acicular versus energia 
de soldagem. 

3Q 
E(kJ /cm) 

Fig. 10 - Ferrita de WidmanstNtten versus 
.energia de soldagem. 

20 

10 
E( kJ/cm I 

Fig. 11 - % Martensita versus energia de 
soldagem. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 

T C,-



r 
o' 

I t" ; 

%8 

60 

20 

o 2' 

Fig. 12 - % Bainita versus energia de 
soldagem. 

"" 
E(kJ/cm I 

Fig. 13 - Micrograflll ótica; eletrodo C; 400X; nital 
2%; zona fundida; E = 11,44 kJ/cm; solda 
com arco de alta voltagem; várias formas de 
bainita. 

Fig.14 - Eletrodo A - 400X - nital 2% - E = 4,0 
kJ/cm - zona fundida - zona de ligação e 
zona afetada - baixa energia de soldagem 
-martensita e bainita. 

FigO. 15 - Eletrodo A; 4000 X; E = 4,0 kJ/cm; 
nital 2%; zona fundida; bainita e martensi­
ta. 

Fig. 16 - Eletrodo A; 400 X;nitaI2%;E = 6,0 kJ/cm; 
zona fundida; energia de soldagem baixa; 
predominância de bainita. 

Fig. 17 - Eletrodo A; 400 X;nitaI2%;E = 8,8 kJ/cm; 
zona fundida; média energia de soldagem; 
ferrita acicular e bainita. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 
361 



Fig. 18 - Eletrodo E; 400 X; nitaI2%; zona fundida; 
E = 18,3 kJ/cm; média energia de solda­
gem; grande quantidade de ferrita acicular. 

Fig. 19 - Eletrodo E;400 X;nitaI2%; zona fundida; 
E = 20,2 kJ/cm; alta energia de soldagem; 
grande teor de ferrita pró-eutetóide. 

As curvas mostradas se referem aos eletrodos A e D, de 
2,5% Ni e B,C e E, de 3,5% Ni. 

5 DISCUSSÃO 

A ferrita pró-eutetóide, normalmente frágil e macia, 
n[o é muito interessante de se obter, mas é inevitável, 
principalmente com mais altas energias de soldagem. Em 
geral a correlação com a energia é boa, crescente com E e 
variando pouco com a natureza do eletrodo ou a composi­
ção química. Em pequenos teores, a FP não influencia 
muito, porque forma rede de pequena espessura nos con­
tornos dos grãos. 

A ferrita acicular, como visto na figura 9, apresenta 
um máximo com uma E de cerca de 10 KJ I cm para a es­
pessura usada (cerca de 30 °Cls de velocidade de resfria­
mento a 700 ~C). Mas a variação de um eletrodo para 
outro é muito grande, donde se conclui qUe a FA depen­
de do ciclo térmico, mas também, e principalmente, do 
metal depositado (teor de oxigênio e outros elemen­
tos C». Compreende-se assim porque determinados ele­
trodos conferem à solda uma tenacidade muito superior 
em relação a outros. 

A ferrita de Widmanstatten varia de forma semelhante 

à da FA, porém com maiores velocidades de resfriamento, 
o que pode ser deduzido através do fato de- apresentar um 
máximo, à mesma espessura, em valores de E bem meno­
res (fig. 10). 

A martensita, como era de se esperar, decresce em 
quantidade com o aumento de E, até se anular, por volta 
de 5 KJ/cm (fig. 11). 

A bainita apresenta variação com E de aspecto seme­
lhante à FW, com o ponto máximo coincidindo (fig. 12), 
o que conduz à conclusão de que são os mesmos os fatores 
que favorecem a formação de ambas, o que as classifica 
em um mesmo grupo bainítico . Alguns acham difícil a sua 
distinção ao microscópio CS). Embora em aços de baixo 
teor de carbono o constituinte bainita não apresente gran­
de fragilidade, em aços de médio e alto carbono sua tena­
cidade é muito baixa. 

6 - CONCLUSÕES 

Com base no exposto e discutido acima, pode-se con-
cluir o seguinte: 

A estrutura metalúrgica e a composição química da 
ZF têm grande influência na determinação das pro­
priedades mecânicas da junta soldada. 
O ciclo térmico exerce efeito significativo e previsí­
vel na formação da estrutura da ZF de uma solda. 
Do ponto de vista da obtenção de boas proprieda­
des mecânicas, há uma faixa ótima de energia de 
soldagem para cada geometria de junta e cada es­
pessura. Menor energia aumenta muito a quantida­
de de bainita e martensita, fragilizando a solda. 
Maiores energias aumentam a quantidade de ferrita 
pró-eutetóide, de menor resistência mecânica e de 
mais fácil propagação de fratura por clivagem 
(frágil) em baixas temperaturas. 
O revestimento e a composição química de um ele­
trodo têm grande influência na determinação da 
micro estrutura metalúrgica da Zona Fundida de 
uma solda. 
A energia de soldagem, de relativamente fácil de­
terminação, é um parâmetro significativo na deter­
minação das propriedades mecânicas de uma junta 
soldada, e deve, sempre que possível, ser calculada 
ou estimada para cada serviço de soldagem executa­
do. 

CITAÇÕES 
e) BONNET, C. Relation structure; résilience daris les 

soudures d'aciers doux et faiblement alliés brutes 
de solidification. Soudage et Techniques 
Connexes, 34 (7/8): 209-230, 1980. 

e) STO UT, R.D. Hardness as an index of the weldability 
and service performance of steel weldments. New 
York, Welding Research Council, 1973. (WRC 
Bulletin, 189). 

C) NORTH, r.H. et alii. Notch toughness of low oxygen 
content submerged are deposits. WRS. Dec. 
1979. 

(4) SUZUKI, H. & rAMURA, H. Evaluation of notch 
toughness of weld heat-affected zone in high­
strength steels using a synthetic apparatus for 
weld thermal cyc/es. London, International 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 
362 

T 



Institute for Welding, 1962. (llW IX-321-62/ 
1962). 

(5) COCHRANE, R.C. Weld metal microstructures and 
terminology. London, British Steel Corp., 1977. 

(6) LEVINE, E. & HILL, D.C. A review ofthe structure 
and properties of metais in Cb and V containing 
HSLA steels. New York, Welding Research 
Council, 1976. (WRC Bulletin, 213). 

(') GARLAND, J.G. & KIRKWOOD. Towards improved 
submerged. are weld metal toughness. Abington, 
Cambrid., The Welding Institute, 1974. 

RESUMO - :e feita uma apresentação e discussão dos principais fatores que contro­
lam a fonnação da micro estrutura da zona fundida (ZF) de soldas de aços ao C, ao 
C-Mn e de baixa liga: metal base, metal de adição, processo de soldagem, parâmetros 
elétricos, natureza do fluxo ou revestimento, ciclo ténnico, etc. 

Chega-se às seguintes conclusões: 
1) O ciclo ténnico apresenta um efeito marcante sobre a micro estrutura da 

ZF; 
2) Existe uma faixa de energia de soldagem ideal para cada eletrodo revestido, 

e geometria de junta; 
3) A natureza do revestimento dos eletrodos e a composição química do metal 

depositado afetam consideravelmente a microestrutura da solda; e 
4) A energia de soldagem é um importante parâmetro para a detenninação das 

propriedades mecânicas de uma solda e, quando possível, deveria ser calcula­
da ou estimada para cada procedimento de soldagem. 

ABSTRACT - A discussion on the factors controlling the microstructure of a 
carbon and low-alloy steel weld (the base metal,filler metal, geometry of the joint, 
welding process, electric parameters, nature ofthe flux, etc.) leads to the conclusions 
that: 

1) The thermal cycle has a significant effect on the weld metal sfructure, 
2) An optimal heat qzput exists for each electrode, joint geometry and 

thickness, 
3) The nature of the covering and chemical composition of the electrode affect 

considerably tlze metallurgical microstnicture of.the weld, J 
4) The heat input (comparatively easy to determine) is an important para meter 

for the determination of the mechanical properties of a welded joint and, 
when possible, should be calculated or estimated for each welding procedure. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 24 (4): 357/363, out./dez. 1981 
363 



PESQUISA DA CORROSÃO POR ÁLCOOL HIDRATADO 

RONALDO NASCIMENTO PEREIRA e CALVINO REGIS PINTO MOTA, Setor de Inspeção de Equipamentos da Divisaõ de Engenho. 
ria da Refinaria Henrique Lage 

1 - INTRODUÇÃO 
Objetivando colher resultados sobre a corrosividade do 

álcool hidratado, foram colocados corpos-de-prova em aço 
carbono em tanques do parque de armazenamento da Re­
finaria Henrique I.:age (REV AP), que até o presente só 
armazenaram álcool hidratado. 

2 - CONSIDERAÇÕES 
Em duas oportunidades, foram instalados corpos-de­

-prova em aço carbono em equipamentos armazenando 
álcool hidratado. Na primeira delas, no período de 12-79 
até 06-80, armazenou-se álcool carburante hidratado nos 
TQ43325 e TQ43225 (tanques de teto ftxo), em caráter 
provisório. Nesta oportunidade, foram colocados dois cor­
pos-de-prova em cada tanque, de maneira a ftcar um deles 

. totalmente mergulhado (corpos-de-prova A e C, tabela I), 
e o outro, o mais próximo possível do teto do tanque 
(corpos-de-prova B e D, tabela I). Paralelamente, retirou-se 
uma amostra de um litro do TQ43225 (pH da amostra -
4,4), onde se colocou um corpo-de-prova em aço carbono. 
A tabela I apresenta informações detalhadas sobre os tes­
tes realizados, bem como as taxas de corrosão observadas. 

A segunda oportunidade de instalação de coq>os-de-

-prova, período de 09-80 até o presente, está sendo reali­
zada no TQ-43307, que integra o sistema de tancagem de­
fInitiva de armazenamento de álcool da REV AP. Foram 
instalados oito corpos-de-prova, sendo que quatro deles ft­
cam totalmente mergulhados, e quatro o mais próximo 
possível do teto do tanque. Em 13-04-81, foram retirados 
dois corpos-de-prova, um que se achava totalmente mergu­
lhado (corpo-de-prova IA, tabela 11) e outro do espaço de 
vapor (corpo-de-prova 5A, tabela 11). Os outros seis cor­
pos-de-prova continuam instalados, para avaliação futura. 
A tabela 11 apresenta informações detalhadas sobre os tes­
tes realizados, bem como as taxas de corrosão observadas 
no TQ43307. 

3 - RESULTADOS 

Todos os valores de taxa de corrosão observados se si­
tuam abaixo de 0,127 mm/ano, limite considerado máxi­
mo para aplicação, sem restrições, de um material em um 
determinado serviço. 

Tanto para condições de imersão total como no espaço 
de vapor, as taxas de corrosão observadas indicam o bom 
desempenho do aço carbono para condições de armazena­
mento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 364/366, out./dez. 1981. 
364 



W 
0'1 
Ua 

!XI 
.... 111, 
f.l 
~ 
~ 
~ 
-~' 
::ti õ' 
g. 
~ m. 
9 
~ 
-ti::> 
-~ 
0-
S" 

a 
~ 
111 
~ 
..... (g 
..... 

TABELA I 
RESULTADOS DOS TESTES DE CORROSIVIDADE DO ÁLCOOL HIDRATADO ARMAZENADO EM DOIS TANQUES DA REVAP 

Dimensões (mm) Peso Datada Datada t Peso Diferença Área Taxa de Corpo-de-prova Equipamento Inicial Colocação Retirada Aspecto Visual (Horas) Final de Peso Exposta Corrosão A B C D (g) (g) (g) (cm2) (mm/ano) 
A TQ-43225 82,96 22,06 1,72 6,38 23,5150 13-12-79 17-06-80 Corrosão generalizada. Observa-se uma 4488 22,3834 1,1316 32,92 0,0704 

(Mergulhado) camada contínua de produtos de cor-
são. 

B TQ-43225 82,86 21,88 1,80 6,38 24,2001 13-12-79 17-06-80 Corrosão esparsa sem distribuição pre- 4488 24,1490 0,0511 39,75 0,00319 
(Espaço de ferencial. 
Vapor) 

C TQ-43325 82,46 21,82 1,58 6,34 21,2410 12-02-80 19-06-80 Corrosão generalizada. Observa-se uma 3072 21,1481 0,0929 38,96 0,00865 
(Mergulhado) fmÍssima camada de produtos de cor-

rosão. 

D TQ-43325 82,52 21,88 1,70 6,36 22,6850 12-02-80 19-06-80 Corrosão esparsa sem distribuição pre- 3072 22,6714 0,0136 39,37 0,00125 
(Espaço de ferencial. 
Vapor) 

E Amostra de 82,86 16,18 1,78 6,36 17,7428 13-12-79 20-08-80 Corrosão esparsa com distribuição pre- 6024 17,6965 0,0463 30,06 0,00285 
(Ensaio 1 litro do ferencial em linhas. Após a limpeza 
Estático) TQ-43225 observou-se a presença de pite de prof. 

0,1 aO,2mm. 

NOTAS: a) Material dos corpos-de-prova: aço carbono. Antes da pesagem, foram lixados com lixa fma e desengordurados com álcool. 
b) Os corpos-de-prova foram mantidos suspensos com fio de poliamida (linha de pesca). 
c) A amostra do TQ-43225 (corpo-de-prova E) foi deixada no Setor de Inspeção de Equipamentos (SEIEQ) e mantida à sombra. 
d) Tolerância nas dimensões:± 0,02 mm. 
e) Tolerância nas pesagens: ± 0,0001 g. 
f) Dimensões: 

I m c' .. _um 
14 A .1 

- _ nD2 Ama calculada - 2.A.B + 2.A.C + 2.B.C --2- + nD.C 
g) Limpeza dos corpos-de-prova após a exposição: uso de solução decapante, conforme ASTM-GI-72, item 5.7.2, tempo de ataque de 25 min, seguido de lavagem em água corrente, 

iílcool e secagem com jato de ar quente. 
h) Taxa de corrosão = AK·ill>t (mm/ano) 

.g. . 
K = 87600 
ill> = diferença de peso (g) 
A = área total (cm2 ) 
g .= densidade = 7,86 g/cm3 
t = tempo (em horas) 



366 

TABELA 11 

RESULTADOS DOS TESTES DE CORROSIVIDADE DO ÁLCOOL 
HIDRATADO ARMAZENADO NO TQ-43307 (DO SISTEMA DE 

TANCAGEM DEFINITIVA DE ÁLCOOL HIDRATADO NA REV AP) 

Corpos-de-prova IA (Mergulhado) 5A (Espaço de Vapor) 

Equipamento TQ-43307 TQ-43307 

Dimensões (mm) 
A 82,80 82,62 
B 21,74 22,20 
C 1,56 1,72 
D 6,38 6,38 

Peso inicial (g) 20,6$28 21,7284 

Data da colocação 25-09-80 25-09-80 

Data da retirada 13-04-81 13-04-81 

Aspecto visual Corrosão desprezível Idem 

Tempo (ho,ras) 4.800 4.800 

Peso final (g) 20,6373 21,7159 

Diferença de peso (g) 0,0155 0,0125 

Área exposta (cm2 ) 38,94 39,99 
Taxa de corrosão (mm/ano) 0,00091 0,00073 

RESUMO - Foram colocados corpolHie-prova em aço caIbono em tanques de arma­
zenamento de álcool hidIatado, metade deles completamente submersos e metade 
próximo ao teto do tanque. As condições de teste e resultados são apresentados em 
tabelas. Todas as taxas de corrosão observadas estão abaixo de 0,127 mm/ano, que é 
o limite máximo aceitável para aplicação sem restrição do material. O desempenho do 
aço caIbono nas condições de estocagem de álcool hidratado é bom. 

ABSTRACT - Carbon steel test specimens were placed in hydrated alcohol storage 
tanks, half of the number of specimens completely submerged and half near the tank 
roo/. 

The test conditions and results are given in tables. All the observed corrosion 
rates are below 0.127 mm/year, maximum limit for unrestrlcted application of a 
material for a given purpose. 

The performance of carbon steel under the storage conditions is good. 
(Originais recebidos em 27·V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 364/366, out./dez. 1981 



o I) b. p... )~e'~c~o..{j},v.';1.. ..{,t qQ 1)~1,CV,).l'(/ {Q, qoo 
f. a 

PROBLEMA NA SOLDAGEM DA LIGA MANAURITE 900 

WILIV ALDO P ALFI, Setor de Inspeção de Equipamentos, Divisaõ de Engenharia Geral, Refinaria Presidente Bernardes. 

\ 

1 - INTRODUÇÃO 

Os fornos da unidade de Pirólise de Etano da Refmaria 
Presidente Bernardes, Cubatão, (RPBC) possuem os tubos 
da seção de radiação em material Incoloy 800, e as tubula­
ções de transferência para os resfriadores originalmente 
em aço inoxidável austenítico tipo 347. 

Após alguns anos de operação, estas tubulações de 
transferência apresentaram trincas com vazamentos. Estu­
dos realizados na ocasião revelaram que as mesmas eram 
devidas às altas temperaturas de operação (770 0C) a que 
estava submetido o material, ocorrendo a formação' de 
uma fase intergranularpré-fusível e menos resistente. 
Havia portanto a necessidade de alterar-se a especificação 
destas tubulações, utilizando-se material mais resistente às 
temperaturas elevadas. Foi recomendada a utilização de 
material sob especificação ASTM B 407. Duas ligas comer­
ciais atendiam a essa especificação, a "Incoloy 800", da 
Huntington A1loys, e a "Manaurite 900", da Acieries de 
Pompey. Optou-se por esta última. 

As substituições foram realizadas nas seguintes datas: 

Fomo 

L-1401 A 
L-1401 B 
L-1401 C 
L-1402 

Data da substituição 

abril de 1976 
julho de 1977 

setembro de 1975 
maio de 1977 

Obs. 

(1) 

(1) Devido a avarias, as reduções situadas na saída do 
fomo L-1401 C não foram substituídas, permanecendo 
em material AISI 347 até fevereiro de 1980, quando se 
procedeu a sua substituição. O problema ocorrido durante 
esta substituição será relatado a seguir. 

2 - CARACTERíSTICAS DA LIGA MANAURlTE 900 

Trata-se de uma liga Cromo-Níquel-Ferro, com a com­
posição química mencionada na tabela I, com resistência 
a choques térmicos e adequada para serviços em tempera­
turas elevadas. 

Apresenta boas características quanto à resistência â 
carbonetação, fator importante nos processos de pirólise. 
Boa resistência à oxidação. Não é susceptível à formação 
de fase sigma. 

pro'undiÓOd.dasTrinc:as 
PoIeQoOo mm 

3 

2 

.As'· 

o: Estruture brulo de Fundi~ão 
b: Após IQOh o 830 0 C 

1000 

2.5·20 • 35-25 
HK40·C 0.30 

.~oo 2000 

Fig. 1 - Comparação da resistência da Liga Manau­
rite e de outros materiais ao choque térmi­
co. 

3 - DESCRIÇÃO DO PROBLEMA 

Conforme mencionado anteriormente, as reduções si­
tuadas logo após a saída do forno L-1401 C não puderam 
ser substituídas por ocasião da troca das tubulações de 
transferência para os resfriadores, em setembro de 1975, 
permanecendo em material AISI 347 até fevereiro de 
1980. Na figura 4 tem-se um isométrico simplificado des­
sas tubulações. 

As tubulações foram seccionadas nos locais indicados 
na figura, e os trechos até o flange removidos para a ofici­
na, onde se procedeu ao corte das referidas reduções e à 
usinagem dos chanfros nas curvas. Todo o metal das sol­
das antigas entre as reduções e curvas foi removido. Os 
chanfros foram testados com líquido penetrante,não ten­
do sido constatada nenhuma anormalidade. 

Na soldagem das novas reduções às curvas, adotou-se 
o mesmo procedimento utilizado anteriormente, que já 
apresentara bom resultado. Em resumo, este procedimen­
to consiste no seguinte: passe de raiz com soldagem TIG 
(vareta Inconel 625, com proteção tanto interna como 
externa, com gás argônio) e enchimento com eletrodo 
revestido Incone1112. O procedimento e sua qualificação 
encontram-se em anexo. 

Após a soldagem do passe de raiz, fez-se um exame 
com líquido penetrante, que, entretanto, acusou a existên­
cia de inúmeras pequenas trincas localizadas na curvá, na 

TABELA I 

COMPOSIÇÃO QUlMICA DA LIGA MANAURITE 900 

Cr Ni Fe C Mn Si Nb P-S 

19-23% 30-35% balo 0,10-0,18% 1,5%máx. 1,25%máx. 1-1,5% 0,03% 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 367/375, out./dez. 1981 
367 



W 
Q\ 
00 

!J:l 
... 

~. 
"ti 
tz:I 
~ 
O 
~ 
~. 
a! 
O 
~ (I) 

~ !!l. 
a 
~ 
-,to. 

-
.. 

~ 
.::i! 
~ 
~(J1 
O 
la 
Ifl ~ 
..... 

-o (lO 
..... 

Fe 

Fig. 3-

Cr 

80 Ni 
Ni.% 

Diagrama ternário Cr-Ni-Fe, indicando a não susceptibilidade à for­
mação da fase sigma na Liga Manaurite 900 . 

I 

TESTE DE CARBONETACÃO A 1050 0C 

8Dias / 16 Dias 

%L'l.C : Enriquecimento em Carbono 

1,5 In. 

0,5 I ~ ~._-" " I 

01 I ,.....~ 
Profundo 

Oemmm. I 2 
profundidade 0394" 0787" 
em Polegadas 

% L'l.C = %C. Total- % C.lnicial 

3 
118" 

4 
157" 

DADOS SOBRE CARBONETAÇÃO 
4 Dias o I 1000e 

%L'l.C : Enriquecimento em Carbono. 
. I 

2!1ka (HK40) 
1,5 I I I 

0,5 I \ I\: 

o I Profundo I I -- I 
Oem mm. I 2 

Profundidade 0394'~ 0787" 
em POleoadas 

% L'l.c = % C.Total - % C.lnicial 

3 
118" 

4 
157" 

Fig. 2 - Testes de carbonetação da Manaurite 900. 

5 
197" 



Fig. 4 - Isométrico das tubulações de transferência do fomo L-1401 C para os resfriadores M-140S G e H. 

região próxima à solda. Estas trincas podem ser observadas 
na figura 5. 

Eliminadas as trincas com esmeril, executou-se mais 
um passe de solda. Voltaram a ocorrer, entretanto, trincas 
idênticas às primeiras. 

Então removeu-se a redução nova e retirou-se uma 
amostra da curva, para análise micrográfica. Como se viu, 
a curva já era em material Manaurite 900 e havia operado 
durante 26000 horas entre 770 e 780 oCo Feita a micro­
grafia, constatou-se intensa precipitação de carbonetos nas 
regiões intergranulares, como se pode observar na foto 1. 
Para comparação, a foto 2 mostra a estrutura normal do 
Manaurite 900, em micrografia da redução nova. Como se 
vê, a estrutura normal tem matriz austenítica, com fmos 
precipitados de carbonetos primários de cromo e nióbio 
em forma lamelar. O confronto entre as duas fotografias 
mostra o envelhecimento a que está sujeita a liga por pre~ 
cipitação de carbonetos. 

Como se pode ver na foto 3, as micrografias das trincas 
mostram serem as mesmas microscópicas e intergranula­
res. Acredita~se que elas se originaram durante a soldagem, 
em virtude da intensa precipitação de carbonetos. 

Por outro lado, o teor de carbono encontrado no mate­
rial da curva (tabela lI) está dentro dos limites normais, 
afastando a hipótese de uma possível ocorrência de carbo­
netação. 

As micrografias de outros componentes destas tubula­
ções revelaram que os mesmos apresentam também inten­
sa precipitação de carbonetos nos contornos de grã'o. 

Conforme dados extraídos do catálogo do Manaurite, 

, 

L-J40J C 

1-·_' ... _~ ~.. "':' .. - -
·l... I •.. __ .lJ"---:---::--+-' ............ -+-

I Reá. Exc 6.4" 

( 
Trinca.s 

Fig. 5 - Localização das trincas geradas durante a 
soldagem. 

esta precipitação -de carbonetos n[o reduz significativa­
mente as propriedades mecânicas do material às tempera­
turas de operação (tabela li). 

Com relação aos· tubos do fomo em material Incoloy 
800, a análise micrográfica revelou que, apesar do maior 
tempo de operação (40000 horas), apresenta pouca preci­
pitação de carbonetos, a qual está limitada somente aos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 367/375, out./dez. 1981 
369 



Foto 1 - Microestrutura da curva em material Ma­
naurite 900 após 26.000 h de operação a 
770 - 780 0c. Observa-se intensa precipi­
tação de carbonetos nos contornos de grão. 
150x e 600x. (Ataque eletrolítico com 
ácido oxálico). 

\ 
\ 

,. 
·1 

. 

. ......... 

, {.' 
.1. ~ 

' '/ 

• 

-. 

--',. 

I ),,\\ .. ,. 

f .. 
I 
\ 

,-

~, 
1 

.f' 
J 

Foto 2 - Microestrutwa da redução nova (Manaurite 
900). Matriz austenítica com precipitados 
lamelares de carbonetos primários de Cro­
mo e Nióbio. 150x (Ataque eletrolítico 
com ácido oxálico). 

contornos de grão. Este fato justifica-se pelo seu mais 
baixo teor de carbono (0,10% máx.). 

Face a esta situação, decidiu-se confeccionar os trechos 

Foto 3 - Trincas intergranulares localizadas na re­
gião próxima à solda curva/redução nova, 
no lado da curva. 150x e 600x (Ataque ele­
trolítico com ácido oxálico). 

totalmente novos em Manaurite 900. A recuperação dos 
trechos usados ficou para ser efetuada posteriormente. 

4 - ESTUDO PARA RECUPERAÇÃO DAS TUBULA­
ÇÕES USADAS 

Para se verificar quais os melhores parâmetros do trata ­
mento térmico de solubilização a serem empregados na re­
cuperação dos trechos, alguns corpos-de-prova foram reti­
rados da curva que apresentou trincas durante a soldagem, 

TABELA 11 

RESULTADO DA ANÁLISE DO TEOR DE CARBONO 
NA CURVA (MATERIAL MANAURITE 900) 

Amostra %C 

1 0,1 25 
2 0,1 20 
3 0,130 

Média 0 ,125 

Especificado 0,10-0,18 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 367/375, out./dez. 1981 
370 

T 



.,. 
I 
I 

\ 

TABELA III 
INFLtmNCIA DA PRECIPITAÇÃO DE CARBONETOS NAS PROPRIEDADES 

MECÂNICAS DO MANAURITE 900 
20 0C (68 0F) 600 0C (1110 OF) 750 0C (1380 0F) 830 0C (1520 OF) 900 0C (1650 0F) 930 0C (1700 0F) 

Cond1çõe B de 
Envelbec1.cento E R A E R A E R 

Kg/ mm2 % Kg /mm2 % Kg/mm2 

f\1I:d1do (1380 0F) 23,6 52 41,4 
1 h 'a 7500C 22,4 49,8 32,3 
10 h " 27,1 54,9 24,7 
100 h " 29,4 56, 1 29,4 
1000 h " 29,4 54,9 23,4 
20()0 h " 28,8 53,8 22 
5000 h " 27,2 51,6 15,9 
10000 h " 26 50 17 ,2 

(1520 0F) 
1 h 'a 830 0C 25, 1 54,9 28,2 
10 h " 27,6 55,7 28,2 
100 h ' , 23 52,5 40,2 
500 h ' , 29 55,7 27,4 
IOll0 h ' , ?8,8 52,8 19:4 
2000 h ' , 25,2 52,8 25,9 
5000 h ' , 24,8 52 O 27,5 

(1650 0F) 
111 a 900 0C 26,6 55,2 23,1 
10 h ' , 25,6 55,2 21,7 
!CO h ' , 25,2 53,2 27 
500 h ' , 23,6 52,2 30,2 
1000 h ' , 23,1 53 29,7 
2000 h ' , 24~4.l. 5,~~7,7 

r=- .. _-
z • Lal! e de escoa.cento 
R • LW te de r ee.lst '6Dcla 
A • a1ong~ec.to 

13,4 38,4 36,9 12,5 
14,5 35,7 33,4 12,4 
17,1 42,2 32,1 15,9 
21,9 39,4 29,7 18,1 
22,2 39 ,2 25,1 19,2 
21 38,8 22 18 
20,2 38,4 21,3 16,6 

16 

15,1 41 ,4 28,7 14 
18,3 40,6 24,1 16,6 
15,2 39,4 39,1 14,3 
21,5 38,2 25,7 18,8 
20,8 38,8 25,6 17,7 
17,6 37 ,6 27,2 15,3 
16,8 37,2 29,5 15,4 

17 ,8 41 ,2 24,7 16,3 
17 ,5 40,2 25,7 15,1 
18,7 39,2 29,2 14,9 
15,7 36,6 30,0 14,1 
15,8 38,8 31 ,0 13,9 
16 38,2 26,9 13,8 

'=', 

Foto 4 - Microestrutura do tubo da linha de transfe­
rência após 26.000 h de operação a 770-
780 oCo Intensa precipitação de carbonetos 
nos contornos de grão formando uma rede 
contínua. 150x (Ataque eletrolítico com 
ácido oxálico). 

com os quais foram executados dois ciclos térmicos dife­
rentes: 

1. o Ciclo Térmico: 
Taxa de aquecimento : 250 a 300 °c por hora 
Temperatura de solubilização: 11 20 a 1140 °C 
Tempo de permanência : 2 horas 
Resfriamento: rápido em água 
Após este tratamento, a estrutura do material foi total­

mente recuperada, assemelhando-se à nova, como mostra 
a fQto 6. Teve-se uma completa solubilização dos carbo­
netos precipitados durante o período de operação a tem­
peraturas elevadas. 

Neste corpo·de-prova tratado termicamente, foi execu­
tada a deposição de dois cordões de solda: um pelo proces-

32,3 
29 
29 
25,5 
25,4 
25,2 
23,8 
25 

29,3 
25,8 
29,7 
25 
25,3 
24,1 
24,2 

25,9 
25,7 
24,3 
24,4 
23,9 
23,4 

A E R A E R A E R A 
% Kg/mm2 % Kg/mm2 % Kg/mm2 % 

25,3 13,3 21,9 29,1 12,6 14,4 41 10 12 41,7 
35 12,2 20,8 34,6 9 13,7 52 9,6 12,8 51 
35,6 14,9 20,1 30,1 11 ,6 14,6 38,4 11,4 13 33,7 
32 15,9 18,9 ,34,2 11,7 13,7 37,1 10,6 12,1 45 
31 ,6 15,2 18,1 30,2 11,7 13,5 34,2 10,2 11,9 36,9 
32,3 14,3 18,0 42,4 11,6 13,6 43,6 10,2 11,3 42 
36,8 14 17 ,8 44,2 11 13,2 39,6 9,3 11,1 35,5 
35,9 13 18 42 

30,1 13,8 20,4 32,2 11,7 14,3 35 10,2 12,3 55,7 
49 15,2 19,2 33,8 10,7 13,7 43,7 9,8E 11,7 46,3 
21,7 16,5 19,6 28,5 11,2 12,8 44,6 10,1 11,5 46,2 
30,1 15,2 18,2 34,4 11,3 13,3 35,1 9,9 11,5 46,1 
34,3 14,9 18,1 43,8 11 ,4 14 37,9 10,2 11,8 38,9 
32,5 13,3 16,9 40,6 10,2 12,6 33,4 9,2 11,2 44,5 
36,1 13,1 16,9 40,1 9,8 12,8 49,2 9 11 42,3 

29,8 14,4 19,2 34,5 11 13,6 38,5 9,8 11,8 42,2 
26,9 14,1 18,3 35,7 10,3 12,9 37,5 9,8 11 ,8 45,4 
41,8 13,6 16,8 42,1 10,7 13 36,2 9,3 11:1 39,5 
33,8 12,8 16,8 45,1 9,6 12,4 51,1 8,4 11 39,8 
29,3 13,3 17,4 41,8 9,6 12 44,7 8,6 10,6 35,8 
44 12,8 17,8 43 10,1 12,3 38,5 8,7 10,7 43,2 

Foto 5 - Microestrutura do tubo do fomo em mate­
rial Incoloy 800. Pouca precipitação de car­
bonetos somente nos contornos de grão. 
150x e 600x. (Ataque eletrolítico com áci­
do oxálico). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 367/375, out./dez. 1981 
371 



',' r 
\. ! .', 

1.' ' 

f { , 

." 

• 

· i i . ...t. 

" 

Foto 6 - Microestrutwa do corpo-de-prova retirado 
da curva usada, após tratamento térmico de 
solubilização com resfriamento em água. 
Microestrutura recuperada e semelhante à 
do material novo. 150x. (Ataque eletrolí­
tico com ácido oxálico). 

• • 

Foto 7 - Dep6sitos de solda no corpo-de-prova da 
figo 11. Superior : processo TIG, vareta In­
conel 625. Inferior: eletrodo revestido "In­
conel 112". Nenhuma precipitação de car­
bonetos na Z.T.A. 150x (Ataque eletrolíti­
co com ácido oxálico). 

. ' , 

, 

,( 
,. 
1 

Foto 8 - Trinca transgranular gerada durante o res­
friamento em água no tratamento ténnico 
de solubilização de uma luva de material 
"Manaurite 900". 150x (Ataque eletrolfti­
co com ácido oxálico). 

, 

" " . 

• 

..... ".,: ~...4-~ I 
! \ './ 
'. -4 

• 
\ "7"";" 

+ 
. , 

'-../ \ / 
\ .. JJ 

_--f , / • -/ '. ,~ 
::; 

• 
, 

, -fi' -

Foto 9 - Microestrutura do corpo-de-prova retirado 
da curva usada, ap6s tratamento ténnico de 
solubilização com resfriamento por jato de 
ar. Microestrutura recuperada com pouca 
precipitação de carbonetos. 150x (Ataque 
eletrolítico com ácido oxálico). 

não revelou anormalidades nas soldas e nem nas regiões 
vizinhas. As micro grafias dos dois depósitos de solda tam­
bém não revelaram precipitações nas zonas termicamente 
afetadas. 

Como era necessária a recuperação de uma luva usada, 
a ser utilizada na montagem dos trechos novos, resolveu-se 
experimentar o tratamento térmico, adotando este bem 
sucedido 1.0 ciclo. Após o tratamento, entretanto, apare­
ceram trincas visíveis no chanfro. Como se vê na microgra­
fia da foto 8, estas trincas eram transgranulares, en­
quanto que na solda da redução à curva (fig . 5) eram inter­
granulares. Acredita-se que o fissuramento apareceu em 
conseqüência do resfriamento brusco em água, com a agra ­
vante da variação de espessura do chanfro, Além disto, 
pode ter havido causas ainda não determinadas, possivel­
mente associadas à estrutura metalográfica da liga, 

2. o Ciclo Térmico: 
so TIG, com vareta "Inconel 625", e outro com eletrodo Procedeu-se então a um novo ciclo de tratamento tér-
revestido "InconeI112". O exame com líquido penetrante mico, com resfriamento mais lento em um segundo corpo-

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 367/375, out./dez. 1981 
372 



-de-prova: duas horas e posterior resfriamento por jato de ar. 
Taxa de aquecimento: 250-300 °c 
Temperatura de solubilização: 1130 °c - 1150 °c 
Tempo de permanência: 2 horas 

b) Quando houver necessidade de reparos com solda 
em componentes de material Manaurite 900 que já 
tenham operado, é preciso que se verifique pri­
meiramente se sua micro estrutura já apresenta inten­
sa precipitação de carbonetos. Se possível, deverá 
ser feito teste de soldabilidade, para verificar se 
haverá aparecimento de microtrincas nas regiões 
próximas às soldas. Estando o material com precipi­
tação de carbonetos, deverá ser executado tratamen­
to térmico de solubilizaçãO nas regiões a serem sol­
dadas, conforme o item a. 

Resfriamento: com jato de ar. 

A microestrutura deste segundo oorpo-de-prova apre­
sentou uma boa recuperação, sem trincas e com poucos 
carbonetos precipitados. Acredita-se que este meio de res­
friamento Gato de ar), por ser mais lento, é o mais reco­
mendável para a recuperação das tubulações usadas, pois 
apresentou menor risco de fissuração. 

5 - CONCLUSÕES 

a) Para a recuperação dos trechos das tubulações de 

c) Com relação à resistência mecânica das tubulações 
em ope~ação, não se justifica nenhuma preocupação, 
pois a precipitação de carbonetos não a altera de 
forma significativa (tabela Ill). 

. transferência do forno L-140l C, será recomendável 
tratamento térmico de solubilização nas regiões, a se­
rem soldadas, adotando-se temperatura de tratamen­
to na faixa de 1120 a 1150 0c, com permanência de 

d) Na aquisição de materiais sob a especificação ASTM 
B 407, dar preferência àqueles com teores de carbo­
no abaixo de 0,10%, desde que satisfaçam às exigên­
cias de resistência mecânica a temperaturas elevadas. 

RESUMO - Trincas nas tubuJações de saída de fomos após alguns anos de operação 
levaram à substituição do material original (AISI 347). Foram utilizados tubos sob 
especificação ASTM B 407, uma liga Cr-Ni-Fe resistente a temperaturas altas. 

Após 26.000 horas de operação a 770 °c houve necessidade de serem executa· 
das soldas nesses tubos novos. A ocorrência de trincas junto às soldas foi atribuída à 
intensa precipitação de carbonetos. 

Propõe-se a aplicação de tratamento térmico de solubilização a 1120-1150 0e, 
por duas horas, seguida de resfriamento com jato de ar nas regiões a serem soldadas. 
Sugere-se ainda a execução de teste de soldabilidade antes de se proceder a reparos 
nas peças em liga Manaurite 900 que tenham operado a temperaturas elevadas, para 
verificação do aparecimento de microtrincas. Na aquisição de novas peças sob especi­
ficação ASTM B 407, recomendam-se aquelas que apresentem teores de carbono 
abaixo de 0,10%, desde que satisfaçam as exigências de resistência. 

ABS'(RACT - Because 01 the development 01 cracks in translerence tubes 01 
austenitic type 347 stainless steel, ascribed to the high temperatures 01 operation 
(770 0c), the use 01 ASTM B 407 material, namely, Manaurite 900, a Cr-Ni·Fe alloy 
with good resistance to carburization and oxidotion, was recommended. 

Due to the recu"ent appearance 01 cracks, ascribed to carbides precipitation, 
close to the welds, the lollowing conclusions have been amved at: 

a) A thermal solubilization treatment, at 1120-1150 °c lor 2 hours, 01 the 
regions to be welded, with subsequent cooling by an air blast, is recommended. 

b) Belore repairing by welding Manaurite 900 components which had operated 
already, their microstructure should be checked lor intense carbide precipitation, il 
possible by a weldobility test: 11 carbide precipitation is detected, the thermal 
treatment described in a) should be perlormed. 

c) There need be no concem about the mechanical strength 01 the piping, as 
carbide precipitation does not aflect it significantly. 

d) In the procurement 01 ASTM B 407 materiais, those with carbon contents 
below 0.10% should be selected, provided they meet the mechanical·strengths 
demands at high temperatures. 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 367/375, out./dez. 1981 
373 



w' 
~ 

p:! 
.... 

~. 

~ 
~ 
~~' 
C! 
o 

It 
~ !!l • 
.9 
~ 
-.t>o 
-~ 
~ 
.!J1 
o 
~ 
a: 
CII 
f'J 
..... 

-o 
O) 
..... 

ANEXO I - ESPECIFICAÇÃO DE PROCEDIMENTO DE SOLDAGEM 

HCHICA DE SOLDAGEM ~ Fllet.do Sim Caract. Elitrlca Oscilado Sim Corrente Contínua Polarld. Eoai tiva 
Osc.laçao m';x. 2.5 x IJ elet rod o Amp.Ver R.Q.P. NA Volts:V:e~ B,Q,E,NR! 

, 

·;',1.0 P .... ,/N.o Camada NA paases = 7 Veloc. Avanço comEativel com o P~Q_ 
NA Camadas = 4 ceaso. I 

Comp. I':rco Com,!!atível COm o tipo Outro, Abertu~a d~ a~QQ QQm alta 
I -ª-e 1rocesao e do ", .,+. ''lo i'requência. 

ESPECIFICAÇAO DE PROCEDIMENTO DE SOLDAGEM 
Especlllcaçolo N. o EPS _ 106176 Data 18/10/76 
Proc.sso d. Soldagem TIG + Arco Elét .. ico Qom eletrodo reveatido • 
Coberto pelo R.O.P. 1.04/76 Data 25/1.0/76 

Metal Base Incoloy 800 + Maneuri te 9)0 
Poslç,Jo Sold.gccn 

5G _ Sobre cabeça - vertical e 
N.o P ,15 ate N.O P 45 plana. 
Foi ... spessura 1.6"':' fi ..:::.. 1.5mm JUNTAS 

Temp. preaq. -0-0_0_0_0_0_0_ M, -Aquecimento -0-0_0_0_0_0_0_0_0_ I 
Temp. Interpas. + 1500C Outro, Beat~:I amento ao aI! call1l~ I 

LIMPEZA 
Iniciai Escova de aço inox e acetona. 

Interpa", Esmerilhadeiraa _ e3cova de aço inox e acetona. 

Raiz -o-o-o-o_o_o_o_o_o_o_o_o_p_o_o_o_o_o_Q_o_Q_o_o_Q_Q_Q_Q_Q_Q_Q: 

Tubo S13 407 Ann. gr.2 IJ 5-

~.~ Melai de Adllão :s: 27,5" N.o F 43 ~o r: _0-0_0_0_ ~ ~~~~8~7~ N.o Espec. SFA-2.1.1 2)~ Q~ ~~77.~ o Eletrodo 3/32 ft e 118-
o Arame 3L32 ft 
Fluxo _0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_ , ~ -, 2.:.k 3" T~ 
Campos. Met.1 Depos. C_O.1.(mé'x.) ;Un_1..0(1I 'li 
Fe_7 • o (mé'x.) i~Õ?cg2(l:lãx.) ;Sl_0.'/5(!Il3 

'NCOLOY 800 MANAURITE 900 ~l'-2-o"O--s---2.i • + Ta 3 " 5 a L..l5.l.. JIIl8(j~ ~io_80 a 10.OiCo-l.0(m~x.) ; 
Ni_ resto 

, 

R.paros Abertura Com esmerilhadeiras i 
Soldagem de acôrdo com as eapecificaçõca acima. ei Á S Tipo Junta de t0120 

Observaçõe, : 
1 - A presente eapecificação obedece aos critéri~s exigidos pelo 

c6digo ASMB, Seção IX. 1974. 

G.s protcçolo Argônio l2uro-(Ar-S) Mata Junta aO_O_Q_o_o_o_o_o_o_ 
Composlçc:;o ArlZônio 9919~ 
VdZ~O 30 lImin. Tipo chanfro li V • 
G., apolo-Argôpi O Pll ~Q. 
Proteç40 gás dUX. _0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_ 

2 - Uma das partes a ser aoldada (Incoloy 800) jé se encontrava 
em operação.em uma unidade de pirólise. 

Outros O Q Q_o.o_a_a_2_Q_O_O_O_O_ PREPARAÇÃO 
Plasmo _O_o_o_o_o_o_o_o~o_o_o_o_ 

3 - Devido a uma discordância· noa diâmetros internos entre as par 
tas, deverá ser executado um anchimento interno na redução de 
-Manaurita 900·, saguido de usinagem e inspeção com líquido 
penetrante. 

TRATAM. TÉRMICO POSTERIOR áxl corte _____ O_Q_O_o_o_o_o_O_o_o_ 
-

V cloc. Aquec. _0_0_0_0_0_0_9_0_0_ Mec~nlco Serra e l1~inagem'-------'-

4 - A montagem deve aer por meio de braçadeiras: 
. No caao de soldar_grampos de atracação, removidoa com esmeri~ 

seguido de inapeçao por meio de liquido penetrante. 

Temperatura _0_0-0_0-0_0-0-0-0-0-
Are alr _Q_o_o_o_O_O_O_O_o_O-o_ 

P.:rmdn~ncld _0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_ 
Outros Esmerilbadeira. 

5 - Ap6a cada camada de solda, inapecionar com líquido penetrant~ Veloc. Resfriamento _0_0_0_0_0_0_0_0_ 

6 - Ap6a completar a aol~agam, inapecionar com Raio X. 

~._-~ 
•• / /A/'/ 

~~~OA>:', ~J v""'''~o(i,,.7,,,,,,/t(' DY}~#~1 'P,o"d~~rI'U.~~11. D,., ,~ ~ ~13arro Etig1f'Paulo S.Freire " .. ~ Ir~" 'h.", 
.-J.l'EPAr.m 

_ .. _._ .. 
-_._-



w 

'" Ul 

\):I 
.... (D. 
f.I 

~ 
~ 
P;' 
::o Õ· 
li' 
~ 
!!l. j3 
~ 
-til> 
-CI'I 
o-

~ JII 
o 
~ 
à: (D 
ti 
.... 

cg 
.... 

ANEXO n - QUALIFICAÇÃO DO PROCEDIMENTO DE SOLDAGEM 

ENSAIOS: 
T R A( ÃO: LABORATóRIO: RÍ'BC(P;';7'10BR~':;)_S11'IEG CERTIF. N.·: 

N.o C. P I I RUPTURA lOCAlIZAÇAo DIMENSOES AREA I CARGA (kgl) I P/mm2 (kgf) RUPTURA 
1_T5G 12aox28x4,O 

-2_T5G ~80X28x5 7 1O~16!020 I 56 3 :fora da aold!l 152 lq 8,440 55.4 :fora da solda 
DOBRAMENTO: LABORATóRIO: RP3C(P:::T:<03F.k:l) S:SIF.Q CERTIF. N.·: 

I N·o C.P I DIMENSOES I TIPO ENSAIO I 0 PINO ANGUlO 
D.VF5G 230x32x7.5 _.~·\9~ .. ___ ... _. VI mm 1800 s Ok 
D.VR5G 280x~2x7.<; RAIZ ._--.1" mm l800 011' 
~5G 2'80x32x7_~ FACor,; <O mm 1800 _ Ok 
D.5CR5G 280x32x7.5 RAIZ 30 mm 1800 _ Ok 

IMPACTO: LABORATÓRIO: Não realizado CERTIF. N.·: I I ENERGIA ABSORVIDA N.o C. P DIMENSOES TEMPERATURA 
mkgf média 

RADIOGRAfiA: Aceitável _ P.45 _ 5G 

LI QUI O O PEHETRAIITE: Ok. 

MAGHAflUX: 
-0-0-0-0-0-0-0_0_0_0_0_ 

SOLDADOR: José Bispo dos Santoa. 
CHAPA N.·: 005 PUNÇJl.O N.·, 

-0-0-0-0-0_0_0_0_ 

CERTIFICAMOS QUE AS INFORMAçõES DESTA FOLHA SAO CORIlETAS, TENDO A SOLDA 
SIDO PREPARADA. EXECUTADA E ENSAIADA' DE ACORDO COM AS EXlGtNCIAS DO CóDIGO 
A. S. Mo E. SEÇAO IX. 

I 

PROCEDIMENTO DE SOLDAGEM: TIG + Arco Elétrico com Eletrodo Revestido 
MATERIAL 'DE BASE: Incolo:r 800 + Manaurite 900. 
TIPO: Tubo. 

ESPESSURA: 7,5 mm 

ESPECIFICAÇJl.O: SB_407 Ann.gr.2 
GRUPO .p: 45 

ESPESSURAS QUALIFICADAS POR ESTE PROCESSO: 1.6 ~ esp ..::! 15mm 

ElETRODO. VARETA· FIO: Inconel 625 e Inconel 112 

CLASSE >tIL {E_2l562 - ru, 625 GRUPO· F: 43 : jU 'E_22200/3 _ lN12 
METAL DEPOSITADO: Máx.: C_O.l; Mn_l.O; Fe-7.0; 5_0.02; 5i-0.75; Co_LO 

GRUPO • li: Cr_ 20 a 23.0; Cb+T!l-3.15 a 4.15; r.!0_8.0 o 10.0;Ui_reato. 

POSiÇÃO DE SOLO AGEM: 5G. 
SENTIDO DA SOLDAGEM: Ascendente. 

TEMPERATURA DE PREAQUEClMENTO _0_0_0_0 .. 0_0_0_0_0_0_0_0_ 

TEMPERATURA INTERPASSE: ~ 150°C 
TRATAMENTO Ti:RMICO POSTERIOR: _0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_0_ 

DESENHO DO 

CORDAO DE SOLDA 

INCOL.OY 800 

DETALHES DO CORDÃO DE SOLDA: 

I N.o I ELETRODO ou FIO FLUXO OU GAS COR· POlO AMP. VOLT. 
ElÉT. PASSE TIPO MARCA 0 TIPO MARCA RENTE 

11.-2 j'""",16. Inco 3/32" Argônios; VI .M. 110 ..1:1... CC + ~'O"Ool~ Inco 3/32" - - 65 18 CC + ~>-'" I 10000'" ll2 Inco 3/32" - - 65 18 CC + 
--

-F 
VELOCI· 

DADE 

-

---



li 

I' 

! ;. - . y [). 'i Df'. . ir'-ct{'U/t~.úv\,t\J) {).;\,\~c....~)~ CJrtYl. -.{). CfÁclhJ fJ.,..)WI'»"',{;,/) 
TESTES DE EFICIt:NCIA DE DETERGENTES PARA LIMPEZA .DE SUPERFrCIES A SEREM 
INSPECIONADAS COM LrOUIDO PENETRANTE AJtf-N ~ 1;2ô 

MANFRED RONALD RICHTER, Setor de Qualificação de Construção e Montagem, Divisão de Obras Industriais, Serviço de Engenharia. 

1 - INTRODUÇÃO 

Na inspeção com líquidos penetrantes, é de grande im­
portância a boa condição superficial das partes a serem 
inspecionadas. 

Para se conseguir esta condição, -faz-se necessária uma 
correta limpeza das superfícies, assegurando-se que as 
mesmas não possuam resíduos oleosos que pudessem vir 
a prejudicar substancialmente os resultados. Na aplicação 
de produtos para execução desta limpeza, o inspetor de 
controle de qualidade depara comumente com o uso de 
solventes, sendo o thiner o mais utilizado. 

É de conhecimento que os detergentes também podem 
ser aplicados nesta fase, e seu custo se reduz praticamente 
à metade em relação ao dos solventes. 

. Este trabalho visa desenvolver um método de verifica­
ção da eficiência destes detergentes, em confronto com os 
solventes. 

2 - PRODUTOS UTILIZADOS E FORMA DE APRE­
SENTAÇÃO 

- Thiner AUDI/28oo - granel 
- Detergente HORR D-20 - granel (diluído em 2 par-

tes de água). 
- Água 
- Penetrante SPOT-CHECK SKL-HF - spray 
- Penetrante MET-L-CHECK VP-30 - granel 
- Óleo SAE-30 - granel 
- Padrão de alumínio S80211 tipo 2024 retificado -

75 x50x 9,2 
- Revelador MET-L-CHECK 0-70 - spray 
- Lâminas de vidro - 100 x 50 x 3 

3 - TESTES REAUZADOS 

3.1 - RESIDUO POR EVAPORAÇÃO DO DETER­
GENTE HORR D-20' 

Tomou-se uma amostra de 20 m1 do detergente e colo­
cou-se a mesma a uma temperatura de 100 °c até a evapo­
ração total da parte líquida, para verificação da quantida­
de de resíduo. O resíduo formado foi pesado e comparado 
ao peso do volume inicial da amostra, obtendo-se um re-
sultado de 2,23% em peso. . . 

3.2 - VERIFICAÇÃO DA EFICIÊNCIA DO DETER­
GENTE HORR D-20 PELA SIMULAÇÃO DA 
CONDIÇÃO CAPILAR NA INTERFACE DE LÂ­
MINAS DE VIDRO. 

Esta verificação foi conduzida m~rgulhando-se parcial­
mente lâminas de vidro com penetrante e óleo na interfa­
ce, em recipientes contendo thiner, detergente HORR 
0-20 e água. Após determinado tempo de penetração, fo­
ram comparados os resultados, como a seguir: 

3.2.1 - COMPARAÇÃO DE PENETRAÇÁO ENTRE AGUA, 
THINER E DETERGENTE HORR ]),20 EM LAMINAS 
CONTENDO PENETRANTE NA INTERFACE 

- Utilizou-se o seguinte procedimento: 
1) Colocou-se penetrante na face de seis lâminas de 

vidro, juntando-as duas a duas. 
2) Mergulhou-se parcialmente um destes conjuntos 

em água, outro em "thiner" e um outro em 
HORR0-20. 

3) No espaço de uma hora, foram feitas compara­
ções de penetração dos produtos citados no item 
acima, obtendo-se os seguintes resultados: 
Tempo de penetração: 5 min 
Resultado obtido: observou-se um maior grau de 
penetração da água e do detergente HORR D-20. 
Tempo de penetração: 30 min 
Resultado obtido: observou-se uni maior grau de 
penetração da água e do detergente HORR D-20. 
Contudo, pôde-se observar a penetração do thiner 
pela descoloração do penetrante. 
Tempo de penetração: 1 hora 
Resultado obtido: observaram-se resultados idên­
ticos aos obtidos com 30 min, somente com um 
maior grau de penetração. 
(VER FOTO I) 

3.2.2 - COMPARAÇÃO DE PENETRAÇÃO E AÇÃO DE LIM­
PEZA ENTRE HORR ]),20 E THINER EM LÂMINAS 
COM ÓLEO NA INTERFACE 

Utilizou-se o seguinte procedimento: 
1) Colocou-se óleo mistmado com pó magnético, para 

efeito de contraste, na face de quatro lâminas de vi­
dro, juntando-as duas a duas. 

2) Mergulhou-se parcialmente um destes conjuntos em 
thiner e outro em HORR 0-20. 

3) No espaço de oito horas, foram feitas comparações 
da ação de limpeza de cada um deles. ObservOu-se 
que o HORR D-20 atua por desprendimento de 
partes da película oleosa, ao; passo que o thiner faz 
a remoção pela dissolUção da!pelfcula. 
(VER FOTO ll) 

3.2.3 - COMPARAÇÁO DA EFICItNÇ/A DE LIMPEZA EN­
TRE HORR ]),20 E THINER . 

Utilizou-se o seguinte procedimento: 
1) Executou-se a operação de limpeza conforme descri­

to no item 3.2.2. 
2) Após os' tempos de limpeza descritos abaixo, as 

lâminas foram mergulhadas em um recipiente con­
tendo penetrante, dando-se tempos de penetração 
para um maior grau de comparação. 
Tempo de limpeza: 30 min 
Tempo de penetração: 15 min 
Resultados obtidos: A quantidade de líquido pene-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 376/378, aut./dez. 1981 
376 



I~ 

~ !ãt-----
~~ 

-Q 
-Q ~ 

L 

B. téc. PETROBRÁS ' . , RIo de Janeiro, 24 (4): 376/378 
. ' out./dez. 1981 

377 



Região 

~~W 
J,1 l' .~fI GOl. Oh~ J 20 I 
ob J . : c'1Jllo'ld' rt i a f'in d luo . 

Foto 5 
trante que penetrou na interface foi maior na lâmina 4 - CONCLUSÃO 
mergulhada no HORR D-20. 
Tempo de limpeza: 1 hora 
Tempo de penetração: 30 min 
Resultados obtidos: A quantidade de líquido pene­
trante que penetrou na interface foi maior na lâmina 
de vidro mergulhada no thiner. 
(VER FOTOS I1I, IV e V) 

Com base nos resultados obtidos nos testes descritos 
anteriormente, pôde-se concluir que : 

3.2.4 - VERIFICAÇÃO pRATICA DA EFICIJfNCIA DO 
HORRD-20 

O detergente HORR D-20 apresenta desempenho 
satisfatório como produto de limpeza, pois, nos tes­
tes comparativos, seus resultados foram similares 
aos do solvente (thiner). O solvente empregado é 
um produto utilizado em procedimentos qualifica­
dos de exame por meio de líquido penetrante. 

Esta verificação foi obtida pela comparação dos resul­
tados em um mesmo padrão de alumínio trincado. Na su­
perfície deste padrão, foi colocada uma camada de óleo, 
seguida de uma limpeza com thiner. Após isto, conduziu­
-se normalmente o teste de líquido penetrante, registran­
do-se o resultado, Numa 2.a etapa, colocou-se na superfí­
cie do mesmo padrão outra camada de óleo, seguida de 
uma limpeza com HORR D-20. Executou-se 'O teste nos 
mesmos parâmetros do primeiro, registrando-se o resulta­
do. Por último, fez-se a comparação entre os resultados ' 
obtidos com thiner e com HORR D-20, concluindo-se se­
rem similares. 

Ao se utilizar o detergente HORR D-20, as superfí­
cies deverã'o ser lavadas com água limpa após a ope­
ração da limpeza, para eliminar os resíduos rema­
nescentes do detergente. Deve-se, ainda , aguardar 
um tempo de 30 min para a evaporação natural 
da água porventura retida, antes da aplicaçã'o do 
penetrante. 

~ útil mencionar que este estudo tem caráter preli­
minar e deve ser considerado como ponto de partida para 

. a avaliação de desempenho de detergentes, quando empre­
gados em exame com líquido penetrante. 

378 

RESUMO - Testes de avaliação de desempenho de detergente empregado como pro­
duto de limpeza na inspeção não-destrutiva por meio de líquido penetrante. 

Os resultados revelaram que o detergente testado apresenta desempenho similar 
ao do solvente normalmente utilizado nesse método de exame não-destrutivo. 

ABSTRACT - A comparison of the efficiency of c1eaning agents - used prior to 
inspection with penetrating fluids - disc10ses that: 

1) The Ho" D-20 detergent performs satisfactorily, with results similar to those 
of a solvent (thinner) at much lower cost. 

2) When Ho" D-20 is used, afier c1eaning the surfaces should be washed with 
fresh water, to elimina te detergent residues, and 30 minutes should be allowed for 
the natural evaporation of water possibly retained, before application of the 
penetrating fluido 

(Originais recebidos em 27-V-81.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (4): 376/378, out./dez. 1981 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO T~CNICO-CIENTlFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

Luis Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Dlalmar José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo A idos 
Vera Anioia (Secretápa-Executiva) 

REFINARIA DE CAPUA VA (RECAP) 

Hans Brack (Coordenador) 
José Mauricio Silva Lucca 
Luiz Carlos Borsoi 
Mário Malvisi 
Noboru Kumagai 
Antenor Antonio Rechi 
Maria Ismério Nogueira Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Antonio Augusto Novis Cesar 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Ibá Torres (Coordenador) 
Celso Maurício Braga da Silva 
Antônio Ribeiro da Glório 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Eloy Ballesteros Sobrinho 
Ederson Bustamante 
Luzia Ramos Vaiadares de Freitas (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Francisco de Assis Bezerra Borges (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Caiabrich 
José Carlos Maronna de ia Rocha 
Mario Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULINIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. '?ocha Filho 
Shirley Ararecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Fario (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 
José Silvério Gomes Valadares (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Femandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gom,.es 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Emo João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Yosiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 
TERMINAL MARfrIMO ALM. ALVES CÂMARA 
(TEMADRE) 

Emani Turazzi (Coordenador) 
Ricardo Jorge Cavalcante Moreira 
Charrior Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Anderley Souza Silveira 
Noélia lsa Santos de Almeida (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINGPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT/FlCA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 
livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo nomes dos even­
tuais autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc­
nico da PETROBRAs ou da Série Ciência-Técnica-Petróleo. 

redigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, defmindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SERViÇOS DE INFORMAÇÃO Tt:CNICA DO INSTITUTO AMERICANO DE PETRÓL.EO 
A indústria do petróleo tem-se beneficiado com os serviços de informação técnica do Instituto Ame­

ricano de Petróleo (API), mantido por importantes instituições que atuam nessa área. 
Um dos serviços oferecidos pelo API consiste na confecção de resumos que selecionam e divulgam 

os últimos progressos ocorridos na indú~ria do petróleo, em todas as suas fases. As fontes utilizadas 
para preparar estes resumos são provenientes de todo o mundo, incluindo periódicos científicos e co­
merciais, relatórios de agências governamentais dos EUA, documentos técnicos resultantes de encon­
tros de sociedades profissionais, e patentes. 

A cobertura de assuntos inclui: 
- Propriedades e manuseió de petróleo cru e gás natural 
- Processos de refinação e de petróleo e engenharia correlata 
- Formulação e propriedade dos combustíveis, lubrificantes e outros produtos importantes 
- Produtos especiais . 
- Petroquímica e pol,Ímeros 
- Catalisadores 
- Corrosão 
- Assuntos ambientais 
- Transporte 
- Armazenamento 
- Fontes alternativas 
- Economia e estatística 

Os resumos do API desdobram-se em dois grandes grupos: Literatura e Patentes, que, por sua vez, 
são agrupados nas seguintes áreas, sob a forma de fascículos: 

LITERATURA: 
- Refinação e petroquímica (semanal) 
- Conservação do ar e da água (semanal) 
- Substitutos do petróleo (semanal) 
- Transporte e armazenagem (mensal) 
PATENTES (todos semanais) : 
- Processos de petróleo 
- Produtos primários 

. - Produtos especiais 
- Conservação, transporte, engenharia e armazenagem 
- Produtos químicos 
- Polímeros 
- Produtos agrícolas 
- Catalisadores 

Em 1970, a PETROBRAS contratou os Serviços de Informação do API, cujas publicações circulam 
periodicamente entre seus técnicos especializados, por intermédio dos núcleos locais de documentação 
técnica. 

Além disso, é possível requisitar levantamento da literatura disponível sobre determinado assunto, o 
que é feito com base nos índices. 

A utilização adequada desses serviços de informação auxiliará o profissional no desempenho de suas 
funções, mantendo-o permanentemente atualizado. 

Para informações adicionais procure a Biblioteca ou o serviço de documentação técnica do seu 
órgão. Ã falta deste, entre em contato direto com a Divisão de Informação Técnica e Propriedade In­
dustrial do CENPES. 

por força do convênio firmado com o API, o uso desses serviços é privativo dos empregados do 
Sistema PETROBRAS. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO 
A. MIGUEZ DE MELLO 

CIDADE UNIVERSITARIA, QUADRA 7 -ILHA DO FUNDÃO 
RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.910 
TELEFONES: PABX: 82-330 

270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


