
B o I e ti m DESENVOLVENDO 
TE C NOLOGIA 

Técnico a=---=a 
Petrobrás 

86-2 

PETROLEO BRASILEIRO 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO S.A. 
1 '. 

Centro de Pe~u i~s e:,Desenvo lvimento 
Leopoldo A. Mig~e'z de M~lIo' . , 

Superintendente 
José Paulo Silveira 
Superintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesquisa Industria l 
Fernando César Barbosa 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherm e de O liveira Estrella 

Superintendente de Apoio 
Josias da S ilve ira 

Boletim Técnico da Petrobrás 

A SSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 
Departa mento de -Exploração 
Sérgio Martins de Souza , Jorge Marques 
de Toledo Camargo, Othelo S ilvei ra do 
Nascimento e Marco Polo Pereira da Boa 
Hora. 

Departamento de Produção 
Luiz Evanio Dia s Couto e Humberto 
Lima (Produção); José Antonio Perrote 
Martins (Manutenção); Alberto Correa 
e Castro Neto (Planejamento); Werner 
Horn (Engenf:aria) . 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer­
reira da S ilva (Engenharia ); Lui z Ferre ira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção) . 

Departamento Industria l 
Walmir Gonçalves (Refinação ); Ped ro 
Paulo Po zes Pere ira (Petroqu(mica ); Al ­
bano de Souza Gonça lves (Manutenção) ; 
Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção 
de Material); J oão Machado de Frei tas 
Filho (Planejamento ); Marce llo Jo sé de 
Carvalho (Engenharia ); Pa ulo Te ll es Neto 
(Uti lidades ); Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energét ica A l ternativa) . 

Departamento de Transporte 
José Pedro Ca naba rro de Faria Alvim 
(Planejamento) ; Otávio José Schmidt 
(Engenharia ); José A lves de Menezes 
Fi lho (Inspeção de Material, Equipa­
mento e Manutenção) _ 

Departamento Comercial 
Marcelo Castilho da Silva 

REDA ÇÃ O 
Setor de Informação Técn ica e 
Propriedade Industrial 

Publicação tr imestra l - Distribuição 
restrita e gratuita . 

Permitida a transcrição da matéria , desde 
que citada a fonte. 
Aceita-se p~rmuta por outras publicaçõf 
técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

Chemical Abstracts 
AP I - Abstracting and Indexing 
Servi ces 
University of Tulsa - Department of 
Information Services 
Abstracts Journal (UR SS) 
Bibliography and Ind ex of Geology 

Photocopy rights : where necessary, per ­
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
wi t h the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for 
the f lat fee of $ 1.00 per copy of each 
art icle. Payment should be sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas­
sachusetts 01 970. 
ISSN 0006-6 117 $ 1.00 + 0.00 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilha do Fundão 
Rio d e Janeiro, RJ - BRASIL 
Ca ixa Post a l 809 

R 
F 
Me: 



e 

luição 

iria, desde 

Jblicaçõ. ~ f 

JBRÃS é 
-viços de 

Indexing 

·tment of 

eology 

iary, per­
opyright 
egistered 
! Center I 
~rein for 
of each 
directly 

!m, Mas-

J + 0.00 

lIimento 

I 

I 

Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

86-2 

Supervisão: 
Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 
Maria Luiza Santana Lobo 

EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 

SUMÁRIO 

~ 
I 

p 

-~ P.TI'IOBRA$ 
650 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 
650-0043106 

115 ANALISE DEGAS NATURAL POR CROMATOGRAFIA EM FASE GASOSA 
Avaliação critica dos diversos métodos cromatográficos empregados na análise de gás natural 
e descrição da solução adotada para controlar os efluentes da planta de gasolina natural de 
Lagoa Parda (ES) . 
INAI M . R. DE ANDRADE BRÜNING 

121 POSICIONAMENTO DE NAVIO-CISTERNA COM SISTEMA MODULADO DE ANCORA­
GEM 
Desenvolvimento de uma concepção de terminal de escoamento que elimine as falhas obser­
vadas nos atuais terminais de escoamento para navios-cisterna (quadro de b6ias). 
FERNANDO GUILHERME CASTANHEIRA KASTER E MARCOS SABENÇA CRUZ 

131 GAS DE REFINARIA - UMA ALTERNATIVA ECONOMICA PARA A PRODUçAo DE 
AMONIA 
Descrição do desenvolvimento do processo de auto-hidrogenação de gás de refinaria a partir 
de planta piloto e de suas comprovadas vantagens econômicas ap6s aplicação em escala 
industrial. 
JOSÉ GERALDO FURTADO RAMOS, CARLOS RODRIGUES PAIVA, JOSELlNO DE 
ALCÂNTARA JÚNIOR, OBDÚllO D/EGO JUAN FANTI E SALVADOR ANTONIO DE 
OllVEI RA GUI RADO 

137 ANALISE PARA A DETERMINAÇAo DO VALOR MINIMO DE COD PARA EVITAR O 
RISCO DE FRATURA FRAGIL EM ESTRUTURAS MARITlMAS 
Avaliação dos requisitos minimos de tenacidade à fratura para juntas com diversos valores 
de fatores de concentração de tensões, gradientes de tensão-deformação ao longo da espes­
sura e para as condições mais rigorosas de carregamento. 
PAULO CIÔSAR RODRIGUES CUNHA, FRANCISCO MOURÃO FARIAS E JON LEREIM 

143 FORMULAÇÕES DE ÓLEOS LUBRIFICANTES ACABADOS EM LABORATÓRIO -
PROCEDIMENTO PARA AUMENTAR A GARANTIA DA QUALIDADE 
Cuidados a serem tomados nas preparações e nas análises de fonnulações de 61eos lubrifi­
cantes acabados, produzidas em laborat6rio, de modo a garantir sua qualidade. 
MILTON FERREIRA DA COSTA 

151 METRICIZAÇÃO 
Considerações sobre a importância da adoção e utilização do sistema internacional de unida­
des (S!) pelo Brasil. 
FRANKlIN CLAUDIO RACHE SOUTO 

159 O PLANEJAMENTO DA PESQUISA TECNOLÓGICA 
Apresentação de conceituações fundam entais da atividade d.e planejamento e sua aplicação 
à pesquisa tecnológica, visando ao estabelecimento de uma base conceitual para o planeja­
mento no CENPES. 
DORODAME MOURA LEITÃO 

175 O RECURSO TEMPO NO PROCESSO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
Considerações sobre o recurso tempo e sua utilização no planejamento do processo de inova­
ção tecnológica. 
EDGARD PEDREIRA DE CERQUEIRA NETO 

ISS N 0006-6117 

Boletim Técnico 
v.29 I daPETROBRAs Rio de Janeiro n .2 p. 113-177 abr ./jun. 1986 



Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

1 - OBJETIVOS 

o BTP é um periódico trimestral 
que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, ex­
periências e pesquisas, de caráter 
técnico ou científico, nacionais e 
estrangeiros, referentes ao petró­
leo e derivados, sua exploração e 
indústria. 
Registrar as atividades e empre­
endimentos técnicos ou cientí ­
ficos dos respectivos Órgãos da 
PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de re­
conhecido valor técnico ou cien­
trfico sobre os problemas do pe­
tróleo, notadamente os elabora­
dos por técnicos da Companhia, 
compondo um documentário 
cumulativo da experiência e das 
observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES 
ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 

As matérias publicadas no Boletim 
Técnico enquadram-se em três catego­
rias: 

2.1 - Originais 

Compreendem os relatos de contri ­
buições novas para o desenvolvimento 
da tecnologia do petróleo e dos campos 
correlatos, isto é, os trabalhos de pesqui­
sa pura, aplicada e de desenvolvimento, 
assim classificados : 

a) Mem6ria cientffica - Quando é 
redigido de tal modo que um profissio­
nal qualificado, suficientemente especia­
lizado no mesmo ramo da ciência, seja 
capaz, a partir somente das indicações 
fornecidas; de: 

reproduzir as expe-iências e ob­
ter os resultados descritos, com 
erros iguais ou inferiores ao limi­
te superior especificado pelo au­
tor; 
verificar as observações e julgar 
as conclusões do autor; 
verificar a precisão das análises e 
inferências que levaram o autor a 
essas conclusões . 

b) Comunicação provis6ria ou nota 
prévia - Quando, embora contribuindo 
com uma ou várias informações científi ­
cas novas, sua redação não permite aos 
leitores verificá-Ias nas condições acima 
indicadas. 

2_2 - Compilatórias 

se: 

Nesta classificação,compreendem-

recensões (estudo, análise e apre­
ciação do mérito de um texto 
técnico) ; 
divulgação ou comentários de 
métodos, pouco difundidos, de 
trabalhos, processos industriais, 
especificações de produtos, insta­
lações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas 
ou quase exaustivas, que atuali­
zem temários ou algum temário 
técnico setorial; 
artigos informativos ou tradu­
ções comentadas, sobre recen­
tes progressos cient(ficos e tec­
nológicos de interesse para a in ­
dústria do petróleo, correspon­
dentes a revisões da literatura 
atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Bo­
letim Técnico a divulgação de fa­
tos ou estudos científicos, répro ­
dução ou resumo de métodos e 
processos suficientemente conhe­
cidos ou divulgados. 

2.3 - Notícias técnico-operacionais 

Pequenos tópicos tipo "How to do 
it", que veiculem notícias rápidas sobre 
soluções práticas adotadas em unidades 
operacionais. Trata-se de matérias sem a 
extensão e profundidade dos artigos téc­
nicos, mas que fornecem úteis subsldios 
para os setores operacionais. 

3 - ORIENTAÇÃO QUANTO À 
REMESSA DE TRABALHOS 

Serão encaminhados ao CENPES/ 
SINTEP, datilografados em duas vias 
(original e cópia), através da Comissão 
local de Informação Técnico-Cient(fica 
(CITEC) ou, na falta desta, através do 
titular do respectivo órgão. O CENPES/ 
SINTEP providenciará a avaliação na for ­
ma prevista em norma da Companhia, 
ou seja, ouvirá o órgão central responsá­
vel pela linha de óti vidade a que a maté­
ria disser respeito . 

4 - PREMIAÇ ÃO AOS AUTOR ES 

Os autores que tiverem seus artigos 
publicados no BTP farão jus a 50 sepa­
ratas, além de prêmio em dinheiro, va ­
riável segundo a natureza do trabalho 
(original ou compilatório). 

( 



Análise de Gás Natural por Cromatografia em 
Fase Gasosa 

INAI M. R. DE ANDRADE BRONING, Setor de Tecnologia de Produção e Movimentação, Di­
visão de Explotação, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Faz-se uma avaliação critica dos diversos métodos cromatográficos empregados na 
análise de gás natural e descreve-se a solução adotada para controlar os efluentes da planta de 
gasolina natural de Lagoa Parda (ES). 

Utilizou-se um único cromatógrafo, de custo intermediário, dotado de válvula de reversão 
de fluxo, programação de temperatura e dois detectores, de ionização de chama de hidrogênio e 
de condutividade térmica. Determinaram-se nitrogênio, oxigênio, dióxido de carbono e hidrocar­
bonetos desde metano (C l ) até dodecanos (C1Z), empregando-se três colunas cromatográficas 
contendo, respectivamente, peneiras moleculares, Chromosorb 102 e Porasil B como fases esta­
cionárias. 

ABSTRACT - A criticaI evaluation of the gas chromatographic methods of analysis of natural 
gas was made, and the procedure developed to control the effluents of the natural gasoline plant 
of Lagoa Parda (ES) is described. 

One common gas chromatograph equipped with backflush valve, temperature programming 
and two detectors (hydrogen flame ionization and thermal conductivity) was used. Nitrogen, 
oxygen, carbon dioxide and hydrocarbons (from C1 to C1Z ) were determined in three columns 
containing molecular sieves, Chromosorb 102 and PorasilB as stationary phases, respectively. 

1 - INTRODUçAo 

A análise dos constituintes de gás na­
tural faz parte da rotina diária da indús­
tria de petróleo e acompanha necessaria ­
mente todas as suas etapas, desde a pros­
pecção até a industrialização, analisando 
as emanações na geoqu(mica e os fluidos 
coletados na perfuração, controlando a 
produção de uma jazida de gás, determi ­
nando os gases dos testes PVT e, final­
mente, controlando as plantas de gasoli ­
na natural. 

Todas essas determinações apresen­
tam uma problemática anal (tica comum 
que, dada sua larga aplicação industrial, 
merece ser otimizada. 

Desde os primórdios de seu desenvol­
vimento, a cromatografia em fase gasosa 
vem sendo empregada para analisar o gás 
natural (1). Não obstante os vários pro ­
cedimento~ adotados no decorrer de to ­
dos esses anos, ainda não foi encontrada 
a solução ideal de uma só análise, reali ­
zada em uma única coluna cromatográfi­
ca, capaz de determinar todos os com ­
ponentes do gás. 

A primeira dificuldade da análise resi ­
de no fato de que a composição do gás 

(Originais recebidos em 17-XII-85.) 

natural abrange os chamados gases fixos 
(N z, 0z, COz, HzS e, em menor pro­
porção, COS e He) e os hidrocarbone­
tos; esses dois grupos de componentes 
demandam condições cromatográficas 
diferentes para serem analisados satisfa ­
toriamente: os gases fixos necessitam 
colunas de adsorção, e os hidrocarbone­
tos, colunas de partição. A segunda con­
siste na separação dos componentes do 
ar, Nz e 0z , que é realizada em colunas 
de peneiras moleculares do tipo 5A ou 
13X, ambas sens(veis à presença de umi ­
dade e gás sulfídrico, que provocam sua 
desativação e a conseqüente alteração 
dos tempos de eluição. Uma terceira 
dificuldade decorre da necessidade, rela­
tivamente recente, por parte dos enge­
nheiros de produção, de dados mais de­
talhados sobre a composição dos hidro ­
carbonetos mais pesados que pentanos. 

Desenvolveram-se diversos métodos 
anal (ticos e, 3, 4, 5) empregando, no 
m(nimo, três tipos de colunas que 
determinam todos os constituintes do 
gás nat ural, sendo os mais pesados usual ­
mente detectados em um só pico, pela 
ação de válvulas de reversão de fluxo 
(backflush). Para analisá-los, as compa ­
nhias fabricantes de instrumentos anal (­
ticos (6,7,8) colocaram no mercado di -

* Trabalho apresentado no Seminário de Gás Natural. Salvador, 28/10 a 01/11/85, promovido 
pela Divisão de Ensino do Centro de Pesquisas da Petrobrás (CENPES/DIVEN/SEN -BA). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 115-120,abr./jun. 1986 115 



c 

J 
F 

versos sistemas cromatográficos, dota­
dos de multicolunas e de detectores de 
condutividade térmica, que permitiam, 
através de vá lvulas de reversão e diversão 
dos flu xos de gás de arraste, analisar to ­
dos os componentes, a partir de uma 
única introdução de amostra. 

Apesar do preço elevado, algumas 
dessas aparelhagens popula rizaram-se 
bastante. Os problemas operacio ­
nais, porém, logo se fizeram sent ir, 
levando a erros anal (t icos às vezes de 
dif(cil detecção . O funcionamento des­
ses equipamentos baseia-se nos tempos 
de retenção das substâncias cromato­
grafadas, exigindo perfeita concatena­
ção entre o acionamento automático ou 
manual das válvulas e a ordem de 
eluição das substâncias. Normalmente, 
os instrumentos são fornecidos já afe­
ridos pelos fabricantes; são inúmeros 
os casos, porém, em que tal aferição 
não é satisfatória, requerendo aper­
feiçoamento durante a instalação, o qual 
vem demandando períodos de vários 
meses ou mesmo anos para fornecer os 
resultados desejados. Além do mais, esses 
sistemas sempre incorporam a coluna de 
peneiras moleculares, a qual, como já 
mencionado, sofre alterações em suas 
características cromatográficas, decor ­
rentes de seu próprio uso; conseqüente ­
mente, quando essa coluna se modifica, 
todo o sistema necessita ser alterado, 
exigindo outra laboriosa calibração. 

Cumpre observar também que a ma ­
nutenção do equipamento é cara, pois 
as válvulas, ponto crucial de seu funcio­
namento, são sujeitas a desgaste, vaza ­
mentos e ent upiment os e, como são de 
baixo volume e alt a precisão, seu custo 
é de várias centenas de dólares. 

Face a esses aspect os , tem-se obser ­
vado que, após algum tempo, o compra­
dor de tal si stema, a despeito do alto 
preço da aquisição, acaba por transfor­
má-lo em um aparelho mais simples, de 
injeção múltipla, com a finalidade de fa ­
cilitar sua operação rotineira. 

Recentemente, em virtude da difusão 
das colunas capilares, e a fim de atender 
ao crescente interesse pelos componen ­
tes mais pesados, as firmas de instru ­
mentação (9, 10, 11, 12, 13, 14) lançaram no 
mercado equipamentos dotados de dois 
t ipos de detectores (de ioni zação de cha­
ma de hidrogênio e de condutividade 
térmica) e de dois tipos de colunas cro­
matográficas (duas recheadas e uma 
capilar) que, por intermédio do sist ema 
de válvulas semelhant e ao descrito ante ­
riormente, anali sam todos os componen-

116 

tes por meio de uma única amostragem. 
Este sistema é mais caro, pois inclui 
mais um detector e um dispositivo de 
fracionamento de amostra para a coluna 
capilar, mais sofisticado técnica e opera­
cionalmente, porque utiliza coluna capi­
lar de alta resolução, porém envolve os 
mesmos problemas anteriores, uma vez 
que mantém a coluna de peneiras mole­
culares e que depende de válvula(s) ca­
ra(s) sujeita(s) aos mesmos problemas 
de manutenção. Deve-se ressaltar, tam­
bém, que o tempo de análise torna-se 
razoavelmente maior, dado o emprego 
da coluna capilar para analisar quase 
individualmente os componentes mais 
pesados. 

Este trabalho descreve o desenvolvi­
mento de um esquema cromatográfico 
rápido e efiCiente, de operação e manu ­
tenção fáceis, que pode ser adotado em 
laboratórios de controle simplificados, 
empregando aparelhagem de médio cus­
to. Este esquema foi a solução encon­
trada para controlar a planta de gasolina 
natural de Lagoa Parda, onde se anali­
sam o gás de alimentação, o produto do 
topo da desetanizadora, o produto final 
(G LP) e o gás pot)re. 

Embora se mantenha o uso da coluna 
de peneira molecu lar, já que não ex iste 
outra fase estacionária que a substitua, 
sua regeneração e substituição simplifi ­
caram-se, facilitando a operação. 

Segundo esse método, determinaram­
se N2 , 02, CO 2 e hidrocarbonetos, des­
de metano até dodecanos. 

2 - PARTE EXPER IMENTAL 

2 .1 - Apare lhagem 

Utilizou-se um cromatógrafo da CG 
Instrumentos CienHficos Ltda., modelo 
CG 3527, dotado de um detector de 
ionização de chama de hidrogênio e um 
de condutividade térmica, equipado, sob 
encomenda, com uma válvula micromé ­
trica de reversão de fluxo e três válvulas 
de amostragem de gás. 

O equipamento foi dotado de progra­
mação de temperatura e ligado a um re­
gistrador potenciométrico H/CG e a um 
integrador processador, modelo CG-200, 
também fornecidos pela CG Instrumen ­
t os CienHficos. 

O esquema completo da aparelha ­
gem, juntamente com as colunas croma­
tográficas, encont ra-se representado na 
figura 1. 

Os gases de arraste e de alimentação 

do detector de ionização de chama de 
hidrogênio foram previamente secos e 
purificados em filtros de s(lica-gel e pe­
neiras moleculares. 

2 .2 - Colunas 

Foram empregadas três colunas cro­
matográficas, todas de adsorção, o que 
conferiu ao sistema compatibilidade e 
resistência térmicas. 

2.2. 1 - Coluna de Peneiras Moleculares 
5A 

Trata-se de um tubo de aço inoxidá­
vel de 90 cm de comprimento e 0,32 cm 
(1/8") de diâmetro externo, contendo 
peneiras moleculares 5A (Carlo Erba, 
Milão, Itália) de 60/80 mesh. 

Esta coluna analisou oxigênio, nitro ­
gênio e metano. 

2.2.2 - Coluna de Chromosorb 102 

Esta coluna serviu para determinar 
metano, etano e dióxido de carbono, e 
consistiu em um tubo de aço inoxidável 
de 2 m de comprimento e 0,32 cm 
(1/8") de diâmetro externo, recheado 
com Chromosorb 102,60/80 mesh, pro­
veniente da Johns Manville Corpo 

2.2.3 - Coluna de PorasilB 

Consistiu em um tubo de aço inoxi ­
dável de 1 m de comprimento e 0,32 cm 
(1/8") de diâmetro externo, recheado 
com Porasil B, 100/150 mesh, adquirido 
na Waters Associates Inc. Milford, Mas­
sachusetts, EUA. 

Esta coluna destinou-se a analisar 
hidrocarbonetos de C1 até C12 e foi liga­
da a uma válvula de reversão de fluxo 
(backflush) de modo que a análise pu­
desse ser realizada detalhadamente até 
o número de átomos de carbono deseja­
do, facultando-se, pela ação da válvula 
de reversão de fluxo, grupar em um úni­
co pico os hidrocarbonetos restantes. 

2.3 - Condições de Operação 

Antes de serem utilizadas, as colunas 
cromatográficas foram condicionadas, 
sob programação de temperatura de 
10 C/min, até 2000 C, permanecendo 
nesta temperatura por quatro horas, no 
mínimo. 

As condições de operação encon­
tram -se resumidas na tabela I. 

B. téc. PETROBRA s, Rio de Janeiro, v.29(2) : 115-120, abr./jun. 1986 



,,/ .. . 

:',", 

H 
I 
o 
R 
() 
G 
E 
N 
I 

N 
I 
T 
R 
() 
o 
E 
N 
I 
() 

c 
o 
'ti 
p 
R 
I 
'ti 
I 
o 
o 

I 
N 
T 
E 
G 
R 
A 
o 
o 
R 

1 - Válvula de agulha reguladora de vazão. 
2 - Válvula de amostragem de gás. 
3 - Válvula de reversão de fluxo. 
4 - Coluna de peneiras moleculares 5A, 60/80 

m.esh, 90 em de comprimento e 0,32 cm 
(1/8") de diâmetro externo. 

5 - Coluna de Chromosorb 102,60/80 mesh, 
2 m de comprimento e 0,32 cm (1/8") de 
diâmetro externo. 

6 - Coluna de Porasil 8, 100/150 mesh, 1 m 
de comprimento e 0,32 cm (1/8") de 
diâmetro externo. 

7 - Detector de condutividade térmica. 
S - Detector de ionização de chama de hidro­

gênio. 

Fig. 1 - Esquema cromatográfico para controle dos efluentes gasosos da planta de gasolina natural de Lagoa Parda. 

2.4 - Procedimento 

A amostra foi introduzida sucessiva­
mente em cada colUna cromatográfica; 
para maior eficiência operacional, ado­
tou-se a seguinte seqüência: 

analisaram-se, primeiramente, O2 , Nz 
e metano na coluna de peneiras mole­
culares 5A, em um minuto e trinta 
segundos; 
a seguir, determinaram-se N2 + O2 , 
metano, CO2 e etano na coluna de 
Chromosorb 102, em cinco minutos; 
finalmente, introduziu-se a amostra 
na coluna de Porasil B, iniciando-se 
a programação de temperatura. 

Após a eluição dos componentes 
desejados com maior detalhe, acionou-se 
a válvula de reversão de fluxo; para que 
se determinassem individualmente até 
os butanos, a análise demorou 17 minu­
tos; quando foi necessário analisar os 
pentanos, utilizou-se programação de 
tem peratUra de 7oC/min, a partir da 
eluição do propano, e a duração foi de 
15 minutos para a análise completa; 
quando abrangeu todos os átomos de 

carbono até C12 , a análise foi terminada 
em 35 minutos. 

As áreas dos picos foram integradas, 
e os valores detectados por condutivida ­
de térmica (picos das colunas de pe­
neiras moleculares e de Chromosorb 
102) foram corrigidos pelos respectivos 
fatores de resposta do detector, forne­
cendo os resultados em percentuais 
volumétricos. Os valores obtidos por de­
tecção de ionização de chama são pro­
porcionais à massa (% peso) de cada 
componente e, a fim de poderem ser 
comparados com os valores do detector 
de condutividade, foram transformados 
em percentuais volumétricos. A compo­
sição final do gás foi obtida compondo­
se os valores dos picos de todas as colu­
nas relacionados através do pico co­
mum, o metano. 

De acordo com essa metodologia, 
foram controladas as seguintes correntes 
de unidade de gasolina natural: alimen­
tação (gás natural de Lagoa Pardal. pro­
duto do topo da desetanizadora, produ­
to final (G LP) e gás pobre. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 775-120, abr./jun. 1986 

3 - RESULTADOS 

A figura 2 mostra as análises realiza­
das nas três colunas cromatográficas. 

A figura 3 apresenta o cromatograma 
de uma análise de gás de alimentação em 
que todos os hidrocarbonetos foram de ­
terminados, desde o metano (C1 ) até os 
dodecanos (C12 ) . Os resultados q uanti­
tativos desse cromatograma, que ilustra 
a distribuição tfpica dos constituintes 
do gás de Lagoa Parda, encontram·se na 
tabela 11. 

A tabela III contém a análise comple ­
ta de um gás de fornecimento da unida­
de. 

4 - DISCUSSÃO DOS RESULTA­
DOS 

O uso de peneiras moleculares 5A e 
de pol(meros porosos (Porapaks ou 
Chromosorbs da série 100) já é rotineiro 
em análises de gás (2, 15). Já a utilização 
de sflicas porosas é mais rara, e o Porasil 
B, aqui empregado com sucesso para 

117 



E 
1 
~ 

TABELA I 

Condições de Análise 

Cromatógrafo CG 3537 

- COLUNA DE PENEIRAS 
MOLECULARES 5A 
DETECTOR: condutividade 

térmica 
COLUNA 

Gás de arraste: hidrogênio 
QUANTI DADE DE 
AMOSTRA: 0,25 ml 

li - COLUNA DE CHROMOSORB 
102 
DETECTOR: de condutivi­

da de térmica 
COLUNA 

Gás de arraste: hidrogênio 
QUANTI DADE DE 
AMOSTRA: 0,5 ml 

111- COLUNA DE PORASIL B 
DETECTOR: de ionização de 

chama de hidro­
gênio 

Hidrogênio 
Ar comprim ido 

Temperatura, °c 

100 
20 

100 
20 

200 

Vazão, mllmin 

20 

20 

30 
300 

COLUNA • isotérmica,200 C 
•• programada, de 200 C a 

laOoC, a 70 C/min 
Gás de arraste: nitrogênio 

QUANTI DADE DE 
AMOSTRA: 0,25 ml 

• Para analisar até C4; 
.. Para analisar até Cs , até C6' etc. e até C12 . 

TABELA" 

Hidrocarbonetos Constituintes do Gás 
Natural de Lagoa Parda 

Hid rocarbonetos 

Metano, C1 
Etano, C2 
Propano, C3 
Iso-Butano, iC4 
Butano normal, nC4 
Iso-Pentano, iCs 
Pentano normal, nCs 
Hexanos, C6 
Heptanos, C, 
Octanos, Cs 
Nonanos, C9 
Decanos, C lO 
Undecanos, Cu 
Dodecanos, Cu 

Total 

% Volume 

82,95 
4,58 
3,23 
0,64 
1,40 
0,56 
0,98 
1,79 
1,59 
1,05 
0,61 
0,34 
0,23 
0,05 

100,0 

30 

TABELA 111 

Análise Completa do Gás de 
Fornecimento 

Componentes 

Oxigênio 
Nitrogênio 
Dióxido de Carbono 
Metano 
Etano 
Propano 
Butanos 
Pentanos 
Hidrocarbonetos com mais 

de cinco átomos de 
carbono 

Total 

• Riqueza 

% Volume 

traços 
1,52 
0,32 

83,90 
8,39 
3,27 
1,09 
0,37 

1,14 

100,00 

5,87 

• Riqueza = somatório dos componen ­
tes mais pesados que o etano. 

analisar os hidrocarbonetos até Cu, é 
um material adotado mais freqüente-
mente em cromatografia Irquida de alto H 
desempenho do que propriamente em 
cromatografia gasosa. Alguns autores, no 
entanto, já relataram com sucesso seu 
emprego como fase estacionária adequa-
da para analisar hidrocarbonetos gaso-
sos (16,1'). Este trabalho aproveitou a 
propriedade da sflica de eluir, sem gran-
de resolução, os hidrocarbonetos segun- • 
do os átomos de carbono, uma vez que 
para os estudos de equilíbrio gás-Ifquido 
e de controle da planta não é necessário 
detalhar os inúmeros isômeros existen-
tes na faixa de metano a dodecano. Ao 
contrário, tal detalhe acarretaria análises ~ 
mais demoradas e cálculos adicionaispa- : 
ra reagrupar quantitativamente os cons- : 
tituintes, segundo seu número de áto-
mos de carbono. 

A coluna possui resolução suficiente 
apenas para grupar a maioria dos isôme­
ros de um mesmo número de átomos' de 
carbono; na realidade, existe coeluição 
de alguns isômeros, principalmente os 
mais ramificados, com componentes 
de número de átomos de carbono ime­
diatamente inferior; porém, como esses 
hidrocarbonetos são pouco abundantes 
nos gases, os resultados quantitativos 
não são afetados significativamente. 

A desvantagem que a srlica porosa 
apresenta - a de eluição demorada de 
constituintes mais pesados - foi contor­
nada nesta análise pelo emprego da pro­
gramação de temperatura. 

O fato de serem adotadas colunas de 
fase sólida, contendo adsorventes resis­
tentes a altas temperaturas, conferiu du­
rabilidade e estabilidade térmica ao sis­
tema analftico, qualidades extremamen­
te desejáveis quando se opera com pro­
gramação de temperatura e em labora­
tórios de controle, cujos recursos são 
limitados. 

A facilidade de desativação da coluna 
de peneiras moleculares persiste porque 
é intrínseca à sua utilização; todavia, no 
presente esquema analítico, sua substi­
tuição e calibração tornam-se muito 
fáceis. 

As colunas são pequenas, a quantida­
de de material usado é pouca e seu 
custo, conseqüentemente, é baixo. 

A precisão e a repetibilidade dessas 
análises foram as mesmas normalmente 
aceitas para as análises cromatográficas 
(afastamento relativo inferior a 
± 3,00 % voLI, para os constituintes pre-

118 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 115-120,abr./jun. 1986 



'" z 

o 
c: 

~ 
::!: 

'" O 

o I 2 

Tempo, minutos 

Coluna d.e peneiras moleculares 
5A, 60/80 mesh, 90 em x 0,32 em 
(1/8") de diâmetro externo. 

'" o 
+ 
"' . z o 

c: 

Jl 
:E 

.,. 
<O 
X 

o 
c: 
'" ... w 

'" O 
u 

o tO li 
X 

Tempo, minutos 

Coluna de Chromosorb 102, 
60/80 mesh, 2 m x 0,32 em 
(1/8") de diâmetro externo. 

o 
o c: 
c: o '" !9 c: C-
ID B ~ 
::!: w fl. 

.,. 
<O 
X 

iij 
§ 

O O 
c: c: tO 
19 o X 
::J c: 
.019 
o ::J 

,!:!tO 

o li 

Tempo, minutos 

10 III 

Coluna de Porasil B, 100/150 
mesh, 1 m x 0,32 em (1/8") de 
diâmetro externo. 

Fig. 2 - Análise cromatográfica completa de gás natural (C I até C4 e C;t), obtida em três colunas sucessivamente. 

'" g ",2 
o 2 o c: c: o 

'" <ti c: a. ... 
<ti o Q) 

:2 ... Q: w 

... 

'" 

c- o. ~ !d q- 2 CIO u li) - 2 2 2 g ~ 
'" 

VI 
- c: U U VI o VI VI VI c: q- ~ o c: o o o ~ u o - .5 c: 

'" 
c: c: c: 

c: o <ti ... 
'" 

<ti <ti 
., 

~ 

19 c: o x a. Õ c: <.) 'ti ~ c: Q) Q) o ., c: ::J <ti J: J: O Z O ::> 
tO c: ... 

~ 
2 
VI g 
'" :rl 
"8 
O 

é 
., c: 

.-----"------- ,--. "'-----, .----"-----, ~,___J\..._~~ ~ fl. Q) 
' fl. 6 

,!:! C: 

I I I I I I I I I I I i I I i 
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 

I I I 
Tempo, minutos 

I I I I I I 
20 40 60 80 100 120 140 160 180 

Temperatura (OC) 

Fig. 3· Análise cromatográfica completa dos hidrocarbonetos do gás natural (C I a CI2 ). 

8. téc. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v,29(2): 115-120, abr./jun. 1986 119 



TABElA IV 

Repetibilidade dos Resultados de Análise de um Gás de Fornecimento 

% Volume 
Componente Média a a% 

1 2 3 

Metano 85,80 85,74 85,71 85,75 0,05 0,05 
Etano 8,86 8,87 8,82 8,85 0,03 0,30 
Pro pano . 3,33 3,38 3,37 3,36 0,03 0,79 
Butanos 1,32 1,34 1,39 1,35 0,04 2,67 
Pentanos 0,46 0,40 0,39 0,42 0,04 9,09 
Hidrocarbonetos com mais de 

cinco átomos de carbono 0,23 0,27 0,32 0,27 0,05 16,50 

Total 100,00 100,00 100,00 100,00 - -

* Riqueza 5,34 5,39 5,47 5,40 0,07 1,21 

• Riqueza = total de hidrocarbonetos mais pesados que etano . 

dominantes. A tabela IV exemplifica a 
repetibilidade obtida para três determi­
nações de uma amostra de gás de forne­
cimento. 

o uso do detector de ionização de 
chama de hidrogênio para determinar os 
hidrocarbonetos contribuiu para aumen­
tar a sensibilidade na detecção destes; 
trouxe, no entanto, a desvantagem do 
manuseio de hidrogênio, de alta pericu­
losidade. Como o pessoal envolvido na 
operação de uma planta de gasol ina na­
tural é perfeitamente alertado e treinado 
em aspectos de segurança, tal fato não 
representa nenhum impedimento sério. 
Além disso, já que o hidrogênio teria de 
ser usado para a alimentação do detec­
tor de ionização de chama, pôde tam­
bém ser aproveitado como gás de arraste 
para o detector de condutividade térmi­
ca, em lugar do hélio, mais seguro, 
porém muitas vezes mais caro e de difí ­
cil fornecimento. 

5 CONCLUSÃO 

o método anal (tico aqui desenvolvi­
do pode ser adotado sempre que for de­
sejado analisar gás natural, em qualquer 
atividade da indústria do petróleo . É 
rápido, preciso e flex(vel, podendo for­
necer a composição com o detalhe que 
se desejar e abreviar ou estender a análi­
se, conforme a urgência na obtenção dos 
resu Itados. 

Neste trabalho não se incluiu a deter­
minação de gás sulfídrico (H 2 S), desne­
cessária para o gás de Lagoa Parda; po­
rém, quando esse componente se encon­
trar presente em concentrações supe­
riores a 0,1 % vol., a coluna de Chromo­
sorb 102 é capaz de analisá-lo satisfato-

riamente. 

A aparelhagem utilizada é de custo 
intermediário, e as colunas cromatográ ­
ficas são de baixo preço e grande dura­
bilidade. 

A manutenção da aparelhagem é fácil 
e barata, e a troca ou regeneração da co ­
luna de peneiras moleculares pode ser 
feita do modo mais funcional possível. 

Um treinamento de duas semanas foi 
suficiente para capacitar analistas sem 
experiência anterior. 

Essa metodologia pode ser utilizada 
em instalações muito simplificadas, co­
mo o comprova seu funcionamento na 
planta de Lagoa Parda, onde, em um la ­
boratório montado em skid, vem sendo 
empregada desde novembro de 1983. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) FREOERICKS, E. M. & BROOKS, 
F.R . Gas chromatography -
analysis of gaseous hydrocar­
bons by gas-liquid partltlon 
chromatography. Anal. Chem., 
28: 297-303, 1956. 

e) NANO, S. & SARKAR, M. K. 
One-step analysis of a mixture 
of permanent gases and light 
hydrocarbons by gas chromato­
graphy. J. Chromatogr_, 89: 
73-5, 1974. 

e) INTERNATIONAL ORGANIZA­
TION FOR STANOARDIZA ­
TION . Natural gas sample a­
nalysis by gas chromatography. 
Genebra, Suíça, 1980. (ISO/OIS 
6568) . 

______ . Natural gas-rapid 

analysis by gas chromatography. 
Genebra, Suíça, 1980. (ISO/OIS 
6569). 

(5) AMERICAN SOCIETY FOR TES­
TING MATERIALS. Analysis of 
natural gas by gas chromato­
graphy. Philadelphia, PA, 1976. 
(ASTM 0-1945-76). 

(6) CARLE INSTRUMENTS, INC. 
Natural gas analysis with C~ 
backflush (0 2 - N2 separated). 
Anaheim, Calif., 1983. (Carle 
Instruments Application n. o 
492-17). 

. Natural gas analy­
sis with initial C7 backflush 
(0 2 - N 2 separated). Anaheim, 
Calif ., 1983. (Carle Instruments 
Application n.o 492-B). 

(8) HEWLETT PACKARO. Natural gas 
ana/ysis (5790A Option 820). 
Paio Alto, Calif., 1982. 

(9) CARLE INSTRUMENTS, INC. 
Random access analysis of 
extended natural gas. Anaheim, 
Calif ., 1983. (Carle Instruments 
Application n.o 682-A). I 

(10 ) . Extended gas ana-
Iysis with initial C; backflush 
(0 2 - N2 separated). Anaheim, 
Calif., 1983. (Carle I nstruments 
Application n. o 692-A). 

el ) . Extended natural 
gas with initial Cri backflush. 
Anaheim, Calif., 1983. (Carle 
Instruments Application n.o 
693-A) . 

(12) INTRALAB S/A. Análise de gás 
natural usando colunas empaco­
tadas e capilares. São Paulo, 
1985. Comunicação comercial. 

e3 ) HUBER, L. Rapid and single 
analysis of natural gas by GC. 
J. Chromatogr. Sei., 21 : 519-20, 
1983. 

e4 ) PERKIN ELMER. Gas chromato- . 
graphy applications: GCA-4. 
Norwalk, Conn., 1983. 

(15) PAPI C, M. The simultaneous sepa­
ration of CI -C4 hydrocarbons 
on a single Porapak column. 
J. Gas Chromatogr., 6: 493-4, 
1968. 

(16) GUILLEMIN, C. L.; LE PAGE, M. 
& DE VRIES, A. J. Silica 
microbeads Spherosil in gas 
chromatography. J. Chromatogr. 
Sei., 9: 470-86, 1971 . 

('7) GUILLEMIN, C. L. et alii. Sphero­
sil in modified gas chromato­
graphy. Anal. Chem., 43: 2015-
25, 1971. 

120 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 115-120, abr./jun. 1986 

-



Posicionamento de Navio-Cisterna com 
Sistema Modulado de Ancoragem 

FERNANDO GUILHERME CASTANHEIRA KASTER, Setor de Transportes, Superintendência 
de Apoio, Região de Produção do Sudeste, e MARCOS SABENÇA CRUZ, Setor de Projetos Es­
peciais, Divisão de Projetos de Explotação, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - A partir da análise das causas das falhas observadas nos atuais terminais de escoa ­
mento para navios-cisterna (quadro de bóias), procura-se desenvolver uma concepção de terminal 
de escoamento que as elimine. 

A8STRACT - 8ased on the analysis of the causes of failures observed in productive terminais, it 
is developed a new approach to the mooring of cistern ships on early production systems. 

1 INTRODUÇÃO 

A observação do desempenho dos 
terminais de escoamento para navios ­
-cisterna atualmente em operação nos 
sistemas de produção antecipada (qua ­
dro de bóias) permitiu verificar que: 

tais terminais não são pré-tensiona­
dos a um nível de tensões compat ível 
com os esforços a serem absorvidos, 
acarretando um movimento excessivo 
do navio na superf(cie, fator respon­
sáve l pela quase totalidade das fa lhas 
apresentadas pelos mesmos; 
as demais falhas são devidas ao outro 
ponto vulnerável, que é o atual siste ­
ma de escoamento de óleo composto 
pe las linhas de produção e transbor ­
do (mangotes flutuantes), submetidas 
às condições de mar as mais severas 
poss(veis (cond ições de superfície); 
os navios-cisterna não dispõem de 
guinchos capazes de, sozinhos, leva ­
rem o sistema ao n (vel de pré-tensão 
necessár io; 
o grande número de falhas sistemáti­
cas demanda serviços de manutenção 
corretiva de tal monta, que dificulta 
a efetiva implantação de uma siste ­
mática de manutenção preventiva 
eficaz. 

2 - PROJETO BÁSICO 

Foi elaborado um programa de 
computador que estuda o comporta-
mento de um módulo de ancoragem 
convencional, por catenária composta 
de elementos de diferentes característi ­
cas f(sicas entre si e que discretiza fun ­
ção e localização relativas destes diver-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 121-129, abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 08-IV-85 .) 

sos componentes do sistema. Ta l pro ­
grama permite atingir, por meio de si­
mulações seriadas, a configuração do sis ­
tema que melhor atenda ao tipo de ser ­
viço e ao nível de tensões às quais o 
mesmo será submetido. 

o programa foi elaborado em um sis­
tema HP 9845 A, com a colaboração da 
equipe de bordo do Flexservice I. 

o programa considera um módulo 
de ancoragem composto de bó ia, pen ­
dente, peso morto (poita ), amarra e 
âncora. Permite entradas de dados rela ­
t ivos a qua isquer caracter ísticas físicas e 
func iona is dos elementos do módulo, 
bem como a caracterização dos fatores 
limitantes das condições de trabalho dos 
diversos componentes. 

2.1 - Premissas 

• Elaboração de um sistema de ancora ­
gem para navios-cisterna na faixa de 
12 000 a 55 000 toneladas de porte 
I(quido, em lâminas d'água de até 200 
metros; 

o Utilização de módulos de ancoragem 
convencional que: 

empreguem materiais dos atuais 
sistemas; 
sejam insta lados sem assistência 
dos guinchos do navio; 
quando combinados em número 
e disposição convenientes, mante­
nham posicionados quaisquer dos 
diversos tipos de navios que com­
põem a faixa acima: 
navios de 20000 t: 4 módulos; 

121 



navios de 35 000 t: 6 módulos; 
navios de 55 000 t: 8 módulos. 

3 - ANÁLISE COMPARATIVA E 
DESCRITIVA DOS SISTEMAS 

3.1 - Composição dos Sistemas 

3.1.1 - Sistema de Posicionamento 

Compõe-se apenas de âncoras (Dan­
ford 10t) e amarras (Stud Link 2 1/2 
pol.) conectadas ao navio-cisterna, dis­
pensando, portanto, espias, bóias, pen­
dentes, poitas e estropos (figs. 2 e 5). 

o comprimento de amarra utilizado 
em cada módulo é aproximadamente 
igual ao necessário nos sistemas ante­
riores, para interligação da poita à ânco­
ra (10 a 20% maior). 

Quanto ao navio-cisterna, deverá ser 
equipado com elementos de fixação 
para as amarras (smith-brakes) e tam­
bém com buzinas, de dimensões apro­
priadas e número correspondente, locali­
zadas de maneira a tornar fácil e segura 
esta fixação. 

Deverá ainda ser provido de um dis­
positivo que permita a chegada e devida 
fixação da linha de produção (linha fie­
x(vel) junto ao manifold do navio. 

Tais modificações são baratas e de 
fácil execução. 

3.1.2 - Sistema de Escoamento de 
Óleo 

• Linha de produção 

Composta de linha flex (vel do tipo 
Coflexip de 8 pol., que interliga direta­
mente a plataforma ao navio-cisterna e 
cujo comprimento permite um afasta­
mento relativo plataforma/navio que 
garante a operação, sem interferências, 
de seus respectivos sistemas de ancora­
gem (figs. 1 e 4). 

o custo desta linha é superior ao da 
linha de mangotes flutuantes comumen­
te usada. 

• Linha de transbordo 

Continua existindo, porém sendo 
submetida a condições menos severas, 
por trabalhar quase sempre afi lada com 
a condição de mar predominante. 

122 

3.2 - Instalação 

3.2. 1 - Sistema de Posicionamento 

Os recursos são basicamente os mes­
mos necessários à instalação do quadro 
de bóias convencionais, quais sejam: 

um barco especial para auxiliar o po­
sicionamento das âncoras, orientar o 
lançamento das amarras e cravar as 
âncoras; 
um barco para manuseio e transporte 
de âncoras e amarras; 
dois rebocadores para manobras com 
navio-cisterna. 

Prevê-se uma redução sens(vel do 
tempo despendido na instalação, graças 
à menor complexidade (número de 
componentes) dos módulos e conse­
qüente simplificação dos procedimentos 
envolvidos. 

3.2.2 - Sistema de Escoamento 

• Linha de produção 

A substituição da linha de mangotes 
por linha flex(vel requer o uso de barco 
especial. 

A operação de lançamento da linha 
pode ser feita antes do lançamento e 
assentamento das âncoras ou mesmo 
após o navio-cisterna já estar posiciona­
do, evitando uma operação de abando­
no/recuperação da linha. 

O tempo de lançamento será o m (ni­
mo poss(vel, devido à simplicidade da 
linhã, que, tendo ambos os risers por 
catenária simples, faci lita bastante os 
procedimentos de lançamento e pull-ín 
da mesma entre o navio e a plataforma. 

• Linha de transbordo 

Apresenta configuração e instalação 
similares às das atualmente em serviço. 

3.3 - Operação e Manutenção 

3.3.1 - Sistema de Posicionamento 

Uma vez instalado, o sistema concen­
tra no navio as operações de inspeção e 
manutenção mais freqüentes (tais como 
lubrificação diária dos componentes do 
sistema mais expostos a desgaste). 

Adequadamente lançado e com a ma­
nutenção devida, este sistema preenche 
a condição básica para a sua eficiência, 
que é a manutenção de um n(vel de ten­
sões compaHvel com as solicitações a 
que está submetido, garantindo um 

máximo de confiabilidade (figs. 3 e 6). 

3.3.2 - Sistema de Escoamento 

• Linha de produção 

.Uma vez instalada adequadamente, 
requer pouca manutenção. 

Por estar localizada no fundo do mar, 
é contornada a segunda maior causa de 
falhas dos terminais convencionais (qua ­
dro de bóias), que é a exposição da linha 
a uma condição de trabalho muito seve­
ra (condição de superf(cie). 

• Linha de transbordo 

O sistema proposto permite mano­
bras de transbordo com navios lado a 
lado ou popa a popa, dependendo das 
condições de mar predominantes quan­
do da execução das manobras. Esta me­
nor solicitação em operação leva a um 
menor desgaste do conjunto. 

Por ser de uso intermitente, a linha 
de transbordo será sempre de fácil ma­
nutenção. 

4 - PROCEDIMENTO DE INSTALA­
çÃO 

4.1 - Descrição dos Equipamentos 

• Um barco especial que disponha de: 
posicionamento dinâmico; 
sistema de radiolocalização; 
sistema acústico de referência; 
RCV; 
equipamento para lançamento de 
linha flex(vel de 8 pol.; 
mergulho saturado. 

• Um barco para manuseio de âncoras 
que disponha de: 

coroa de barbotlm para amarra de 
2 1/2 pol.; 
bollard pu" ~ 90 t; 
paióis de amarra. 

• Dois rebocadores com a função de 
auxiliar o navio-cisterna durante as 
manobras de instalação. 

4.2 - Seqüência de Operações 

4.2. 1 - Lançamento de Âncoras e 
Amarras 

O barco de manuseio de âncoras, 
orientado pelo barco especial, lança e 
traciona um módulo por vez, abando-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 121-129, abr./jun. 1986 



-
Fig. 1 - Posicionamento de navio-cisterna com sistema modulado de ancoragem - disposição geral. 

E 
8 
ã 
m 450/600 m Ancora 

Amarra (Srud Link 2 1/2 pol.) Danford 

(10 t) 

400/550 m 

Fig. 2 - Posicionamento de navio-cisterna com sistema modulado de ancoragem -composição esquemática. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 121-129, abr./jun. 1986 123 



1.a POSiÇÃO: Navio em repouso (pré-tensionamento inicial) 

2 .a POSiÇÃO : Navio deslocado em condi ção normal 
de trabalho - afastamento: 5 m 

3.a POSiÇÃO: Navio na posicão limite de trabalho 
do sistema - afastamento: 11 m 

40 t 

5m 

14 t 

11 m 
11 t 

Fig. 3 - Posicionamento de navio-cisterna com sistema modulado de ancoragem - análise vetorial esquemática (movimento do 
cisterna x reações no sistema de ancoragem ). 

----~ ... 

: "" 

Fig. 4 - Posicionamento de navio-cisterna em quadro de bóias - disposição geral. 

124 B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v_29(2): 121-129, abr./jun_ 1986 



Amarra (Stud Link 2 1/2 pol.) 

350/400 m 1 

Pendant Wire 
(0 2 1/2 pol.) 

Espias (11 pol.) Bóia (20 t empuxo) 

450/550 m 

Fig. 5 - Posicionamento de navio-cisterna em quadro de bóias - composição esq uemát ica. 

nando-o provisoriamente com uma bóia 
de arinque em uma posição que permi ­
ta posterior recuperação. 

4.2.2 - Posicionamento do Navio-Cis ­
terna 

Posição relativa dos equipamentos 
• O navio-cisterna ficará afastado 

aproximadamente duas milhas da 
plataforma, preferencialmente a 
oeste, com heading de 2150 ; 

• Orientação dos módulos: para um 
sistema de quatro módulos (navios 
de 20 000 t), temos: 
proa bombordo 1550 ; 
proa boreste 275 0 ; 
popa bombordo 950 ; 

do, também no comprimento fi­
nal; 

• A proa do navio é puxada para 
boreste, e o último módulo lhe 
é entregue e conectado; 

• Os ajustes finais poderão ser feitos 
no próprio navio . 

Lançamento da linha flex /vel 
Poderá ser feito a partir da platafor­
ma de produção, com o lançamento 
da linha até o seu pu li-in e conexão 
ao manifold do navio-cisterna. 

4.3 - Cronograma 

popa boreste 3350 ; Atividades Dias efetivamente trabalhados 
• O posicionamento final das ânco­

ras após a cravação deverá ser veri­
ficado por R CV. 

Conexão e ajustagem do navio-cister­
na ao sistema de ancoragem 
• O navio-cisterna é posicionado no 

alinhamento central do quadro de 
ancoragem, mais a ré de sua posi ­
ção final, quando lhe serão entre ­
gues e fixados, já no comprimento 
final, os módulos de popa; 

• O navio é deslocado para a frente 
e girado a bombordo, quando re­
cebe o módulo de proa bombor-

Lançamento de 
âncoras e amarras 

Posicionamento do 
navio-cisterna 

Lançamento da 
linha flex(vel 

Lançamento da 
linha de t ransbordo 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 121-129, abr. /jun. 1986 

1 2 3 4 5 

Ancora 
Danford 

10 t 

6 

125 



1.a POSiÇÃO: Navio em repouso (pré-tensionemento 
inicial) ~ 

2.a POSiÇÃO: Navio deslocado em condiçAO 
normal de trabalho - afastamento: 20 m 

10 t 

3.a POSiÇÃO: Navio na posiçilo limite de trabalho 
do sistema - afastamento : 40 m 

5t 5t 6t 

2t 2t 

5t 

3t 

Fig. 6 - Posicionamento de navios-cistema em quadro de bóias - análise vetorial esquemática (movimento do cisterna x reações 
no listema de ancoragem). 

126 B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 121-129, abr./jun. 1986 

, 

.... " 



ANEXO 

EXEMPLOS DE USO DO PROGRAMA 

São descritos os resu ltados finais do estudo de módulos de ancoragem para posicionamento de um navio-cisterna 
e atracação de supplies em plataformas. 

Os dados de entrada são apresentados da seguinte forma: 
- bóia - elemento que absorve a componente vertical do sistema, 
-- pendente, poita e amarra - elementos de ligação entre a bóia e a amarra. 

1 - MÓDULO DE ANCORAGEM A SER USADO PARA ATRACAÇÃO DE SUPPLlES EM PLATAFORMAS EM 
LÂMINA D'ÁGUA DE 245 m 

Considera a utilização de um módulo composto de: 
bóia de 20 t de empuxo; 
pendente de cabo de 2 1/2 pol. (15 kg/m na água). e 210 m de comprimento; 
amarra Stud Link de 21/2 pol. (75 kg/m na água) e 500 m de comprimento; 
âncora Danford de 10 t (fator de agarramento 6 x 1, carga máxima de segurança considerada como 50 tI. 

CÁLCULO DO COMPORTAMENTO DE UM SISTEMA DE ANCORAGEM 

O sistema é composto de: 
uma bóia, com 20 t de empuxo; 
um pendente de cabo pesando 15 kg/m e com comprimento de 210 m; 
um peso morto (poita) de O t; 
uma amarra pesando 75 kg/m e com 500 m de comprimento. 

A tensão máxima permitida é de 50 t; a lâmina d'água é de 245 m. 

Compri-
Movimento Tensão Tensão Tensão Distância mento de 
Horizontal Horizontal Vertical Total Horizontal Catenária (m) (ti (t) (ti (m) (m) 

17 0,2 6,0 6,0 20 248 
25 0,3 6,1 6,1 30 250 
33 0,5 6,3 6,3 40 252 
40 0,7 6,5 6,5 50 255 
47 0,9 6,7 6,8 60 258 
54 1,1 7,0 7,1 70 261 
60 1,3 7,3 7,4 80 265 
66 1,5 7,6 7,7 90 269 
72 1,8 7,9 8,1 100 273 
77 2,1 8,2 8,5 110 278 
83 2,4 8,6 8,9 120 282 
87 2,8 9,0 9,4 130 288 
92 3,2 9,4 9,9 140 293 
97 3,6 9,8 10,4 150 298 

101 4,0 10,2 11,0 160 304 
105 4,5 10,7 11,5 170 310 
109 5,0 11 ,1 12,2 180 316 
113 5,5 11,6 12,8 190 322 
116 6,0 12,1 13,5 200 329 
120 6,6 12,6 14,2 210 335 
123 7,2 13,1 15,0 220 342 
126 7,9 13,6 15,7 230 349 
129 8,6 14,1 16,5 240 356 
132 9,3 14,7 17,4 250 363 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2) : 121-729, abr./jun. 1986 

Ãngulo de Altura 
Catenária do Bloco 

(0) (m) 

2 35 
3 36 
5 36 
6 37 
7 I' 38 
9 39 

10 40 
12 42 
13 44 
14 45 
16 47 
17 49 
19 51 
20 53 
21 55 
23 57 
24 59 
25 61 
27 63 
28 65 
29 67 
30 69 
31 72 
32 74 

Compri-
mento de 
Amarra 

Utilizado 
(m) 

462 
460 
458 
455 
452 
449 
445 
441 
437 
432 
428 
422 
417 
412 
406 
400 
394 
388 
381 
375 
368 
361 
354 
347 

(continua) 

127 



I 

128 

Compri- Compri-
Movimento Tensão Tensão Tensio DistAncia mento de Ângulo de Altura mento de 
Horizontal Horizontal Vertical Total Horizontal Catenária Catenária do Bloco Amarra (m) (ti (t) (ti (m) (m) (O) (m) Utilizado (m) 

134 10,0 15,2 18,2 260 371 33 76 339 
137 10,8 15,3 19,1 270 378 34 78 332 
139 11,6 16,4 20,1 280 386 35 80 324 
142 12,4 16,9 21,0 290 393 36 82 317 
144 13,3 17,5 22,0 300 401 37 84 309 
146 14,2 18,1 23,0 310 409 38 86 301 
148 15,1 18,7 24,0 320 417 39 88 293 
150 16,1 19,3 25,1 330 425 40 89 285 
152 17,1 19,9 26,2 340 433 41 91 277 
154 18,1 20,5 27,4 350 441 41 93 269 

2 - MODULO DE ANCORAGEM PARA CISTERNA DE 20000 t EM LÂMINA D'ÁGUA DE 125 m 

Considera a utilização de módulos compostos de: 
- amarra Stud Link de 2 1/2 pol. (75 kg/m na água) e BOO m de comprimento; 
- âncora Danford de 10 t (fator de agarramento 6 x 1, carga máxima de segurança considerada como 50 t). 

Neste caso, o elemento responsável pela absorção da componente vertical do sistema é representado pelo próprio 
navio. Assim, considerou-se o limite desta como 50 t, que é o valor da tensão máxima de trabalho do sistema. 

CÁLCULO DO COMPORTAMENTO DE UM SISTEMA DE ANCORAGEM 

o sistema é composto de: 
uma bóia, com 50 t de empuxo; 

- um pendente de cabo pesando 75 kg/m e com 200 m de comprimento; 
-um peso morto (poita) de O t; 
- uma amarra pesando 75 kg/m e com 400 m de comprimento. 

A tensão máxima permitida é de 50_t; a lâmina d'água é de 125 m. 

Compri- . Compri-
Movimento Tensão Tensão Tensio DistAncia mentode Ângulo de Altura mento de 
Horizontal Horizontal Vertical Total Horizontal Catenãria Catenãria do Bloco Amarra (m) (t) (t) . (t) (m) (m) (O) (m) Utilizado (m) 

8 0,2 9,6 9,6 10 127 1 O 400 
15 0,4 9,8 9,8 20 130 2 O 400 
22 0,7 10,1 10,1 30 133 4 O 400 
27 1,0 10,4 10,4 40 138 5 O 400 
33 1,4 10,7 10,8 50 142 7 O 400 
38 1,8 11,1 11,2 60 147 9 O 400 
43 2,3 11 ,5 11,7 70 152 11 O 400 
47 2,8 11 ,9 12,2 80 158 13 O 400 
51 3,4 12,3 12,8 90 164 15 O 400 
55 4,0 12,8 13,4 100 170 17 O 400 
58 4,7 13,3 14,1 110 177 19 O 400 
62 5,4 13,8 14,8 120 183 21 O 400 
64 6,2 14,3 15,6 130 191 23 O 400 
67 7,1 14,9 16,5 140 198 25 O 400 
70 8,0 15.5 17.4 150 205 27 O 395 

(continua) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2); 121-129, abr./jun. 19B6 



Movimento Ten.ro 
Horizontal Horizontal 

(m) (t) 

72 9,0 
74 10,0 
76 11 ,1 
78 12,2 
80 13,4 
82 14,7 
83 16,0 
85 17,3 
86 18,8 
87 20,3 
88 21,3 
89 23,4 
91 25,1 
92 26,7 
93 28,5 
94 30,4 
95 32,3 
96 34,2 
96 36,3 
97 38,3 
98 40,5 
98 42,8 

:2 
I~ 
c: 
'li 
I- 40 

30 

20 

10 Tensão vertical 
--_ ....... -.... -..... ... ..... 

Tensio Tensllo 
Vertical Total 

(t) 

16,0 
16,5 
17,2 
17,8 
18,5 
19,1 
19,7 
20,4 
21 ,0 
21 ,7 
22,3 
23,0 
23,7 
24,3 
25,0 
25,7 
26,4 
27,1 
27,8 
28,5 
29,2 
29,9 

(t) 

18,4 
19,4 
20,5 
21 ,6 
22,8 
24,1 
25,4 
26,8 
28,2 
29,7 
31 ,2 
32,8 
34,5 
36,1 
37,9 
39,8 
41,7 
43,6 
45,7 
47,7 
49,9 
52,2 

Tensão total 

, 

/ 
/1 

,,' " ",,~ I' 
.. ,,-" / 

/ 
,."./' 

,

./' . / 

DistAncia 
Horizontal 

(m) 

160 
170 
180 
190 
200 
210 . 
220 
230 
240 
250 
260 
270 
280 
290 
300 
310 
320 
330 
340 
350 
360 
370 

~ 
I~ 
c: 

í!!-

._.-.-' 
_,,. Tensio horizonta l 

450 500 550 600 
Distância horizontal (m) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 121-129, abr./jun. 1986 

Compri· 
mentode Angulode 
Catenária Catenária 

(m) (O) 

213 29 
221 31 
229 33 
237 34 
245 36 
253 38 
262 39 
270 40 
279 42 
288 43 
297 44 
306 46 
314 47 
323 48 
332 49 
341 50 
350 51 
359 52 
369 53 
378 53 
387 54 
397 55 

50 

40 

30 

20 
-------

Tensão vert ical 

10 _ . .,.. . ...-' 

450 500 

Altura 
do Bloco 

(m) 

1 
2 
3 
4 
6 
7 
9 

11 
12 
14 
16 
17 
19 
21 
22 
24 
26 
27 
29 
30 
32 
33 

Tensão total 

Compri· 
mento de 
Amarra 

Util izado 

11 
. I 
1/ 
., 

(m) 

387 
379 
371 
363 
355 
347 
338 
330 
321 
312 
303 
294 
286 
277 
268 
259 
250 
241 
231 
222 
213 
203 

J' 
'i / . 

,,/ / 
" . 

"" ",'" / 
" ' ~~ I 

, ;' 

/ 
/ 

/ Tensão horizonta l 
-,,/';"" 

550 

Distância horizontal (m) 

129 



Gás de Refinaria - Uma Alternativa Econômica 
para a Produção de Amônia 

JOSÉ GERALDO FURTADO RAMOS, Setor de Craqueamento, Divisão de Projetos Industriais, 
Centro de Pesquisas; CAR LOS RODRIGU ES PAIVA, Setor de Petroqurmica, Divisão de Projetos 
Industriais, Centro de Pesquisas; JOSE LlN0 .DE A LCANTARA JÚNIOR, Gerência de Produção 
do Complexo Industrial da Ultraférti/; OBDULl O DI EGO JUAN FANTI e SALVADOR ANTO ­
NIO DE OLIVE IRA GUI RADO, Divisão de Coordenação Técnica da Gerência Industrial da 
U Itrafértil. 

RESUMO - O Centro de Pesquisas da Petrobrás projetou uma unidade de auto-hidrogenação de 
olefinas e dessulfuração de gás de refinaria, com tecnologia nacional desenvolvida em conjunto 
com a Ultrafértil, que converteu uma de suas fábricas de fertilizantes para usar, em vez de nafta, 
gás de refinaria de baixo custo, com até 13% em volume de olefinas, na produção de gás de s(nte­
se de amônia. 

Esta adaptação assegu ra um tempo de retorno do capital investido inferior a um ano e uma 
significativa economia adicional no consumo energético, constatada operacionalmente. O proces­
so é flex(vel, podendo operar com nafta, gás ou mistura, constituindo uma alternativa econômica 
para a produção de amônia, metanol, gás de rua e geração de hidrogênio em refinarias. 

ABSTRACT - The R & D Center of Petrobrás designed a unit for auto-hydrogenation of ale fins 
and desulfurization of refinery gas, based on domestic technology developed jointly with 
Ultra fértil, which converted one of its fertilizer plants to use, instead of naphtha, low-cost 
refinery gas with up to 13% by vai. of o/e fins, to produce gas (ar ammonia synthesis. 

This adaptation ensures a return of the investment in less than a year, in addition to 
savings in energy consumption, as disclosed in operation. The process is flexible, capable pf 
operating with naphtha, gas ar their mixture. 

The method is an economical alterna tive for the production of ammonia, methanol, 
town gas, and generation of hydrogen in refineries. 

1 - INTRODUÇÃO 

O uso de amônia como fertilizante 
ou intermediário na fabricação de 
outms fertilizantes, como uréia, nitrato 
de amônia, sulfato de amônia, é intensi ­
vo, e seu consumo, crescente. 

Atualmente, a reforma de gás natural 
com vapor d'água é o processo de obten ­
ção de gás de s(ntese para produção de 
amônia que envolve investimento e cus­
tos de produção mais baixos. 

A pequena disponibilidade de gás na­
tural no Brasil e em outros pa(ses cria 
sérias limitações à utili zação deste pro ­
cesso. Uma forma de contornar esta difi­
culdade, sem recorrer ao processo de 
combustão parcial (de custo muito mais 
elevado), é a utilização de nafta ao invés 
de gás natural. 

Até dezembro de 1983, este era o 
processo utili zado no complexo indus­
trial da Ultrafértil, em Piaçagüera - SP, 
localizado próximo à Refinaria Presiden­
te Bernardes de Cubatão (RPBC), na 
obtenção de gás de s(ntese para produ­
ção de amônia, com capacidade nominal 
de 454 t/dia. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 131- 136, abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 12 -VI~4 . ) 

Após a crise do petróleo, os elevados 
preços da nafta no mercado internacio ­
nal afetaram sensivelmente a economici ­
dade do processo. A Ultrafértil foi, 
então, obrigada a buscar matérias-primas 
alternativas. Desta forma, após analisar 
várias possibilidades, como o gás de co­
queria e o etanol, deteve-se, finalmente, 
no gás residual de refinaria. 

Entretanto, este gás contém hidrocar­
bonetos insaturados (cerca de 13% em 
volume), o que o torna inadequado à 
reforma com vapor d'água. As olefinas 
causam grande deposição de coque so­
bre o catalisador de reforma, e sua com­
posição máxima admiss(vel na carga é de 
cerca de 1 % em peso. 

Embora o gás de refinaria, como tal, 
seja impróprio para a reforma com va­
por d'água, seu elevado teor de hidrogê­
nio (cerca de 22% em volume), em prin ­
cfpio, seria suficiente para saturar as ole ­
finas. 

O inconveniente deste processo é a 
tendência à grande formação de coque 
sobre o catalisador de hidrogenação, de 
forma similar à que ocorre sobre o cata­
lisador da reforma, o que, em pouco 

131 



tempo, torna o catalisador inativo. Com 
efeito, a patente G B 1 430 121 faz refe­
rência a este problema e apresenta outra 
rota que possibilita a reforma com vapor 
de um gás que contém cerca de 15% de 
olefinas, isto é, o emprego de um catali­
sador de reforma que contenha prata. 
Não se temnotrcia de que esta patente 
tenha tido qualquer aplicação industrial. 

Aliás, os levantamentos efetuados 
mostraram não existirem em todo o 
mundo unidades que utilizem gás de refi ­
naria que contenha olefinas como maté ­
ria-prima para a produção de amônia, 
via processo de reforma com vapor. 

Outra dificuldade apresentada pela 
hidrogenação de gases de refinaria é a 
possibilidade de ocorrerem reações de 
metanação dos óxidos de carbono, em 
geral presentes nestas correntes. Tais 
reações liberam grande quantidade de 
calor, contribuindo para elevar a tempe­
ratura, que pode atingir valores inaceitá ­
veis. 

Além disso, o gás de refinaria, mistu­
ra de gases das unidades de craqueamen­
to catalítico fluido, coqueamento retar­
dado e reformação catal(tica, efluente 
de uma unidade de tratamento com 
dietanolamina (DEA), pode conter cerca 
de 100 ppm em volume de gás sulf(dri ­
co, além de concentrações muito va­
riáveis de sulfeto de carbonila (COS), re­
querendo, portanto, tratamento adicio­
nai para remoção de enxofre ao nível 
permissível para o processo de reforma 
(cerca de 0,5 ppm em peso). 

Por outro lado, é indispensável o co­
nhecimento de certas reações secundá­
rias que ocorrem na presença de catalisa­
dores de hidrogenação, para a seleção de 
um processo econômico de remoção de 
enxofre. 

A Ultrafértil, em busca de uma solu­
ção para o problema das olefinas, foi 
aconselhada por fabricantes de catai isa­
dores a construir uma unidade piloto pa­
ra estudos de h idrogenação catai ítica de 
gás em reatores de leito fixo. Segundo 
esses fabricantes, o conhecimento dispo­
nível sobre o assunto seria insuficiente 
para permitir alguma recomendação. 

A unidade piloto foi construída em 
outra unidade da Ultrafértil, vizinha à 
R PBC, de forma a processar o próprio 
gás de refinaria . Na ocasião, a Ultrafértil 
solicitou a colaboração do CENPES no 
aprimoramento de sua unidade piloto e 
na seleção do processo. 

132 

A partir do estudo dos problemas re­
latados acima e de informações presta­
das por fabricantes de catalisadores, de­
senvolveu-se, com base em experiências 
levadas a efeito na planta piloto, um 
processo econômico de hidrogenação ca ­
tai (tica de gás de refinaria que o torna 
adequado à reforma com vapor d'água, 
além de permitir o uso de catalisadores 
convencionais. 

Por meio da seleção de determinado 
catalisador, das condições operacionais e 
da configuração de processo adequada, 
mantiveram-se sob controle as reações 
indesejáveis de coqueamento. 

Mais tarde, coube ao CENPES elabo­
rar o projeto de engenharia básica da 
unidade industrial de hidrogenação e 
dessulfuração do gás de refinaria, bem 
como estudar o desempenho previsto 
para a própria unidade de amônia sob as 
novas condições. 

Este esforço conjunto do CEN PES 
e da Ultrafértil culminou na construção 
da unidade de auto-hidrogenação e des­
sulfuração de gás de refinaria, que ini­
ciou sua operação em dezembro de 
1983, apresentando excelente desempe­
nho. 

o novo processo, patenteado pela 
Petrobrás e pela Petrofértil, cria mais 
uma alternativa econômica para a 
produção de amônia, metanol, gás de 
rua e geração de hidrogênio para pe­
troquímica em geral, tratamento de 
produtos nas refinarias e outros fins, 
com aplicabilidade imediata em diversos 
pa(ses. 

2 - ASPECTOS SOBRE PROCESSOS 
DE PRODUÇÃO DE AMONIA 

A síntese de amônia a partir de seus 
elementos, hidrogênio e nitrogênio, foi 
desenvolvida a partir de 1913 e passa 
pela preparação do gás de s(ntese, com­
posto basicamente de hidrogênio e ni ­
trogênio. Enquanto a fonte de nitrogê­
nio foi sempre o ar, a fonte de hidrogê­
nio varia, dependendo da disponibilida­
de de matéria-prima e de fatores econô­
micos. 

Assim, o carvão e o coque já foram 
empregados como matéria-prima para a 
produção de ' hidrogênio. O processo 
Winkler, 'por exemplo, craqueava carvão 
em leite fluidrz13do, usando oxigênio 
quase puro, o que permitia a recupera­
ção de vários hidrocarbonetos como 
subprodutos . Mais recentemente, a dis-

ponibilidade de gás natural e de frações 
de petróleo possibilitou novos desenvol­
vimentos na produção de gás de s(ntese: 

oxidação parcial não-catai (tica e 
reforma de gás natural ou nafta com 
vapor. 

O primeiro processo é interessante 
por aceitar cargas de diferentes composi­
ções em hidrocarbonetos, desde gás na ­
tural até óleo combustfvel pesado. To ­
davia, requer a construção adicional de 
uma planta de ar, o que representa um 
investimento de alto custo. 

Atualmente, o processo mais usado é 
a reforma de gás natural com vapor 
d'água sob ação de catalisadores, realiza ­
do em dois estágios reacionais catai (ti­
cos: no primeiro, ou reforma primária, 
obtém-se um gás parcialm'ente reforma­
do que contém, aproximadamente, 10% 
em volume de metano (em base seca); 
no segundo, este gás é processado no 
reformador secundário até se atingir o 
teor de metano necessário à produção 
de gás de s(ntese, que não deve ultrapas­
sar 0,3 a 1,0% em volume. 

O gás produzido pela reforma con­
tém três tipos de carbono: metano, CO e 
CO2 . As etapas seguintes consistem em 
processos de eliminação do CO é CO2 
presentes, em virtude de seu efeito oxi­
dante sobre o catalisador empregado na 
s(ntese de amônia. 

As condições de processo para a rea­
ção de vapor d'água com os hidrocarbo­
netos do gás natural produzem CH4 , 
H2 O, CO, CO 2 e H2 . Uma condição 
importante é que não haja formação de 
carbono sobre o catalisador, o que o de­
sativaria. Por esta razão, as olefinas, 
grandes formadoras de coque, são tole­
radas na carga até a concentração máxi­
ma de 0,3 a 1,0% em peso, dependendo 
do catalisador e das condições de pro­
cesso empregadas na reforma com va ­
por. Além disso, o catalisador de refor­
ma é sensível à presença de enxofre na 
carga hidrocarboneto, razão pela qual, 
via de regra, esta sofre um processo de 
dessulfuração antes da reforma com 
vapor. 

E m determinados locais, a obtenção 
de hidrogênio a partir de gás natural é 
problemática em função da escassez des­
ta matéria-prima. 

Com a crise do petróleo, a reforma 
de nafta tornou-se antieconômica em 
decorrência de seu alto preço . 

Uma outra fonte de hidrocarbonetos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 131-136, abr./jun. 1986 

pa~ 

de 
prc 
zar 

pri 

3 

3. 

UI 
dl 
VC 
ql 

v 

c( 
c 

tI 



para o processo de reforma seria o gás 
de refinaria, geralmente disponivel nas 
proximidades dos complexos de fertili­
zantes que utilizam nafta como matéria­
prima. 

3 - ASPECTOS DO DESENVOLVI­
MENTO DO PROCESSO 

3.1 - Auto-Hidrogenação 

o gás de refinaria dispon(vel para a 
Ultrafértil é uma mistura de gases pro­
duzidos na RPBC, dos quais 80% em 
volume provêm de uma unidade de cra­
queamento catai ítico fluido. 

Desta forma, sua composição é muito 
variável~ principalmente quanto à con­
centração de hidrogênio e olefinas. Uma 
composição média dessa mistura encon­
tra-se na tabela I. 

TABElA I 

Composição Média do Gás de Refinaria 

Componentes 

Hidrogênio 
Nitrogênio 
Monóxido de carbono 
Metano 
Eteno 
Etano 
Propeno 
Propano 
Butenos 
Butanos 
Água 

Total 

%Vol. 

21,8 
6,0 
1,9 

37,1 
10,4 
18,0 
2,0 
0,8 
0,3 
0,9 
0,8 

100,0 

o exame da tabela I permite concluir 
que as olefinas totalizam 12,7% em 
volume, tornando este gás inaceitável 
para carga da unidade de amônia. Obser­
va-se também que, pelo fato de a con­
centração de hidrogênio no gás de refi­
naria ser maior do que a estequiométrica 
necessária para saturar as olefinas pre­
sentes nesse gás, é possível um processo 
de auto-hidrogenação catai itica de acor­
do com a reação a seguir, o que dispensa 
uma injeção adicional de hidrogênio : 

Havia, entretanto, a expectativa de 

que poderia ocorrer grande formação de 
coque sobre os catalisadores convencio­
nais de hidrogenação. 

Era necessário, também, conhecer a 
cinética da reação, para o estabelecimen­
to de uma velocidade espacial adequada. 

Com efeito, nos testes iniciais, efe­
tuados na planta piloto, observou-se 
grande formação de coque, o que encur­
tou sensivelmente a campanha do catali­
sador. As diolefinas, presentes em pe­
quenas concentrações no gás de refina­
ria, seriam as maiores responsáveis pelas 
reações de coqueamento nas condições 
de hidrogenação. 

O prosseguimento da operação da 
planta piloto, aliado a consultas a fabri­
cantes de catalisadores, indicou que o 
problema poderia ser minimizado por 
meio de alteração das condições opera­
cionais. 

A reação de hidrogenação das olefi­
nas é bastante exotérmica. A presença 
destas em quantidades elevadas (apro­
ximadamente 13% em volume) no gás 
de refinaria produz grande liberação de 
calor, ocasionando elevação inaceitável 
da temperatura de sarda do reator. Para 
limitar esta temperatura a um valor tec­
nicamente aceitável, foram estudadas 
configurações de processo com resfria­
mento inter-reatores, reator com quench 
e reciclo de gás saturado, optando-se fi­
nalmente por esta última. 

Desta forma, verificou-se que as rea­
çõe; de coqueamento poderiam ser man­
tidas sob controle ao se controlar atem­
peratura dentro de determinada faixa. 

Observou-se, também, que alguns 
catalisadores parecem ser sensivelmente 
mais seletivos às reações de coqueamen­
to. Utilizou-se, então, o catalisador que 
menos induzia estas reações. 

F inalmente, encontrou-se o conjunto 
ideal catalisador/processo, obtendo-se 
atividade de hidrogenação satisfatória e 
produzindo-se Eifluentes com menos de 
0,2% em volume de olefinas, mesmo 
após longo tempo de campanha. 

Definidos os catalisadores e os parâ­
metros para projeto da unidade indus­
trial (pressão, temperaturas, velocidade 
espacial, vazões de reciclos), os testes na 
planta piloto prosseguiram, procurando­
-se assegurar maior confiabilidade ao 
processo, principalmente quanto ao 
tempo de campanha do catalisador. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeíro, v.29(2); 131-136, abr./jun. 1986 

3.2 - Dessulfuração 

Avaliaram-se comparativamente os 
processos tradicionais de dessulfuração 
(MEA, soda, óxido de zinco), recaindo 
a escolha no processo de absorção em 
leito de óxido de zinco, a ser instalado 
após o reator de hidrogenação. 

O sulfeto de carbonila (COSl, even­
tualmente presente no gás de refinaria, 
é convertido a H2 S quando o gás entra 
em contato com o catalisador de hidro­
genação. 

O H2 S gerado e o originalmente pre­
sente no gás de refinaria são, em segui­
da, removidos pela reação com o óxido 
de zinco. 

Durante os testes na planta piloto, 
constatou-se que reações secundárias 
ocorridas no reator de hidrogenação 
tornam antieconômica a instalação de 
um sistema de lavagem cáustica após a 
hidrogenação. 

Por outro lado, o sistema de cáustico, 
se instalado antes da hidrogenação, não 
removeria o sulfeto de carbonila. 

4 - UNIDADE DE AUTO-HIDROGE­
NAÇÃO DE GÁS DE REFINA­
RIA 

4.1 - Descrição da Unidade 

Uma vez estabelecidos os parâmetros 
de processo, o CENPES procedeu à ela­
boração do projeto de engenharia básica 
da unidade industrial, cujo esquema sim­
plificado consta da figura 1, procurando 
minimizar os insumos operacionais. 

As freqüentes e significativas varia­
ções na composição do gás residual, con­
dição normal de funcionamento da refi­
naria, em especial aquelas referentes às 
concentrações de hidrogênio e olefinas, 
levaram à seleção de vários casos de pro­
jeto. 

O gás residual é escflado da refinaria 
através de um gasoduto de 10 polegadas 
de diâmetro até a Ultrafértil, onde se di­
vide em duas correntes: a maior parte é 
a carga da unidade de amônia; o restan­
te alimenta o sistema de gás combusH­
vel. 

O gás de carga é, então, comprimido 
juntamente com o reciclo de gás satura­
do, admitido em estágio intermediário. 
O compressor, acionado por motor elé-

133 

-I 
I 
I 



Gás de refinaria 
Reator de dessulfuração 

.~-----.-t 

Reator de hidrogenação 

Compressor de carga 

Fig. 1 - Processo de auto-hidrogenação e dessulfuração. 

trico, constitui o único equipamento da 
unidade de hidrogenação em que há 
consumo de energia. 

A mistura é aquecida e então alimen­
tada a um dos reatores, onde ocorre a 
reação de hidrogenação das olefinas e de 
compostos de enxofre. Um dos reatores 
é reserva, o que permite que o catalisa­
dor seja regenerado em um, enquanto o 
outro permanece em operação normal, 
assegurando-se, dessa forma, a conti­
nuidade operacional da unidade (foto 1). 

Há, também, flexibilidade para que 
um dos reatores possa ser utilizado co­
mo reserva do dessulfurador, pela sim­
ples troca de inventário de catalisador. 

A reação de hidrogenação se passa 
com liberação de calor, aquecendo o sis­
tema reacional. Utiliza-se o reciclo de 
gás saturado para remoção de parte do 
calor gerado no reator, permitindo sua 
operação no n{vel de temperatura ideal. 

o gás saturado, efluente do reator, 
divide·se em dois fluxos: carga para o 
dessulfurador e reciclo de gás saturado. 

o reciclo é resfriado sucessivamente, 
cedendo calor à carga do reator de 
hidrogenação e à água de alimentação da 
caldeira, sendo introduzido, a seguir, no 
compressor, sem nenhuma perda de 
energia térmica gerada durante a reação. 

134 

Após a remoção dos compostos de 
enxofre pela absorção em leito de óxi­
dos de zinco, a carga para o dessulfura­
dor se encontra a temperatura e pressão 
adequadas e especificadas quanto a en­
xofre e olefinas para ser usada como car­
ga da seção de produção de gás de· s{nte­
se. ~ então alimentada ao reformador 
primário, seguindo o mesmo alinhamen­
to u-tilizado na operação com nafta. 

Finalmente, para as operações auxi­
liares necessárias ao processo, como re-

dução e regeneração do catalisador de 
hidrogenação, procurou-se aprovéitar os 
equipamentos existentes na unidade de 
hidrodessulfuração de nafta. Deve-se res­
saltar que este aproveitamento não im­
pede o envio de nafta como carga para a 
unidade de amônia, em operação alter­
nativa. 

4.2 - Operação da Unidade 

Em dezembro de 1983, a unidade de 
auto-hidrogenação de gás residual de re-

Foto 1 - Vista da unidade industrial de auto-hidrogenação. 
Ao fundo, o reformador da unidade de amônia (Ultrafértil-Piaçagüera - SP). 

8. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2); 131-136, abr./jun. 1986 

fi 

:l 
d 
q 
fi 
p 



finaria entrou em operação, atingindo 
sua capacidade nominal com ótimo de­
sempenho, evidenciado pela obtenção 
de gás saturado isento de olefinas, en­
quanto a especificação na entrada do re­
formador primário admite até 1% em 
peso desse elemento. 

A notável estabilidade demonstrada 
pela unidade, m~smo em face das varia­
ções 6ignificativas de pressão e composi­
ção no gás de refinaria, e um sistema de 
controle em torno do reator que se mos­
trou altamente confiável permitem ope­
rar o leito catalftico em condições 
muito favoráveis, antevendo-se um lon ­
go tempo de campanha, bem superior ao 
previsto no projeto básico. 

Com efeito, após vários meses de 
campanha, o perfil de temperaturas ao 
longo do reator não se alterou, indican­
do que a taxa de reações de coqueamen­
to permanece virtualmente nula. 

Além disso, o uso do gás de refinaria 
permite uma operação simples, mais 
rápida e confortável, pois dispensa o uso 
de fornos, bombas e torres, necessário à 
operação com nafta. 

5 - ADAPTAÇAo DA UNIDADE DE 
AMONIA 

A influência da substituição da nafta 
matéria-prima por gás de refinaria sobre 
as condições de operação da unidade de 
amônia foi estudada pelo CENPES. 

Com base numa avaliação técnico­
econômica, foram estabelecidos novos 
valores das variáveis de processo e novo 
balanço material e energético da unida­
de. 

Quanto ao aspecto técnico, foram fo­
calizados, principalmente, o estado atual 
da unidade e a proteção à deposição de 
coque sobre o catalisador da reforma, 
além do estudo térmico e mecânico do 
reformador primário. 

o consumo de gás matéria-prima e de 
gás combusHvel, bem como a geração de 
vapor foram os principais parâmetros es­
tudados na avaliação econômica. 

Concluiu-se que a substituição de 
nafta por gás, apesar de alterar as condi­
ções de operação, não impõe modifica­
ções dos equipamentos existentes, exce­
tuando-se alguns itens de instrumenta­
ção. 

Além disso, manteve-se a flexibilida­
de para operação com nafta, gás e mis-

TABELA 11 

Parâmetros Operacionais 

Par.metro 

Produção de amônia, t /dia 
Metano no gás de s(ntese, moi % 
Relação vapor/carbono, peso 
Temp. sarda do reformador, °c 
Vapor de processo, t/h 

Nota: t = tonelada métrica. 

tura de ambos em qualquer proporção, 
operação que obteve pleno êxito na uni­
dade industrial, permitindo boa flexibili­
dade na operação de partida e em outras 
situações. 

6 - COMPARAÇAo DOS I'NDICES 
ENERGE:TICOS DE PRODUçAo 
DEAMONIA 

A substituição da nafta por gás de re­
finaria, além da grande atratividade de 
utilização de matéria-prima de menor 
custo, proporciona sens(vel redução dos 
(ndices energéticos, comprovada duran­
te a operação da unidade. 

Para maior facilidade de análise, são 
apresentados os (ndices energéticos es­
perados da unidade de amônia, operan­
do em sua capacidade nominal, na con­
dição do projeto original, tanto para 
nafta como para gás de refinaria. 

A fim de permitir a comparação dos 
(ndices de matéria-prima e combust(vel, 
igualou-se o teor de metal)o no gás de 
s(ntese nos dois casos e, portanto, a pro­
dução de gás de purga destinado a com­
busHvel. 

Por razões técnicas, adotou-se para o 

Nafta 

454 
0,82 
3,0 

813 
39,4 

Gás de Refinaria 

454 
0,82 
3,6 

799 
38,1 

gás de refinaria uma relação vapor/car­
bono superior à da nafta. Portanto, a 
operação com gás possui maior margem 
de segurança operacional quanto à de­
posição do coque sobre o catalisador 
da reforma. Conseqüentemente, obteve­
se menor temperatura na sarda do re­
formador primário. O conjunto alto 
vapor/carbono e baixa temperatura ten­
de a desfavorecer a economicidade do 
processo, mas, ainda assim, o processo 
com gás de refinaria consome menos 
energia, conforme constatado opera­
cionalmente e demonstrado a seguir. 

Os pares de valores de relação vapor/ 
carbono e temperatura de sarda, bem 
como a vazão de vapor de processo para 
o reformador primário são apresentados 
na tabela 11, com os demais parâmetros 
fixados. 

Com base nos parâmetros descritos, 
determ inaram-se os (rídices energéticos 
(tabela 111). 

Observa-se, portanto, apesar da alta 
relação vapor/carbono no caso do gás, 
uma redução de 4,1% no consumo glo­
bal de energia da unidade de amônia, a( 
inclu(da a matéria-prima, quando se 
opera com gás de refinaria. 

TABELA 111 

Insumos 

Matéria-prima 
Combust(vel 
Eletricidade 
Valor importado 
Valor exportado 
(ndice global 

Indices Energéticos de Produção de Amônia 
(em 106 kcal/t NH3 ) 

Nafta 

5,90 
3,07 
0,12 
1,03 

(0,16) 
9,96 

Gás de Refinaria 

5,73 
2,95 
0,20 
0,87 

(0,20) 
9,55 

Nota: Para cálculo dos consumos espec(ficos, foram considerados os seguintes poderes calor(ficos 
inferiores: nafta pesada: 10 583 kcal/kg; óleo combustlvel: 9756 kcal/kg e gás de refinaria: 
11 117 kcal/kg. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 131-136, abr./jun. 1986 135 



A análise isolada dos consumos ener­
géticos permite quantificar a contri­
buição destes na redução do {ndice ener­
gético global da unidade de amônia. 

A matéria-prima contribui com 
41,5% dessa redução, devido, principal­
mente, ao maior consumo espedfico no 
caso da nafta, pois uma parcela desta é 
degradada para combusHvel na seção de 
hidrodessulfuração de nafta. 

o combustrvel contribui com 29,3%, 
principalmente graças à ausência de 
consumo adicional dos dois fornos da 
seção de hidrodessulfuração de nafta, 
desnecessários no caso do gás de refina­
ria. 

A eletricidade contribui negativamen­
te com 19,5%, em virtude do consumo 
do compressor de gás de refinaria. 

A importação e a exportação de va­
por contribuem com um total de 48,7%, 
principalmente em decorrência de me­
nor consumo de vapor de processo no 
reformador primário, seguido de menor 
consumo na unidade de remoção de 
CO2 • Este fato se deve à menor relação 
carbono/hidrogênio do gás de refinaria. 

Com relação à deposição de coque, a 
observação do desempenho do catalisa­
dor de reforma na operação com gás de 
refinaria permitirá uma aproximação da 
operação mais econômica, mediante re­
dução da relação vapor/carbono. 

Ressalte-se que, se na unidade da 
Ultrafértil a matéria-prima nafta fosse 
substitu {da por gás natural, o novo {ndi­
ce energético seria comparável ao obtido 
com o gás de refinaria. 

7 AVALIAÇÃO DO BENEFICIO 

O benef(cio decorrente da redução 
no custo da amônia produzida pode ser 
avaliado de modo simplificado, por in­
termédio da comparação do custo das 
matérias-primas. 

Com base no mercado internacional, 
o preço da nafta é de US$ 268/t e o do 
gás, com base na equivalência energética 
de óleo com bustrvel , é de US$ 196/t 
(preço FOB em Rotterdam por ocasião 
do projeto). 

A economia anual de divisas na 
operação com gás é, portanto, de 
US$ 7,250,000.00, conforme os valores 
apresentados na tabela IV, admitindo-se 
um fator operacional de 0,9. 

136 

TABELA IV 

Comparação de Custo das 
Matérias-Pri mas 

Nafta Gás de Refinaria 

Consumo, t/ano 83530 77 220 
Preço, US$/t 268 196 
Custo, 

US$ 1,000 ,OOO/ano 22,39 15,14 

O investimento fixo total da unidade 
de auto-hidrogenação de gás de refina­
ria, instalada no complexo indus'trial da 
Ultrafértil, incluindo sua interligação 
com a unidade de amônia e a pré-opera­
ção, é de US$ 3,934,000.00. 

Assim, a economia de divisas de 
US$ 7,250,000/ano proporcionada pela 
alternativa de utilização de gás de refi­
naria para produção de amônia assegura 
o retorno do capital investido em, apro ­
ximadamente, seis meses. 

A redução de 4,1% no consumo glo­
bal de energia da unidade, incluindo a 
matéria-prima, cor responde a uma eco­
nomia anual de 61,4 x 109 kcal, ou seja, 
US$ 1,180,OOO/ano em BEP (barril 
equivalente de petróleo), a US$ 30/bar­
ril. 

O sucesso obtido, a crescente deman ­
da por fertil izantes e a disponibilidade 
de matéria-prima estão incentivando a 
ampliação da unidade de amônia. 

8 - OUTRAS PERSPECTIVAS DE 
USO DO GÃS DE REFINARIA 

O processo de auto-hidrogenação de 
gás de refinaria, por meio da eliminação 
das olefi nas, torna poss(vel submeter 
esse gás à reforma com vapor para gera­
ção de hidrogênio destinado à produção 
de amônia, metanol, gás de rua (canali­
zado), petroqu {mica em geral e trata­
mento de produtos em refinarias. 

O gás residual, mistura de gases de 
várias unidades de refinaria, como era­
queamento catai {tico fluido, coquea­
mento retardado, reformação catai {tica 
e viscorredução, geralmente efluente de 
uma unidade de tratamento com dieta­
nolamina (DEAl, torna-se, então, mais 
uma importante alternativa econômica 
para a geração de hidrogênio em locais 
de limitadas disponibilidades de gás na­
tural. 

Em alguns processos, o nitrogênio 
presente no gás de refinaria é indesejá­
vel, sendo necessário removê-lo pelo 
emprego de peneiras moleculares. Em 
algumas refinarias, pode-se evitar tam­
bém o uso de gás de craqueamento ca­
tal(tico fluido apenas com emprego de 
correntes de gás provenientes de outras 
unidades, sem nitrogênio em sua com­
posição. 

Assim, para qualquer unidade de ge­
ração de hidrogênio localizada próxima 
a uma refinaria, o processo aqui descrito 
fornece uma alternativa para a substi­
tuição do gás natural ou da nafta, até 
agora empregados como matéria-prima. 

8 _ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 131-136, abr./jun. 1986 



lio 
-já­
!Io 
:m 
m­
:a­
de 
'as 
n-

e­

la 
:0 
:i­
:é 

Análise para a Determinação do Valor Mínimo 
de COD para Evitar o Risco de Fratura Frágil 
em Estruturas Marítimas 

PAULO CÉSAR RODRIGUES CUNHA, Setor de Planejamento e Organização, Divisão de Plane· 
jamento e Administração Tecnológica, Centro de Pesquisas, FRANCISCO MOU RAO FARIAS, 
Setor de Inspeção de Equipamentos da Região de Produção do Nordeste Setentrional, e JON 
LEREIM, Det Norske Veritas. 

RESUMO - Avaliam-se os requisitos mfnimos de tenacidade ã fratura para juntas com diversos 
valores de fatores de concentração de tensões, gradientes de tensão-deformação ao longo da es· 
pessura e para as condições mais rigorosas de carregamento. Para um determinado tamanho de 
trinca, os requisitos mfnimos de tenacidade aumentam em juntas de maior espessura. Estes vaIa­
res, entretanto, estão abaixo daqueles normalmente encontrados a 100 C para os aços de constru­
ção de plataformas. Deste modo, é improvável que se inicie fratura frágil nos metais de base, mes­
mo para ali condições de carregamento mais severas , a partir de trincas com os tamanhos conside­
rados nesta análise. 

ABSTRACT - An evaluation of the minimum fracture toughness leveI required has been 
performed for joints of various stress concentration factors, with st ress strain gradients through 
the thickness, and for extreme loading conditions. For a given crack size, a significant increase 
in minimum predicted toughness value is derived for increasing plate thickness. However, these 
figures are still below the experienced fracture leveI of normal offshore grade steel at + 100 C, and 
cleavage fracture is most unlike to be initiated in the parent material even for extreme loading 
conditions for the crack sizes analysed. 

1 - INTRODUÇÃO 
Juntas tubulares de plataformas ma· 

r(timas contêm, freqüentemente, de­
feitos oriundos da fase de construção 
e/ou trincas de fadiga desenvolvidas em 
serviço. Estes defeitos podem reduzir 
consideravelmente sua resistência, 
causando instabilidade local e in(cio de 
fratura. 

Os tipos e a distribuição de tensões 
em juntas tubulares são bem mais com­
plexos que aqueles encontrados em jun ­
tas planas e, 2 ). Uma particularidade 
das juntas tubulares é sua capacidade de 
redistribuir as tensões durante sua soli ­
citação. Entretanto, fatores de concen­
tração de tensões (FCTs) são bem 
maiores nestas do que nas juntas planas_ 
Deste modo, para estimativas mais cor­
retas do n(vel de tenacidade à fratura 
requerido nas juntas tubulares, é neces­
sário executar nas mesmas uma análise 
tridimensional por elementos finitos, 
com elementos do tipo sólido. 

Neste estudo fa z·se uma avaliação 
simplificada dos requisitos de tenacida­
de necessários, baseada em resultados 
de trabalhos anteriores dos autores e 
em dados da literatura. 

8. téc. PÉTR08RAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 131-141,abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 03-1-85.) 

2 - LIMITE DE DETECTABILlDA ­
DE 

o limite de detectabilidade de um 
ensaio não-destrutivo deve ser considera­
do como a caracter(stica inicial de de­
feitos presentes na estrutura. Este limi ­
te, segundo PISARSKI (3), pode variar 
linearmente conforme a espessura do 
material. A experiência da Petrobrás 
em ensaios por ultra-som desde 1973 
não mostrou esta mesma tendência. 
E m inspeções submarinas, defeitos su ­
perficiais ou internos são dimensionados 
a partir da faixa de 5 a 10 mm de pro ­
fundidade ou largura . Deste modo, de­
feitos deste tamanho podem estar pre ­
sentes em juntas tubulares de estruturas 
mar (ti mas e ser usados como um tama ­
nho de referência para evitar o in (cio de 
frat ura instável nas condições mais seve ­
ras de solicitação. Conseqüentemente, 
na presente análise, foram considerados 
defeitos superficiais de 5 e 10 mm de 
profundidade, respectivamente. 

3 - INFLU~NC IA DA ESPESSURA 

O aumento da espessura mostrou um 
efeito prejudicial no limite de resistência 
e na vida à fadiga de juntas tubulares 
(4,5,6,7). Este se deve, principalmente, 

137 



ao aumento do fator de intensificação 
de tensões com o aumento da espessura, 
para um determinado tamanho de de­
feito. 

Por outro lado, a tenacidade à fratu­
ra, na maioria das vezes, diminui com 
o aumento da espessura até que um va­
lor de KI seja alcançado (8,9,10). En-

c 

tretanto, exceções a esta tendência po­
dem ocorrer para soldas de elevada 
tenacidade à fratura (11) em diversas es­
pessuras, provavelmente devido a varia­
ções relativas da m icroestrutura. 

4 - REQUISITOS DE TENACIDADE 

Os cálculos abaixo são relativos a 
uma junta tubular contendo um defeito 
superficial no hotspot. Utilizaram-se as 
profundidades de trinca de 5 e 10 mm, 
e a relação entre comprimento e profun­
didade do defeito de 10, ou seja, aquela 
normalmente encontrada, na prática, 
em trincas de fadiga em juntas tubula­
res. 

O n(vel de tensão nominal para con­
dições de solicitação extremas é de 80 
e 88% da tensão de escoamento, para 
solicitação axial e em flexão respecti­
vamente, de acordo com a norma API 
R P 2A e2 ). Estes são os valores adota­
dos nesta análise. 

Estabeleceu-se um gradiente de ten­
sões do tipo apresentado na figura 1. 
Inicialmente determina-se uma solicita­
ção de flexão na região do hotspot e 
sobreimpõe-se a esta um gradiente de 
tensões local, devido à presença do cor­
dão de solda. Esta premissa é muito se­
melhante à dos gradientes de tensão 
reais em juntas tubulares, no lado tanto 
do tubo principal quanto do secundário_ 
Entretanto, vários FCTs surgem em cada 
um destes lados. A tensão nominal 
máxima no hotspot será: 

Unhs = FCT nhs x un (1 ) 

e a tensão máxima: 

Uhs máx.= FCTsolda x unhs (2) 

Deste modo, o fator de concentração 
de tensões total será de: 

FCTtot.=FCTnhs x FCTsolda (3) 

Para condições extremas de solicita ­
ção, tanto a unhs quanto a uhs máx. ex­
cederão as condições de escoamento, de­
vido aos FCTs presentes. Deste modo, · 
ocorrerá escoamento localizado, e o e~-

138 

1 -
ôHSmáx. 
1, ­

Ôn 11111111 
ônhs 
~~~r--...., B B A (l. 

Fig. 1 - Gradiente de tensões no hotspot de uma junta tubular. 

quema da figura 1 para unhs e uhs máx. 
não será real no campo de tensões. Será, 
porém, representativo para o fator de 
magnificação da deformação total no 
hotspot. Assim, os FCT nhs e FCTtotal 
usados em engenharia representam, na 
realidade, o fator de magnificação para 
a deformação total em condições de so­
I icitação extrema, isto é, representam 
grosseiramente o fator de concentração 
de deformação (FCD). 

A curva de projeto do Welding 
Institute (13), baseada em resultados de 
COD, será utilizada para determinação 
dos requisitos m(nimos de tenacidade à 
fratura, incorporando-se corretamente 
os FCTs. Esta curva pode ser representa­
da por: 

COD = 21Ta 
E 

(4) 

Nas situações analisadas, a deve ser 
modificado para as condições existentes 
no hotspot, de modo que: 

COD =a ...:s:...2_1T_U-",es~c M~M~[_e- - 0,25 ] (5) 
E eesc 

onde: 

fator de correção para defeitos super­
ficiais em condições de flexão; 
fator de magnificação devido ao cor­
dão de solda. 

Na maioria das aplicações e avalia­
ções da adequação ao serviço, a compa­
ração da severidade de tamanhos de trin­
cas diferentes é feita por meio do fator 
de intensificação de tensões da mecânica 
da fratura linear elástica e4, 15). A equi-

valência destes fatores mostrou-se apli­
cável para valores de deformação total 
de até cinco vezes a deformação do es­
coamento em ensaios de wide plate em 
flexão (15). Admite-se que esta equiva­
lência seja também válida para juntas tu­
bulares e, ainda, que o escoamento na 
região do defeito não provoque maiores 
relaxações da tensão na parte da trinca, 
devido ao grau de constrição presente 
no hotspot. Deste modo, podem-se 
obter predições razoáveis sobre a severi­
dade relativa de trincas na região do 
hotspot, embora estas estejam fora da 
validade teórica de tais comparações. 

Na avaliação de soldas com tratamen­
to térmico de al(vio de tensões (TTAT). 
admite-se que e/e esc seja igual a 
anhs/aesc' ao passo que, quando a solda 
for avaliada na condição como soldada, 
ares = aesc' A contribuição do FCT da 
solda é incorporada ao fator M K' Para a 
condição como soldado, as tensões resi­
duais de soldagem são somadas, porém 
sem nenhuma magnificação, em virtude 
da concentração localizada de tensões. 
O fator MK é dado por: 

MK = FCT solda - (FCTsolda - 1) ( 1 -

(6) 

Esta expressão correlaciona-se bem 
com o fator MK calculado por GUR­
NEY (16). e pressupõe-se que este seja 
representativo para o MK no hotspot de 
juntas tubulares. 

Deste modo, o valor de COD requeri­
do para juntas tubulares com gradientes 
de tensão, conforme o descrito, é dado 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2) : 137-141, abr_/jun. 1986 

Fi 



,Ii­
:al 
!s-
m 
a­
u­
la 
~s 
3, 
:e 
:e 
i­
o 
a 

1-

E E FCTn~/ E FCTnhs E J> O 7 ci O 1. O 1 . O O ~ 6 6 0-5 5 [0.-10 I 5 
4 ~L .5 .5 3 2 

50 100 150 50 100 150 

Espessura, mm Espellura, mm 

Fig. 2 - Requisitos m(nimos de tenacidade à fratura, eoo, 
versus espessura da chapa para um defeito superficial 
de 5 mm, no hotspot, em condição extrema de carre· 
gamento (junta com tratamento térmico de ai (via de 
tensões - TTAT). 

Fig. 3· Requisitos m(nimos de tenacidade à fratura, eoo, 
versus espessura da chapa para um defeito superficial 
de 10 mm, no hotspot, em condição extrema de caro 
regamento (junta com TTAT). 

E / E E J? FCT nhs E ~FCT"~~ ci 7 o' O 1. O 1. u 6 O O --< 6 5 ~~ 5 0 4 4 .5 3 
.5 3 

2 ~ 2 Como soldado 
50 100 150 50 100 150 

Espessura, mm Espessura, mm 

Fig. 4· Requisitos m(nimos de tenacidade à fratura, eoo, 
versus espessura da chapa para um defeito superficial 
de 5 mm, no hotspot, em condição extrema de carre· 
gamento (junta como soldada). 

Fig. 5· Requisitos m(nimos de tenacidade à fratura, eoo, 
versus espessura da chapa para um defeito superficial 
de 10 mm, no hotspot, em condição extrema de caro 
regamento (junta como soldada). 

pela expressão: 

COO = as2 1TOese M~ [ anhs - 0,25 ] 
E aese 

rCTsolda - (FCTsolda - 1) (1 

-0,7e-10a/T)J2 (7) 
O FeT, devido à solda, é de 2,5, e os 

valores de tenacidade à fratura requeri­
dos são apresentados nas figuras 2 a 5 
para espessuras de até 150 mm. Os cál-

culos foram realizados para FCT nhs na 
faixa de 2 a 7. 

Observa-se nestas figuras a necessida­
de de maiores valores de tenacidade para 
maiores espessuras de chapa e para uma 
determinada profundidade de trinca. 
A influência do FCT é apresentada na 
figura 6: os requisitos m(nimos de tena­
cidade aumentam proporcionalmente 
ao aumento do FCT. 

Os resultados são apresentados tanto 
na condição como soldado quanto após 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 137-141, abr./jun. 1986 

TTAT, e parte-se da premissa de que a 
tensão residual de soldagem seja igual à 
tensão de escoamento. 

Conforme ilustrado nas figuras de 2 a 
6, valores substanciais de tenacidade são 
requeridos: para chapas de 100 mm de 
espessura, os requisitos são superiores a 
0,35 mm para FCT maior que- 3 e pro­
fundidade de trinca de 5 mm na condi­
ção de TT A T. O mesmo ocorre para 
FCT maior que 4 em chapa de 50 mm. 

Uma vez que a maior parte das juntas 

139 



E 
E 
ci 
O 1. 
u 

.5 

T-IOO { 
T-SO ~ T-30 

2 3 

0-5 

0-10 
0-5 
ozl 

0-5 

4 5 6 7 

FCTnhs 

E 
E F CTnhs 
ci b O 1. 7 u 6 

~Arco 5 
submerso 

4 
.5 

:3 

2 

50 100 150 

Espessura, mm 

Fig. 6 - Requisitos m{nimos de tenacidade ã fratura, COD, 
versus fator de concentração de tensão nominal do 
hotspot, FCT nhs (junta com TT A T). 

Fig. 7 - Comparação entre os requisitos m(nimos de tenacida­
de ã fratura, e valores de COD a + 100 C obtidos no 
Brasil. 

tubulares apresenta FCT superior a 3, 
requisitos de tenacidade da ordem de 
0,35 mm ou mais, dependendo do FCT 
na região do hotspot, são necessários nas 
condições extremas de solicitação de 
0,88 de tensão de escoamento. Deste 
modo, o material nesta região deveria 
alcançar os resultados de tenacidade pre­
vistos. Entretanto, deve-se ressaltar que 
a curva de projeto do Welding I nstitu­
te (13) foi desenvolvida para juntas sol­
dadas de topo, em tração, e não para 
juntas tubulares. Assim sendo, os valo­
res de tenacidade requeridos devem ser 
encarados antes como indicação, e não 
como valores exatos. 

Quando o mecanismo de falha pre­
visto muda de divagem para fratura 
dúctil, a severidade das trincas é reduzi­
da com relação ao risco de fratura instá­
vel em juntas tubulares em condições 
extremas de solicitação. Esta mudança 
de mecanismo de falha está na faixa de 
COD de 0,5 mm a 0,8 mm para chapas 
de 50 mm de espessura. A fratura por 
clivagem, por sua vez, foi observada para 
valores de COD maiores que 1,0 mm 
após deformação plástica considerável 
e crescimento estável de trinca em fle­
xão de. chapas de 100 mm de espessura 
em ensaios wide plate a 200 C de mate­
riais de grau A, com trincas superfi­
ciais e). Assim, a necessidade de valores 
elevados de COD pode ainda ser válida, 

140 

• • 

0-------- -O 

embora seja questionável a validade de 
aplicação da curva de projeto do Wel­
ding I nstitute (13) para materiais com 
COD superior a 0,5 mm. O tipo de ma­
terial normalmente presente é o metal 
de base, que compõe a junta tubular. 
Entretanto, soldas longitudinais e trans­
versais podem também ser encontradas 
em -regiões abaixo do hotspot, ou seja, 
pequenas regiões de zona termicamente 
afetada estarão presentes na intersecção 
do hotspot, porém com extensão insig­
nificante se comparada à dos metais de 
base e de solda. 

Assim, os requisitos de tenacidade 
aplicam-se principalmente aos metais de 
base e de solda nas intersecções das sol­
das longitudinais e transversais do tubo 
principal. 

5 - COMPARAÇÃO COM OS RE­
SUL TA DOS DE COD PUBLICA­
DOS 

A severidade das trincas de referência 
escolhidas pode ser prontamente verifi­
cada mediante comparação entre os re­
quisitos m (nimos de tenacidade à fratu­
ra e os valores de tenacidade normal­
mente encontrados, tanto do metal de 
solda quanto do metal de base. Quanto 
a este, em regime completamente dúctil, 
é encontrado para os graus 50 De 50 E 
em temperaturas acima de OOC, para 

Valores m{nimos obtidos em soldas de 
arco submerso (11). 
Valores limites inferiores para COD em 
juntas soldadas que apresentaram energia 
Charpy na raiz superior a 40 joules (con­
f iabilidade de 95%). 

taxas de carregamento caracter (sticas 
das condições extremas de solicitação 
em espessuras de até 100 mm, isto é, 
COD > 0,8 mm. Deste modo, a maioria 
das situações analisadas provavelmente 
não levaria a uma fratura por divagem 
em metal de base de qualidade seme­
lhante à dos de graus 50 D e 50 E em 
águas brasileiras, onde a temperatura 
de projeto é de + 100 C. Regime comple­
tamente dúctil é encontrado igualmente 
em material grau A acima de OOC para 
espessuras de até 50 mm, enquanto valo­
res de COD de aproximadamente 
0,5 mm são obtidos em wide plate de 
100 mm de espessu ra com trincas super­
ficiais semi-el(pticas es ). Concluindo, é 
improvável a ocorrência de fratura instá­
vel em materiais estruturais de qualidade 
semelhante às reportadas acima e para 
condições similares às do Brasil. 

Do mesmo modo, a solda de intersec­
ção deve apresentar os mesmos n(veis de 
tenacidade requeridos para o metal de 
base. CUNHA et alii (11) apresentaram 
valores de tenacidade à fratura de metais 
de so lda tfpicos de estruturas offshore 
no Brasil superiores a 0,8 mm, e a 
maioria dos valores requeridos acima fo­
ram alcançados para as condições exa­
minadas. Outro programa de estudos de 
cinco anos realizado pela Petrobrás con­
cluiu existir 95% de probabilidade de se 
obter valor de COD acima de 0,35 mm 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v_29(2): 137-141, abr_ /jun. 1986 

en 
çfi 
to 
q' 
ra 

di 
e! 
ti 
p 
P 
ai 
f 
c 
ri 
d 
v 



r 
la-
10 

~e 

m 
ia 
11-

IS 
o 
í 
" 

a 
e 
, 

em metais de solda tfpicos de constru­
ção offshore quando a energia de impac­
to Charpy na raiz, a - 300 C, é maior 
que 47 J. Entretanto, tais resultados fo­
ram obtidos com corpos-de-prova pa­
drA'o e trincas através da espessura. Nas 
estruturas reais, as trincas analisadas es­
tA'o acima da região da raiz para a maior 
parte das espessuras; deste modo, são es­
perados valores de tenacidade superiores 
aos da raiz. Se, entretanto, a região mais 
frágil e7 ) pode governar o ponto de in(­
cio de fratura instável em juntas tubula­
res, mesmo pequenas regiões de metal 
de solda de baixa tenacidade podem le­
var â fratura no hotspot. Conclui-se, 
portanto, que a fratura instável na re­
gião do hotspot 56 é esperada nas con­
dições mais rigorosas e menos favorá­
veis, para os tamanhos de trinca analisa­
dos, em condições extremas de solicita­
ção. 

6 - CONCLUSOES 

Com base na avaliação acima, con· 
clui·se que: 

O valor de tenacidade â fratura re· 
querido aumenta significativamente 
com o aumento da espessura da cha· 
pa do tubo principal para um deter· 
minado tamanho de trinca; 
O n(vel de tenacidade ã fratura re· 
querido é maior que 0,35 mm para as 
mais rigorosas condições analisadas; 
Para os n(veis de qualidade usuais dos 
aços estruturais tfpicos de construção 
offshore, a tenacidade ã fratura é suo 
perior ã tenacidade m(nima requerida 
por esta análise. Deste modo, é im­
provável a ocorrência de fratura por 
clivagem para estes aços na região do 
hotspot, nas condições ambientais 
brasileiras, com a temperatura de 
projeto de 100 C; 

- Se o conceito de falha no ponto mais 
frágil é válido para trincas superficiais 
no hotspot de juntas tubulares, existe 
a probabilidade de in (cio de fratura 
instável a partir de regiões de baixa 
tenacidade do metal de solda, se as 
soldas do tubo principal intercepta­
rem a região do hotspot. 

NOMENCLATURA 

COO 

an 
FCT nhs 

- abertura cr(tica de trinca 
(crack opening displace­
ment) 

- tensão nominal máxima no 
hotspot 

- tensão nominal 
fator de concentração de 
tensão nominal do hotspot 
(geométrico) 

FCTsolda - fator de· concentração de 

tensões devido ao cordão 
de solda 

~hs máx. 
a 

tensão máxima no hotspot 
comprimento de defeito 
passante 

E 
e 

eesc 

profundidade de defeito 
superficial 
módulo de elasticidade 
deformação nominal 
deformação no escoamen­
to 
tensão de escoamento 
fator de correção para de· 
feitos superficiais em con­
dições de flexão 
fator de magnificação de­
vido ao cordão de solda 
espessura 
tensão residual de solda­
gem 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) IRVINE, N. M. The concept and 
definition of hot spot stress as 
used in the revised guidance for 
fatigue assessment of welded 
tubular joints. In: INTERNATI ­
ONAl CONFERENCE ON 
OFFSHORE WELOEO STRU­
CTURES, London, 1982. Pro­
ceedings [s.n.t.]. 

(2) WAROENIER, J. Hollow section 
joints. Oelft, Oelft University 
Press, 1982. 

(3) PISARSKI, H. G. Fracture tough· 
ness of some materiais used in 
fabricating fixed offshore struc· 
tures. In: OFFSHORE TECH· 
NOLOGY CONFERENCE, 13., 
Houston, Texas, 1981. Pro­
ceedings. Houston, 1981. 

(4) BERGE, S. & ENGESVIK,.K. 
Effect of plate thickness in 
fatigue of transverse fillet welds. 
In: INTERNATIONAL CONFE· 
RENCE ON STEEL IN OFF­
SHORE STRUCTURES, Pari$, 
1981 . Proceedings. [s.n.t.] (Pa ­
per 2.5). 

(5) LEREIM, J. Eng. Fract. Mech., 18 
(3) : 703, 1983. 

(6) . I nfluence of cracks 
on structural design criteria. In: 
INTERNATIONAL CONFE· 
RENCE ON APPLlCATION OF 
FRACTURE MECHANICS TO 
MATERIALS AND STRUCT· 
URES, Friburg, Germany, 1983. 
Proceedings [s.n.t.]. 

(') . Significance of fract· 
ure mechanics on design of off· 
shore structures. In: INTERNA­
TIONAL CONFERENCE ON 
FRACTURE PREVENTION IN 
ENERGY ANO TRANSPORT 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 137-141,abr./jun. 1986 

SYSTEMS. Rio de Janeiro, 
1983. Proceedings. [s.n.t.] p.l-
20. 

(8) BARSON, J. M. & ROLFE, S. T. 
Fatigue and fracture of struc­
tures. Englewood Cliffs, Prenti· 
ce-Hall, 1977. 

(9) KNOTT, J. F. FundamentaIs of 
fracture mechanics. London, 
Butterworths, 1973. 

(10) HELLAN, K. Introduction to frac­
ture mechanics. New York, 
McGraw-Hill,1984. 

(11) CUNHA, P. C. R.; POPE, A. M. & 
NÓBREGA, A. F. Fracture 
toughness of weld metais for 
Brazilian offshore platforms. In: 
INTERNATIONAL CONFE­
RENCE ON OFFSHORE 
WELDEO STRUCTURES, Lon­
oon, 1982. Proceedings. [s.n.t.]. 

(12) AMERICAN PETROLEUM INSTI­
TUTE. Reaxm781C1ed practice for 
planning, designing and construct­
ing fixed offshore platforms. 
Washington, 1980. (API RP2A). 

(13) BURDEKIN, M. F. & DAWES, 
M. G. Practical use of linear 
elastic and yielding fracture 
mechanics with particular ref· 
erence to pressure vessels. In: 
CONFERENCE ON PRACTI­
CAL APPLlCATION OF FRAC­
TURE MECHANICS TO PRES­
SURE VESSEL TECHNOLOGY, 
London, 1971. Proceedings. 
london, Institution of Mechani­
cal Engineers, 197.1. p. 28-37. 

(14) BRITISH STANDARDS INSTITU­
TION. Guidance on some meth­
ods for derivation of accept­
ance leveIs for defects in fusion 
welded joints. London, 1980. 
(BS PD6493). 

(15) lEREIM, J. Elastic plastic fracture 
analysis of heavy walled structur· 
ai elements. In: INTERNATI-
ONAl CONFERENCE ON 
OFFSHORE WElDED STRU­
CTURES, 2., London, 1982. 
Proceedings. [s.n.t.]. 

(16) GURNEY, T. R. Stress intensity 
factors for cracks at the toes of 
transverse butt welds. Abington, 
Cambridge, The Welding I nstitu­
te, 1979. (The Welding Institute 
research report n.o 88/1979). 

(17) SlATCHER, S.; LARSSON, T. B. & 
LEREIM, J. Sources of scatter 
in weld metal fracture thoughness 
values. In: INTERNATIONAl 
CONFERENCE ON FRACT­
URE PREVENTION IN 
ENERGY AND TRANSPORT 
SYSTEMS, Rio de Janeiro, 
1983. Proceedings. p.324-33. 

141 



Formulações de Óleos Lubrificantes Acabados 
em Laboratório - Procedimento para 
Aumentar a Garantia da Qualidade 

MIL TON FERREIRA DA COSTA, Divisão de Tecnologia de Produtos, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - e: prática comum e consagrada nas Plantas de Misturas que pr.eparam .6leos lubrifi ­
cantes acabados, e mesmo em outras indústrias afins, controlar a qualidade de seus produtos por 
meio de análises de caracterfsticas flsico-qu(micas ou por dosagem elementar instrumental, com o 
objetivo de verificar o enquadramento dos mesmos em padrões preestabelecidos. Procura-se mos­
trar que esta técnica pode não ser muito segura quando aplicada à preparação em laboratório e 
sugere-se um meio de melhor garantir a qualidade destas composições. 

A BSTRACT - The Lubricant Oil Plants usually control the quality of their product through the 
analysis of its physical-chemical characteristics or the measurement of its elementar concentra­
tion by means of instruments, in order to verify whether the predetermined specifications are 
fulfilled. The intention is to show that this may not be a good practice when applied to labora­
tory preparation, and it is suggested a statistical method which can better assure the quality of 
these compositions. 

1 - INTRODUÇÃO 
O per(odo recessivo pelo qual o Bra­

sil vem passando levou-o a buscar com 
maior empenho o mercado externo, na 
tentativa de aumentar a captação de 
dólares para melhorar sua balança de 
pagamento. Esta prática gerou um con­
tato mais estreito com os pa(ses indus­
trialmente desenvolvidos, trazendo à 
baila o problema da garantia da qualida­
de dos produtos aqui manufaturados, 
que precisavam ser colocados no exte­
rior. 

Neste particular, a Petrobrás, que 
passou de uma empresa essencialmente 
voltada ao 'atendimento do mercado 
interno para uma das maiores exporta ­
doras de derivados do Pa(s, enfrentou 
sérias dificuldades devido não só à 
infra-estrutura de movimentação e trans­
porte de produto, adaptada às pressas, 
em virtude da repentina mudança de 
rumo, mas também, e principalmente, 
ao esforço que foi obrigada a fazer para 
otimizar a qualidade de suas medições 
internas, a fim de garantir o enquadra­
mento de seus produtos nas especifica ­
ções internacionais. 

Assim, ganharam corpo os programas 
de aferição/calibração interna, entre os 
diversos laboratórios da Companhia, 
coordenados pela Comissão de Padroni ­
zação e Técnicas Anal(ticas de Labora-

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 143-149, abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 13-V-85.) 

I 

tório (COPETAL)., enquanto o Gru~o 
Central de Oualidade (GCO) cuidava do 
outro aspecto já mencionado, 

Um dos órgãos mais envolvidos na 
problemática relativa à confiabilidade 
metrológica é o Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento da Petrobrás (CEN­
PESI. que coordena as atividades da 
COPETAL, por intermédio de sua 
Divisão de Ou(mica (DIOUIM). A Divi ­
são de Tecnologia de Produtos (DI ­
PROD) também participa ativamente 
do programa, atuando na parte referente 
à qualidade de produtos, a cargo do Se­
tor de Lubrificantes (SELUB), que tam­
bém apóia as atividades de pesquisa e 
desenvolvimento da Petrobrás Distri­
buidora S.A. no campo dos chamados 
óleos lubrificantes acabados. 

O SELUB procedeu a uma revlsao 
geral dos métodos de controle da quali ­
dade de suas medições, apresentando-se 
aqui uma das técnicas atualmente em­
pregadas para garantir a qualidade das 
formulações de óleos lubrificantes aca­
bados compostas em seus laboratórios. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

Normalmente, a técnica empregada 
pelos laboratórios que trabalham com­
pondo algum tipo de formulação consis­
te em verificar, por meio de análises, se 
o produto acabado atende a determina-

143 



das especificações de produção, elabo ­
radas segundo critérios de qualidade 
preestabelecidos. 

Quando um dos componentes é crfti­
co, ou seja, é o maior responsável pelo 
desempenho final do produto, costuma ­
-se aumentar os cuidados anal (ticos, de 
modo a garantir que a quantidade deste 
componente na formulação seja real­
mente aquela que se deseja. 

No caso do SELUB, estes fatos estão 
relacionados ao desenvolvimento e ao 
ajuste de formulações de óleos lubrifi­
cantes, cujos principais componentes 
são os chamados aditivos. 

Praticamente todo o traba lho de de­
senvolvimento e ajuste de formulações 
dos óleos lubrificantes da Petrobrás 
Distribuidora S.A. fica a cargo do SE­
LUB, que se torna o responsável indire­
to pelo controle da qualidade destes 
produtos .na Fábrica (FABR), já que 
toda a base de cálculo para suas especi­
ficações provém das anál ises Hpicas 
realizadas nos laboratórios desse Setor. 

Outro trabalho importante nesta 
área, realizado também no SELUB para 
a BR, são os chamados projetos de qua­
lificação de produtos, que consistem em 
formular, em laboratório, um determi­
nado óleo lubrificante que será submeti­
do a testes de aprovação junto aos clien­
tes. Estes produtos, em geral, não são 
fabricados pela FABR, já que quase 
sempre são experimentais, e a pequena 
quantidade requerida não justifica uma 
batelada de produção industrial. Tudo 
isto implicava uma necessidade de se 
garantir ao máximo a qualidade dessa 
formulação produzida em laboratório. 

Existem três modos principais para o 
seu preparo : 
a) composição em volume; 
b) composição em peso; 
c) composições mistas . 

Todas as formulações são verificadas 
por meio de ensaios físico-químicos, en ­
saios de desempenho em bancada, em 
motores em banco de provas e, eventual­
mente, em testes de desempenho efetivo 
em campo, a fim de se atestar seu aten­
dimento a especificações e, por conse­
guinte, a exatidão da concentração de 
seus componentes. 

Todavia, mesmo o atendimento inte­
grai a uma determinada especificação 
não assegurava a presença da concentra­
ção exata do aditivo. Nesse caso, a prin­
cipal preocupação era aquela que pres-

144 

TABELA 1 

Constituição das Dez Formulações 

Componente % Volume ml 

Neutro pesado 60,0 1200 
Neutro médio 35,6 712 
Aditivo 4,4 88 

(*) MS 104 

supunha a entrada de uma concentração 
maior do aditivo, com reflexos s.obre o 
custo do produto; no caso contrário, 
deixava-se de atender a padrões aceitá­
veis de desempenho, definidos pelo for­
necedor do aditivo. 

Assim, procedeu-se a uma investiga­
ção centrada numa formulação de óleo 
lubrificante em cuja composição entra ­
va apenas, além dos óleos básicos, um 
pacote de aditivos com componentes 
orgânicos, à base de cálcio e zinco. 

Então, supondo-se que: 
a) as balanças de precisão e as provetas 

dos laboratórios poderiam ser consi­
deradas em estado de controle (1); 

b) as determinações de densidade a 
20/40 e, viscosidade a 37,80 e e a 
98,90 e dos teores de zinco e cálcio 
por espectrometria de absorção atô­
mica poderiam ser consideradas em 
estado de controle; 

c) os teores de zinco e cálcio do aditivo 
seriam suficientemente exatos para 
o objetivo a que se destinava o traba­
lho; 

d) os processos de produção das mistu­
ras estariam normalizados; 

e) os analistas encarregados do trabalho 
estariam qualificados para a realiza­
ção do mesmo, 

planejou-se a execução da experiência 
da seguinte maneira: 

um analista comporia dez formula­
ções, segundo a composição da tabe­
la I, sendo que cinco delas seriam 
produzidas em volume e as outras em 
peso; 
seriam produzidos dois litros de cada, 
o seu correspondente em peso; 
os equipamentos de avolumação se­
riam provetas aferidas de dois litros, 
graduadas a 20 ml, e balanças de pre­
cisão de até centésimos do grama; 
depois de pronta, cada formulação 
sofreria seis determinações de: 
a) viscosidade a 37,80 e pelo método 

ASTM D 445; 

Densidade a % Peso 20/4oC (*) 9 

0,8834 59,57 1 191,40 
0,8808 35,24 704,80 
1,0498 5,19 103,80 

b) viscosidade a 98,90 e pelo método 
ASTM D 445; 

c) teor de zinco por absorção atômi­
ca (diluição direta); 

d) teor de cálcio por absorção atômi­
ca (diluição direta). 

A escolha destes métodos baseou-se 
em sua exatidão e seu grande emprego 
no trabalho de verificação de enquadra­
mento de formulações. 

3 - RESULTADOS OBTIDOS 

Os resultados obtidos nos quatro en-I 
saios realizados nas dez formulações 
constam das tabe las de 11 a IX. 

4 - ANÁLISE DE VARIÂNCIA DOS 
RESULTA DOS OBTIDOS 

A técnica aqui empregada de análise 
de variância (tabelas de X a XX 111), bem 
como outras análises estatísticas ·não são 
comentadas neste trabalho, por fugirem 
ao escopo do mesmo. Entretanto, en­
contram-se didaticamente explicadas na 
referência bibliográfica de número 2. 

5 - DISCUSSÃO DOS RESULTA­
DOS 

A análise estatística dos resultados 
obtidos perm ite chegar às seguintes con­
clusões: 
a) as formulações produzidas para servir 

de base a este trabalho não podem 
ser consideradas homogêneas, no 
nível de 95% de confiabilidade, no 
que se refere às suas viscosidades a 
37,80 e e a 98,90 e, determinadas 
segundo o método ASTM D 445; 

b) as formulações produzidas pelo pro­
cesso volumétrico não podem ser 

. consideradas homogêneas, no n {vel 
de 95% de confiabilidade, no que se 
refere à concentração real do aditivo 
a elas adicionado, segundo as deter­
minações do teor de zinco e de cálcio 
das mesmas, pelo método de diluição 
direta, por espectrometria de absor-

.8. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 143-149, abr./jun. 1986 

li 

li 

i 

-

Vil 
37 
O 

V 
3 
C 

-

~ 
[ 
-



o 
O 
O 

O 

i-

i-

e 

o 
-

\ 

..... 

,...---

TABELA 11 

Resultados de Viscosidade a 37,8oC das Compo sições 
em Volume 

Ensaio Av Bv 

Viscosidade a 90,85 90 ,07 
37,8oC (ASTM 90,82 91,16 
D 445), cSt 90,85 91 ,18 

90,87 91 ,09 
90,85 91,04 
90,86 91,07 

Média 90,85 90,94 

C v Dv 

91, 
91 , 
91 , 
91, 
91, 
91, 

91 , 

30 
30 
25 
32 
31 
33 

90,92 
90,92 
90,87 
90,78 
90,78 
90,78 

30 90 ,84 

Ev 

90,92 
91,02 
90 ,89 
90,83 
90,83 
90,83 

90,89 
Desvio padrão 0,017 0,427 0, 028 0,Q70 0,076 

TABELA IV 

Resultados de Viscosidade a 37 ,8oC das Formu lações 
em Peso 

Ensaio Ap Bp C Dp Ep 

Viscosidade a 90 ,22 90,43 90,5 8 90 ,77 90,60 
37 ,8oe (ASTM 90,41 90,36 90, 48 90,56 90,63 
D 445), cSt 90,43 90,39 90,5 3 9b ,54 90,58 

90,29 90,32 90, 44 90,39 90,54 
90,32 90,27 90,4 2 90,39 90,54 
90,31 90 ,30 90,4 3 90,39 90,54 

Média 90 ,33 90 ,34 90, 48 90,51 90,55 
Desvio padrão 0 ,078 0,060 O, 064 0,151 0 ,086 

TABELA VI 

Resultados de Zinco do Ad itivo e da s Formulaç ões 
em Volume 

Elempnto Aditivo Av Bv Cv O v Ev 

Zinco (abso rção 2,10 0 ,114 0 ,115 0,117 0,1 06 0 ,110 
atômica), % peso 0,115 0,114 0,118 0,1 07 0 ,113 

0,117 0,115 0 ,116 0,1 10 0,115 ' 
0 ,117 0,116 0 ,117 0,1 13 0,117 
0,1 11 I 0,114 
0,122 0,116 

0,113 0,1 
0,115 0,1 

11 0,112 
12 0 ,113 

Média - 0,116 0,115 0 ,116 0,1 10 0,113 
Desvio padrão 0 ,004 0 ,001 0 ,002 0 ,0 03 0 ,002 

TAB ELA VIII 

Resultados de Zinco do Aditivo e das Formul ações 
em Peso 

Elemento Aditivo Ap Bp Cp O p Ep 

Zinco (absorção 2,10 0,101 0,107 0 ,107 0,1 01 0 ,106 
atômica), % peso 0,106 0,105 0 ,107 0,1 06 0,106 

0 ,117 0,116 0,118 0 ,1 13 0 ,118 
0,114 0 ,118 0,113 0 ,1 14 0 ,115 
0 ,105 0 ,107 0 ,110 0,1 00 0 ,100 
0,107 0,110 0,111 0,1 00 0 ,100 

Média 
- 0 ,108 0 ,110 0,111 0,1 06 0 ,108 

Desvio padrão 0 ,006 0 ,005 0 ,004 0,0 06 0 ,007 

TABELA 111 

Resultados de Viscosidade a 98,90 C das Formulações 
em Volume 

Ensaio Av Bv Cv Dv Ev 

Viscosidade a 9,964 9,985 9 ,986 9,954 9,964 
98,9 0 C (ASTM 9,960 9 ,982 9 ,985 9 ,957 9,964 
D 445), cSt 9 ,960 9,982 9,980 9,951 9,988 

9 ,970 9,985 9,991 9 ,954 9,961 
9,970 9,981 9,988 9 ,954 9,957 
9 ,970 9 ,983 9 ,990 9 ,954 9 ,959 

Média 9 ,966 9 ,983 9,987 9 ,954 9,966 
Desvio padrão 0,005 0 ,002 0,004 0 ,002 0 ,011 

TABELA V 

Resultados de Viscosidade a 98,90 C das Formulações 
em Peso 

Ensaio Ap Bp Cp Dp Ep 

V iscosidade a 9 ,924 9,924 9,967 9 ,930 9 ,951 
98,90 C (ASTM 9 ,921 9,921 9 ,942 9,927 9 ,948 
D 445) , cSt 9,930 9 ,924 9,960 9 ,927 9,942 

9,933 9,942 9,930 9,928 9,933 
9,933 9,936 9 ,927 9,925 9,933 
9,933 9,939 9 ,929 9,927 9 ,931 

Média 9,929 9,931 9 ,942 9,927 9 ,940 
Desvio padrão 0,005 0 ,009 0,017 0 ,002 0 ,008 

TABE LA VII 

Resul tados de Cálcio do Aditivo e das Formulações 
em Peso 

Elemento Aditivo Ap Bp Cp Dp Ep 

Cálc io (absorção 5,52 0 ,281 0,277 0,277 0,257 0 ,267 
atômica), % peso 0 ,276 0,286 0,274 0,274 0,268 

0 ,274 0,272 0 ,271 0,307 0,305 
0,290 0,284 0,286 0 ,260 0 ,255 
0 ,289 0,290 0,274 0,301 0 ,311 

Média - 0,282 0,282 0,276 0 ,280 0 ,281 
Desvio padrão 0 ,007 0,007 0,006 0 ,023 0 ,025 

TABELA IX 

Resultados de Cálcio do Ad itivo e das Formulações 
em Volume 

Elemento Adit ivo Av Bv Cv Dv Ev 

Cálcio (absorção 5,52 0,314 0,328 0,358 0,281 0,286 
atômica), % peso 0,321 0 ,371 0,357 0,282 0 ,288 

0,298 0,289 0,300 0,267 0 ,272 
0 ,314 0 ,304 0,329 0,269 0 ,274 
0,308 0,306 0,329 0,309 0,312 

Média - 0 ,311 0,320 0,335 0 ,282 0,286 
Desvio padrão 0,009 0,032 0,024 0,017 0 ,016 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.2 9(2) : 143-1 49, abr./jun. 1986 145 

I 

I 
I 

I 
I 

I 

, 



TABELA X 

Resultados Codificados da Tabela 11* 

Formulação Resultados Subtotal 

A 0,87 0,85 0,86 2,58 
B 1,09 1,04 1,07 3,20 
C 1,32 1,31 1,33 3,96 
O 0,78 0,78 0,78 2,34 
E 0,83 0,83 0,83 2,49 

Total 14,57 

SCt =.2.. (2,58 + 3,20 + 3,96 + 2,34 + 2,49) _ 14,57
2 

= 0,5989 
3 15 

2 S~=(O,87+0,85+ . .. +0,832)- 14,57 =0,6006 
15 

• Somente foram utilizadas as três determi nações de viscosidades .rea­
lizadas pelo mesmo ana lista. 

TABELA XII 

Resultados Codificados da Tabela IV 

Formulação Resultados Subtotal 

A 0,29 0,32 0,31 0,92 
B 0,32 0,27 0,30 0,89 
C 0,44 0,42 0,43 1,29 
O 0,39 0,39 0,39 1,17 
E 0,54 0,54 0,54 1,62 

Total 5,89 

2 
SOf =J... (0,922 + 0,892 + 1,292 + . . . + 1,622) _ 5,89 . = 0,1192 3 15 _ 

2 
SOt = (0,292 + 0,322 + ... + 0,542 ) - 5,89 = 0,1211 

15 

TABELA XIV 

Resultados Codificados da Tabela V 

Formulação Resultados 

A 0,033 0,033 0,033 
B 0,042 0,036 0,039 
C 0,030 0,027 0,029 
O 0,028 0,025 0,027 
E 0,033 0,033 0,033 

Total 

2 
SOf =.J.. (0,0992 + ... + 0,0992 ) - 0,481 =0,00027 

3 15 
2 

SOt = (0,0332 + . .. + 0,0332 ) - 0,481 = 0,00027 
15 

Subtotal 

0,099 
0,117 
0,086 
0,080 
0,099 

0,481 

TABELA XI 

Análise de Variância dos Resultados da Tabela X 

Fonte de Variação SO GL MO Fc Ft 

Formulação 0,5989 4 0,1497 749 3,11 
Erro 0,0017 10 0,0002 
Total 0,6006 14 

Fc >Ft 

08S.: Não é aceita a hipótese de igualdade entre as formulações no 
n(vel de confiabilidade de 95%. 

TABELA XIII 

Análise de Variância dos Resultados da Tabela XII 

Fonte de Variação SO GL MO Fc Ft 
I 

Formulação 0,1192 4 0,0298 149 3,11 
Erro 0,0019 10 0,0002 
Total 0,1211 14 

Fc >Ft 

OSS.: Não é aceita a hipótese de igualdade entre as formulações no 
n (vel de confiabilidade de 95%. 

TABELA XV 

Análise de Variância dos Resultados da Tabela XIV 

Fonte de Variação SO GL MO Fc Ft 

Formulação 0,00027 4 0,00007 22,5 3,11 
Erro 0,00003 10 0,00003 
Total 0,00030 14 

Fc >Ft 

OSS.: Não é aceita a hipótese de igualdade entre as formulações no 
n (vel de confiabilidade de 95%. 

146 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2); 143-149, abr./jun. 1986 

._--------- - - - - - -



TABELA XVI 

Resultados Codificados da Tabela VI 

Formulação Resultados Sub total 

A 1,36 1,48 1,67 1,72 1,15 2,25 9,63 
B 1,46 1,36 1,47 1,63 1,36 1,65 8,93 
C 1,68 1,81 1,64 1,71 1,26 1,48 9,58 
D 0,57 0,73 0,95 1,27 1,08 1,16 5,76 
E 1,00 1,25 1,51 1,69 1,20 1,34 7,99 

Total 41,89 

2 S~ =.J... (9,632 + 8,932 + . . . + 7,992 ) _ 41,89 = 1,72025 
6 30 

2 S~ = (1,362 + 1,482 + ... + 1,342) - 41,89 =3,36070 
30 

TABELA XVIII 

Resultados Codificados da Tabela VIII 

Formulação Resultados 

A 0,11 0,57 1,66 1,35 0,48 0,73 
B 0,70 0,48 1,60 1,80 0,68 0,97 
C 0,74 0,72 1,78 1,30 0,94 1,13 
D 0,61 0,59 1,34 1,39 -0,02 -0,06 
E 0,60 0,74 1,81 1,51 -0,01 -0,21 

Total 

2 S~=(0,112+ ... (_0,21)2)_ 26,03 =10,06154 
30 

TABELA XX 

Resultados Codificados da Tabela IX 

Formulação Resultados 

A 31,42 32,05 29,81 31,43 30,75 
B 32,84 37,05 28,94 30,37 30,61 
C 35,84 35,70 29,51 32,91 32,91 
D 28,08 28,24 26,71 26,92 30,92 
E 28,62 28,82 27,23 27,39 31,17 

Total 

Subtotal 

4,90 
6,23 
6,61 
3,85 
4,44 

26,03 

Subtotal 

155,46 
159,81 
166,87 
140,87 
143,23 

766,24 

2 
SOf =.J... (155,462 + 159,81 2 + . .. + 143,232 ) - 766,24 =97,4174 

5 ~ 
2 

SOt = (31,422 + 32,052 + ... + 31,172 ) - 766,24 = 188,5771 
25 

TABELA XVII 

Análise de Variância dos Resultados da Tabela XVI 

Fonte de Variação 

Formulação 
Erro 
Total 

SO 

1,72025 
1,64045 
3,36070 

GL MO Fc 

4 0,43006 6;55 
25 0,06562 
29 

Fc >Ft 

Ft 

2,76 

OBS.: Não é aceita a hipótese de igualdade entre as concentrações do 
aditivo no n(vel de confiabilidade de 95%. 

TABELA XIX 

Análise de Variância dos Resultados da Tabela XVIII 

F onte de Variação SO GL MO Fc Ft I 

Fo rmulação 0,92315 4 0,23079 0,63 2,76 
Er ro 9,13839 25 0,36553 
To tal 10,06154 29 

Ft >Fc 

OBS.: ~ aceita a hipótese de igualdade entre as concentrações do aditi­
vo no n(vel de confiabilidade de 95%. 

TABELA XXI 

Análise de Variância dos Resultados da Tabela XX 

Fonte de Variação 

Formulação 
Erro 
Total 

SO GL MO Fc Ft 

97,4174 4 24,3544 5,34 4,43 
91,1597 20 4,5580 

188,5771 24 

Fc >Ft 

OBS.: Não é aceita a hipótese de igualdade entre as concentrações do 
aditivo no n(vel de confiabilidade de 95%. 

8. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 143-149, abr./jun. 1986 147 



TABELA XXII TABELA XXIII 

Resultados Codificados da Tabela VII Análise de Variância dos Resultados da Tabela XXII 

Formulação Resultados Subtotal Fonte de Variação 50 GL Ma Fc Ft 
A 28,06 27,56 27 ,39 28,98 28,87 140,36 Formulação 7,9254 4 1,9614 0,62 4,43 
B 27,71 28,63 27,16 28,37 28,97 140,84 Erro 63,3789 20 3,1689 
C 27,73 27,44 27,10 28,60 27,43 138,30 Total 71,3043 24 
D 25,72 27,38 24,23 25,99 30,08 133,60 
E 26,67 26,79 25,46 25,29 31,14 135,35 Ft >Fc 

Total 688,45 

SQf =-.l (140,362 + 140,842 + .. . + 135,352 ) - 688,45
2 

= 7,9254 
5 ~ 

2 S~ = (28,062 + 27,562 + ... + 31,142 ) - 688,45 = 71,3043 
25 

08S. : É aceita a hipótese de igualdade entre as concentrações do aditi­
vo no n(vel de confiabilidade de 95%. 

ção atômica; 
c) as formulações produzidas pelo pro­

cesso gravimétrico podem ser consi­
deradas homogêneas, no nível de 
95% de confiabilidade, no que se 
refere à concentração real do aditivo 
a elas adicionado, segundo as deter­
minações do teor de zinco e de cálcio 
das mesmas, pelo método de diluição 
direta, por espectrometria de absor­
ção atômica. 

Este quadro, traduzido para a lingua ­
gem referente a Controle de Qualidade/ 
Garantia da Qualidade (*), significa que: 
a) nenhum dos dois processos de fabri ­

cação utilizados para compor as for­
mulações do óleo lubrificante estuda­
das neste trabalho pode ser conside­
rado estabilizado no que se refere à 
propriedade de viscosidade das mes­
mas, pois não foram suficientes para 
mantê-Ias num nível aceitável (95% 
de confiabil idade) de repetição, nas 
formulações finais; 

b) apenas o processo gravimétrico foi 
capaz de assegurar uma concentração 
aceitável de aditivo na formulação, 
conforme mostrou a análise de va­
riância dos resultados obtidos para 
zinco e cálcio pelo método direto de 
espectrometria de absorção atômica. 

De posse destas informações, o pró-
ximo passo seria a tomada de decisão 

(* ) Segundo definição da ASTM, garantia de 
qualidade significa " . .. conjunto de 
ações planificadas e sistematizadas neces­
sárias para garantir com confiança ade­
quada que um produto ou serviço preen­
cha os requisitos especificados e que o 
produto apresentará desempenho satis ­
fatório durante a utilização". 

(** ) O Analista, os ensaios e os equipamentos 
são considerados em estado de controle. 

148 

quanto às medidas que deveriam ser 
feitas no sentido de se assegurar a quali­
dade das formulações compostas no Se­
tor de Lubrificantes. 

Com relação à propriedade de visco­
sidade, seria desnecessária uma ação cor­
retiva nos processos de produção, por­
que os limites de especificação para esta 
propriedade costumam ser bastante am­
plos, podendo-se considerar adequado o 
modus operandi. 

Já no caso de concentração do aditi­
vo, apenas o processo gravimétrico ga­
rantiu uma razoável concentração, man­
tendo-a homogênea durante a fabricação 
das cinco formulações (**). 

Assim, definiu-se o processo mais 
adequado ao uso. Mas isto não bastava. 
Era preciso acrescentar uma medição 
terminal que serviria como uma confe­
rência dessa adequação. 

Para isto escolheu-se o método de de­
terminação de zinco já citado, conside­
rado tão exato quanto o da determina­
ção de cálcio, porém um pouco mais 
preciso (comparar desvios padrão) . 

Fez-se necessário então um trabalho 
suplementar, e uma análise estatCstica 
dos dados relativos a este ensaio forne ­
ceu outro parâmetro de controle. 

Tomando-se a população de resulta­
dos dos teores de zinco determinados 
nas formulações preparadas gravimetri­
camente, foram calculados os seguintes 
parâmetros: 
média - 0,109% de Zn 
desvio padrão - 0,006 

A partir destes números procurou-se 

estipular os limites que regulariam a 
aprovação deste tipo de formulação, por 
meio dos resultados deste ensaio. 

Portanto, considerando-se esta popu­
lação como de tamanho suficiente para 
gerar uma distribuição normal, escolhen ­
do-se o n(vel de 95% de confiabilidade e 
obtendo-se os resultados do ensaio co ~ 
mo uma média de duas determinações 
em repetibilidade, chegou-se aos limites 
por intermédio da seguinte fórmula (3): 

onde: 

IC(95%) 
IJ. 
a 
n 

Assim: 

- intervalo de confiança a 95% 
- média estabilizada (N = 30) 
- desvio padrão 
- número de determinações 

Ic =0,109 ± 2 x 0,006 
95 . ~ 

IC95 =0,109 ±0,009% 

o que quer dizer que os limites de 
aceitabilidade de uma determinada pro­
dução seriam 0,100% no mínimo e 
0,118% no máximo (teores de Zn na 
formulação). 

Isto significa aceitar que a concentra­
ção de aditivo na formulação varia desde 
4,77% em peso até 5,63% em peso,o 
que representa uma variação de 8% em 
relação à concentração teórica de 5,19% 
em peso. 

Esta variação foi considerada exces­
siva para o padrão de qualidade desejado 

B_ téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v_29(2); 143-149, abr_/jun_ 1986 

c 
t 



pelo Setor, e os limites definitivos foram 
reescolhidos com auxílio de um novo 
cálculo onde se pressupõe que o Analis­
ta terá de realizar, pelo menos, quatro 
determ inações. 

Portanto, 

IC(95%) =0,109 ±0,006 

Ou seja: 

limite m(nimo = 0,103 
limite máximo = 0,115 

Desta forma, aceita-se uma variação 
de concentração de aditivo na formula ­
ção acabada de 4,91 % até 5,48% 
em peso, o que passa a representar 6% 
em relação à concentração teórica. 

Finalizando, chegou-se à conclusão 
"de que, mantendo-se o corpo de Analis­
tas dos laboratórios do SE LUB adequa­
damente treinado e os equipamentos e 
métodos anal íticos no atual estado de 
controle, o SE LUB conseguirá garantir a 
qualidade das formulações do tipo de 
óleo lubrificante aqui considerado, den­
tro dos padrões de qualidade estipulados 
pelo Setor e ace itos pela B R se: 
a) mantiver o atual processo de mistura 

gravimétrica; 
b) por meio dos resultados de teor de 

zinco, determinados pelo método de 
diluição direta no espectrômetro de 
absorção atômica do Setor, compro ­
var que a concentração do aditivo na 
formulação final não estará variando . 
além dos ± 6% recomendados pelo 
fornecedor do aditivo. 

6 - CONSIDERAÇÓES FINAIS 

Quando se decidiu divulgar este tra­
balho de âmbito interno de um dos seto­
res da Divisão de Tecnologia de Produ­
tos do CENPES, a idéia básica era mais 
abrangente do que apresentar um modo 
simples e prático de garantir a qualidade 
de um produto obtido em bancada. 

Tratava-se, sim, de utilizá-lo para 
conscientizar os responsáveis pelos labo ­
ratórios brasileiros de que o caminhar 
seguro do Brasil no sentido da credibili­
dade global no seu sistema de medições 
depende do esforço de cada um desses 
laboratórios para atingir sua confiabili­
dade metrológica interna. 

Acredita-se que esta ação fará brotar 
a necessidade de intercâmbio de infor-

mações interlaboratoriais, criando a de­
manda para a formação de associações 
de órgãos congêneres, que culminaria 
com o surgimento dos laboratórios de 
referência ou laboratórios padrão, com 
capacidade de certificação de resulta­
dos, simplificando a ação do Instituto 
Nacional de Metrologia, Normalização 
e Qualidade Industrial (INMETRO). 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) IPT. Metodologia básica para apli­
cação de técnicas de confiabili­
dade metrológica. Parto I e 11. 
(ACM-36 e ACM-45). 

e) CUNHA, M. F. P. Apostila do cur­
so de estatJ'stica básica aplicada 
ao laboratório. IBP, maio 1984. 

e) WAENY, J. C. C. Confiabi/idade 
metrológica: conceitos básicos 
para um sistema de medições. 
IPT-AMI, fev. 1982. (ACM-39). 

BIBLIOGRAFIA 

ASTM. Utilization of test data to 
determine conformance with specifi­
cation. Parto 23. In: . 1982 
annual book of ASTM standard. 
1982. (ASTM D 3244). 

BANER, E. L. A statistical manual for 
chemistry. Academic Press. New 
York and London, 1980. 

FEIGENBAUM, A. V. Total quality 
control. 3. ed. McGraw Book, 1983. 

KU, H. H. Precision measurement and 
ca/ibration, selected NBS papers on 
statistical concepts and procedures. 
Feb.1969. 

PARAFITA, N. A importância da quali­
dade no desenvolvimento do país. 
In: . 2.a mesa-redonda de 
laboratório. I BP. 1977. 

WAENY, J. C. C. Aspectos econômicos 
da confiabilidade metrológica. I PT­
AMI. (ACM-32/81l. 

______ . Confiabilidade me-
trológica e credenciamento de labora­
tórios I e 11. IPT-AMI. (ACM-37/81 e 
ACM-38/82). 

___ --,-__ . Garantia de qualida-
de e metrologia (Avaliação de intera ­
ções) . IPT-AMI. maio 1980. (ACM­
P-19). 

______ . Marca de conformi­
dade, certificação/garantia da quali­
dade e confiabilidade metrológica. 
(Processos e s(mbolos). IPT-AMI. 
abro 1982. (ACM-41). 

______ . Recomendações so­
bre metodologia para aferição/cali­
bração. I PT -AM I. abro 1983. (ACM-
49). 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 143-149, abr./jun. 1986 149 

- ----------------------------------~" 



Metricização 

FRANKLlN CLAUDIO RACHE SOUTO, Setor Técnico e de Fiscalização, Divisão de Contratos, 
Serviço Jur{dico. 

RESUMO - Enfoca-se a importância da metricização, ou seja, da substituição do sistema inglês 
de medidas pelo sistema internacional de unidades (SI), tendo em vista, principalmente, o comér­
cio exterior, uma vez que 85% da população mundial usa este último, que é a versão moderna do 
sistema métrico decimal. 

Focaliza-se a metricização na fndia e na Grã-Bretanha, bem como a polltica adotada pelos 
Estados Unidos nessa área. Equaciona-se, ainda, a metricização no Brasil. 

ABSTRACT - It is given emphasis to the importance of the metrication, that is, the replacement 
of the English system of measurement by the international system (SI), regarding, chief/y the 
international trade, since 85% of the world's population uses the latest one, which is a new 
v.ersion of the oldest decimal metric system. 

It is also studied the metrication in India and in the United Kingdom, as well as the policy 
adopted in rhe United States in this subject. 

A t last, some data are given concerning the work being done in Brazil. 

1 INTRODUÇÃO 

A palavra inglesa metrication vem 
sendo impropriamente traduzida no Bra­
sil por "metrificação". A propósito, o 
engenheiro Cyro Borges, um dos pionei ­
ros da siderurgia em nosso Pais, consul­
tou o filólogo Antônio Houaiss, que 
assim se manifestou a respeito: 

"O vocábulo ihetrificação, embora um 
eruditismo, já tem cerca de dois séculos na 
Ilngua, sempre com o sentido de "pôr em 
versos medidos", isto é, sujeitos ao metro 
(medida do verso em pés de sUabas quantita­
tivas ou de snabas intensivas). Metro, de fato, 
fora da acepção moderna de unidade dentro 
do chamado sistema métrico decimal, sem ­
pre significou "medida", qualquer. Seria, 
assim, extremamente incômodo para os 
usuários usar de metrificação no sentido técni­
co de "submissão de uma medida outra à uni­
dade metro do sistema métrico decimal", cuja 
convenção teve a adesão do Brasil em 1875. 
Do outro lado, o sufixo izar é muito fecundo 
em português, pedindo, canonicamente, um 
radical de adjetivo, para uma boa formação. 
Ora, o adjetivo, nesse caso, seria métrico, 
donde metricização (como classicização, ro ­
manticização, cientificização, etc.). Acontece, 
porém, que em radicais greg~s a derivação 
pode ser direta: canonização, simbolização, 
atomização, estigmatização, neurotização . 
Destarte, hoje lhe daria uma de duas possibi­
lidades: metricizar/metricização, metrizar/me­
trização". 

o parecer de Houaiss é cristalino, da ( 
o titulo adotado para este artigo. 

B. téc_ PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 151-757, abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 03-VII.a5 .) 

1.1 - Normalização como Fator de 
Produção 

Aos fatores clássicos da produção, 
capital e trabalho, agrega-se a organiza­
ção, onde a normalização técnica, técni ­
co-administrativa ou puramente admi­
nistrativa desempenha papel de relevân­
cia . 

Na normalização técnica, sem a qual 
não se pode exercer um controle daqua­
lidade efetivo, a utilização correta das 
unidades de medida é de importância 
fundamental. 

2 - SISTEMAS DE UNIDADES 

No mundo moderno, subsistem doi s 
sistemas de unidades: o internacional de 
unidades (SI) e o inglês de medidas. 

2.1 - Sistema Internacional de Unida­
des (SI) 

É a versão moderna do sistema métri­
co decimal, anteriormente chamado sis­
tema métrico francês. Apesar de vários 
autores creditarem a Napoleão Bonapar­
te, através de Talleyrand, a idéia, a exe­
cução e a implantação desse sistema, 
a história registra como sendo do mate­
mático holandês Simon Stevin (1548-

151 



1620) o primeiro conceito sobre um sis­
tema de medidas com base decimal e 
com unidades derivadas para as medi­
ções lineares, de massa e de volume_ Em 
1585, Stevin advogou a ar:loção de um 
sistema métrico decimal, recomendan­
do-o à posteridade, em face de sua singe­
leza e vantagens práticas. Entretanto, só 
dois séculos mais tarde sua idéia frutifi ­
cou. 

2.2 - Sistema Inglês de Medidas 

Baseia-se nas unidades inglesas e era 
adotado até há pouco tempo pelos 
parses de idioma inglês e pelo Canadá. 

Esse sistema foi ou está sendo subs­
titurdo pelo SI em conseqüência, princi­
oalmente, das necessidades do comércio 
exterior. No caso da Grã-Bretanha, a uti­
lização do S I foi uma das exigências im­
postas pelo Mercado Comum Europeu 
para sua admissão. A India, o primeiro 
pars do mundo a adotar o SI, o fez tam­
bém para facilitar seu comércio exterior. 
Tanto na Grã-Bretanha como na rndia, 
estabeleceu-se um plano de dez anos 
para essa transformação. A India o de­
senvolveu de 1956 a 1966, enquanto a 
Grã-Bretanha o implementou de 1966 a 
1976. Os Estados Unidos não estabele­
ceram qualquer plano, mas adotaram 
uma polrtica para a introdução progres­
siva do SI. 

Nesses três pa rses houve algumas 
constantes: 

o comercIo exterior teve forte in­
fluência em sua adoção; 
houve uma coordenação geral, que se 
articulava com coordenações seto­
riais, constiturda por representantes 
dos ramos industrial, comercial, edu­
cacional e cientffico; 
não houve incentivos de nenhuma es­
pécie para qualquer ramo que adotas­
se o SI antes de outro; houve enten­
dimentos bilaterais entre os diversos 
setores, para evitar poss(veis pre­
juizos decorrentes de um descompas­
so desse processo. 

Dentre os parses que já adotaram o 
SI, estão o Brasil e demais nações da 
América do Sul; todos os pa(ses da 
Europa; o Panamá e pa(ses da América 
Central; México, Cuba, Haiti, República 
Dominicana e Islândia; pa(ses da África, 
Ási!l e Oceania (com exceção dos rela­
cionados mais adiante). além dos Esta­
dos Unidos e Canadá. 

Embora tenham adotado o SI, vários 
desses pa(ses também trabalham, em 
certas especialidades industriais, com o 

152 

sistema inglês de medidas (Alemanha 
Ocidental, França, Japão e Grã-Breta­
nha). Quanto ao Brasil, ainda utiliza os 
dois sistemas. 

Dentre os pa(ses que estão em pro· 
cesso de adoção do SI, acham·se os Es­
tados Unidos, Canadá, Austrália, África 
do Sul, Tanzânia, Zâmbia, Botsuana, 
Uganda, Gana, Quênia, lesoto, Congo, 
Malavi, N igéria, Serra leoa, Suazilân­
dia, Barein, Bangladesh, Fiji, Malásia, 
Omã, Paquistão, Filipinas, Catar, Cin­
gapura, Sri-lanka (ex-Ceilão), Em irados 
Árabes, Bahamas, Barbados, Jamaica, 
Nova Zelândia, Tonga e Trinidad·Toba­
go. 

3 - O PROBLEMA DA METRICIZA­
çAO: CONSIDERAÇÕES GE· 
RAIS 

A metricização consiste na utilização 
do SI em substituição ao sistema inglês 
de medidas, tendo forte influência na 
indústria e no comércio, principalmente 
no comércio exterior, pois as barreiras 
não-alfandegárias são representadas jus­
tamente pelas normas técnicas que re· 
comendam observar as unidades do SI. 

Apesar da intenção. da determinação 
e da necessidade de adotar o SI por 
parte de alguns parses, acreditamos que 
cerca de 10 a 15% do total de itens só 
serão metricizáveis com um investimen· 
to substancial. Cremos, mesmo, que 
deixaremos esse legado, a contragosto, 
para as novas gerações. 

No processo de metricização, dois 
estágios precisam ser observados: um 
mais simples, designado soft metrica· 
tion, e outro mais árduo e definitivo, 
conhecido como hard metrication. 

3.1 - Soft Metrication 

Constitui o primeiro estágio da me­
tricização. Trata-se de uma tradução, 
pura, simples e exata, das unidades in ­
glesas para as unidades do SI. Por exem­
pio: ao invés de escrevermos uma pole· 
gada ou 1", escreveremos 25,4 mm. Isto 
pode parecer um jogo de palavras, mas 
não é. 

No caso do Brasil, onde, de certa for· 
ma, raciocinamos razoavelmente nos 
dois sistemas, esse estágio não nos afeta 
muito. Mas, para os povos que ainda 
pensam segundo o sistema inglês de me­
diçlas, tal estágio é de significação ex­
pressiva. 

A primeira fase da soft metrication é 

escrever 1" (25 ,4 mm); o estágio final 
seria escrever: 25,4 mm (1"). 

3.2 - Hard Metrication 

Esta corresponde à parte mais diHcil 
e final da metricização. Para aplicá·la, 
precisamos utilizar as unidades métricas 
racionalizadas e as séries de Renard. 

3.2. 1 - Unidades Métricas Racionali· 
zadas 

Atualmente, a ISO dispõe de 163 Co­
mitês Técnicos, distriburdos pelos cinco 
continentes. Um dos mais antigos, o de 
número 19, trata de números preferidos, 
e sua secretaria é de responsabilidade da 
França. 

Não foi por coincidência que esse Co­
mitê produziu em 1973 suas únicas três 
normas: ISO 3 - Números Preferidos, 
Sér ies de Números Preferidos (1); ISO 
17 - Guia para o Uso de Números Pre­
feridos e das Séries de Números Preferi­
dos e); e ISO 497 - Guia para a Esco­
lha das Séries de Números Preferidos e 
das Séries Contendo Valores Arredonda­
dos Desses Números e). I 

Essas três normas foram aprovadas 
por unanimidade pelos pa(ses que as 
elaboraram. 

Na ISO 3 e na ISO 497 traba lharam 
25 nações, enquanto na ISO 17 o traba­
lho fo i desenvolvido por 23. 

Com o auxflio dessas normas, po­
dem-se conseguir as denominadas "uni­
dades métricas racionalizadas", neces­
sárias à fase da hard metrication. 

Todas as atividades cientfficas, tecno­
lógicas e industria is baseiam-se em medi­
ções. As unidades de medida, por conse­
guinte, assumem importância primor­
dial: elas devem ser bem definidas, bem 
compreendidas e possuir precisão com­
patfvel com a fina lidade com que são 
utilizadas, o que torna essencial sua pa­
dronização. 

Tentou-se reformular o sistema métri ­
co, para se chegar ao sistema internacio­
nal (SI), de maneira a se estabelecer um 
único sistema de medidas a ser utilizado 
em todo o mundo. 

Enquanto o sistema inglês se baseia 
em múltiplos e submúltiplos, tais como 
8, 12 e 16, o SI utiliza o valor 10 para 
esta finalidade. Por esse motivo, é consi­
derado um sistema coerente de unida­
des, que podem ser derivadas de uma 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 151-157, abr./jun. 1986 



base unitária e das unidades suplemen­
tares. É também, por isso, considerado 
um sistema racional izado de unidades. 

A expressão "unidades métricas ra­
cionalizadas" é também usada em outro 
sentido, quando se convertem valores do 
sistema inglês para o SI. Vejamos, agora, 
como isto é feito. 

Quando valores do sistema inglês são 
convertidos diretamente para o SI, me­
diante aplicação de fatores de conversão 
apropriados, o resultado, na maioria das 
vezes, possui várias casas decimais. Nas 
aplicações científicas e industriais, tal 
valor não é de utilidade prática, a não 
ser que seja arredondado para um valor 
que possua um grau apropriado de pre­
cisão. Além disso, quando se considera o 
desenvolvimento de uma "série métrica" 
padrão ou de "medições métricas", estes 
valores convertidos terão que ser nova­
mente arredondados e arranjados em 
gradações adequadas para que possam 
coincidir com as unidades métricas pu­
ras e aceitáveis. 

3.2.2 - Séries de Renard 

As séries sempre constitu íram uma 
fonte oferecida pela matemática para a 
solução de vários problemas. Entre as 
mais simples, encontram-se as aritméti­
cas e as geométricas. As de Renard in­
cluem-se entre as segundas. 

Luiz Maria José Carlos Clemente 
Renard (1847-1906), militar e enge­
nheiro francês, foi quem as criou e in­
troduzi u na tecnologia. Essas séries são 
também denom inadas "séries de núme­
ros normais" ou, ainda, "séries de núme­
ros preferidos" . 

Foi com o auxílio delas que Renard 
conseguiu reduzir de 425 para 17 o 
número de dimensões de cabos para 
balões militares . A importância dessas 
séries levou a ISO a constituir um de 
seus primeiros Comitês Técnicos, o de 
n .o 19, sob o título de "Números Prefe­
ridos". 

A estrutura das séries de' Renard con­
siste em cir1.fo séries denominadas bási­
cas, isto é, cinco séries geométricas cons­
tituídas das potências inteiras 'de 10, 
com as razões: V'1O, rro, ~,~ 
e ~ Elas são simplificadamente de­
signadas como R5, Rl0, R20, R40 e 
R80. 

Os números normais são dados, geral­
mente, dentro de cada dezena de 1 alO. 
Para obter os valores dentro de qualquer 

dezena, basta multiplicá-los ou dividi-los 
pelas potências inteiras de 10. 

Os números inclu ídos nas séries tor­
nam-se números irracionais, com exce­
ção de todas as potências de 10. Os valo­
res devem ser arredondados para uso 
prático, tendo sido celebrados acordos 
internacionais sobre a maneira de se fa­
zer esse arredondamento. 

E mbora tenham aceitação generaliza­
da, as séries de Renard dificilmente re­
presentariam a melhor solução teórica, 
por serem geométricas. Entretanto, sua 
grande vantagem é que elas representam 
uma norma básica para o trabalho de 
normal ização. 

4 METRICIZAÇÃO NA rNDIA 

A i'ndia, com 750 milhões de habi­
tantes, dos quais entre 30 e 40 milhões 
falam inglês, é um país singular, pois sua 
população fala cerca de 250 dialetos, e 
sua Constituição admite quinze idiomas 
oficiais, inclusive o inglês. 

Ao enfrentar com coragem o proble­
ma da metricização, tendo em vista seu 
comércio exterior, ela se tornou o pri­
meiro país do mundo a adotar tal posi­
ção. 

Diante de sérias dificuldades práticas 
derivadas da grande diversidade de pesos 
e medidas, várias instituições, como o 
Indian Standards Institute (ISI) e o 
Indian Science Congress, encaminharam 
ao governo solicitação no sentido de que 
se adotasse no país o sistema métrico, 
reiterando proposta feita por um Co­
mitê Especial de Pesos e Medidas do ISI 
em 1949. 

Uma Comissão de Planejamento, 
constituída sob a presidência do então 
Primeiro-Ministro indiano Jawaharlal 
Nehru, aprovou a introdução do sistema 
métrico e recomendou ao governo que a 
metricização fosse implantada paulatina­
mente. 

Por ato de seu Parlamento, com data 
de 1956, foi estabelecido um prazo de 
dez anos para a transformação a ser ini­
ciada. A nível federal, foi organizada 
uma comissão para coordenar, dirigir e 
orientar as atividades de metricização. 
nos dezenove estados da Federação In­
diana. Além disso, em cada estado, foi 
designado um controlador, para supervi­
sionar os trabalhos de metricização e es­
tabelecer as ligações necessárias com a 
Comissão Central e com as dos outros 
estados. 

B, téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 151-157, abr./jun. 1986 

Como já mencionado, o governo não 
proporcionou incentivo às indústrias 
que adotassem o SI. As que enfrentaram 
maiores dificuldades nesse processo fo­
ram aquelas dedicadas aos componentes 
para automóveis, engrenagens, têxteis, 
e parafusos e porcas. 

Quanto à educação e treinamento de 
pessoal, para familiarização com o novo 
sistema, um programa de cinco anos foi 
suficiente. 

A (ndia dispõe de uma das melhores 
equipes, a nível mundial, especializadas 
em normalização. O melhor livro até 
hoje publicado nessa área é de autoria 
de um indiano, VERMAN (4). Além 
disso, a presidência da ISO, que já foi 
ocupada por Sir Jeahangir Gandhi, cabe 
atualmente a outro indiano, D.C. Ko­
thari. 

5 - O PLANO DE METRICIZAÇÃO 
DA GRÃ-BRETANHA 

5.1 - Considerações Gerais 

De acordo com a publicação Metrica­
tíon (5,6), editada em 1977, com exce­
ção de Brunei, Birmânia, Libéria, Repú­
blica Árabe do lêmen e República Popu­
lar do lêmen, todos os demais países do 
mundo já haviam adotado o sistema 
métrico ou estavam a caminho de sua 
adoção. Esta assertiva deve ser aceita 
com certas reservas: o caso do Brasil 
bem o demonstra. 

A utilização de unidades métricas 
para contratos foi legalizada na Grã-Bre­
tanha pelo Metríc Act, de 1864, e seu 
uso pelo comércio foi admitido a partir 
de 1897. Apesar disso, a utilização indis­
criminada das unidades inglesas espa­
lhou-se por todo o mundo, resultando 
talvez, de dois fatos: a revolução indus­
trial e o espetacular desenvolvimento in­
dustrial dos Estados Unidos, antiga 
colônia britânica. 

Os dois atos tornaram-se, por assim 
dizer, letras mortas, e só em 1.0 de ja­
neiro de 1965, quando o governo do 
Reino Unido anunciou sua decisão de 
adotar efetivamente o SI, é que o pro­
blema da metricização na Grã-Bretanha 
se corporificou. 

Naquela época, o sistema métrico já 
vinha sendo utilizado pela indústria 
havia bastante tempo, pois, já em 1950, 
43% das exportações britânicas destina­
vam-se a países que adotavam esse siste­
ma. Esse percentual subira para 83% em 
1970. 

153 



Em 1951, um Comitê de Pesos e Me ­
didas informava ao governo da superiori­
dade do sistema métrico em relação ao 
sistema inglês, e de sua inevitável ado­
ção. Em 1973, a indústria do petróleo 
da Grã-Bretanha destinava 63,3% de 
suas exportações a países que adotaram 
o sistema métrico e 32,2% a países que 
se encontravam em fase de conversão 
para esse sistema. 

Dessa forma, apenas 4,5% correspon ­
diam às suas exportações para pa(se~ 
que não utilizavam o sistema métrico. 

5.2 - Ação do Governo Britânico 

Em 1968, o Comitê de Metricização 
elaborou um relatório, aprovado pelo 
governo, que abrangia os seguintes pon­
tos principais : 
a) era necessário formar um Conselho 

de Metricização para dirigir, regula­
mentar e fomentar o projeto; 

b) o final de 1975 seria o prazo limite, 
ressalvados os casos em que tal data 
fosse inviável para determinadas 
áreas, quando então seriam progra­
madas datas posteriores; 

c) era preciso atualizar a legislação, uma 
vez que muitas das leis baseavam-se 
no sistema imperial, como, por exem­
plo, as que regulavam as atividades 
fabris, e pesos e medidas; 

d) não haveria compensação às organiza­
ções pela conversão efetuada. 

Esse Conselho de Metricização foi 
constituído, contando com 65 elemen ­
tos. Consistia num Presidente (nomeado 
pelo governo) e em membros escolhidos 
dentre consumidores, fabricantes, 
usuários, universidades, associações, e 
entidades diversas. Sua tarefa básica era 
a de facilitar a transição até 1975, a me ­
nos que tal prazo fosse considerado in­
viável para determinadas áreas. 

o Cansei ho era encarregado de: 
a) examinar quaisquer problemas surgi ­

dos; 
b) aconselhar o governo sobre possíveis 

implicações em cada setor, custos, 
legislação e outros aspectos; 

c) fornecer informações e assessoria aos 
vários setores sobre programações e 
prazos; 

d) manter informada a área de educa­
ção; 

e) prestar assessoria na alteração neces­
sária à legislação e incrementar a 
transição. 

Quando se constituiu o primeiro 
Comitê de Metricização, o Instituto 
Britânico de Normas foi incumbido de 

154 

coordenar a conversão na indústria e, a 
partir de então (1966). as normas pas­
saram a ser revistas, visando à inclusão 
de unidades métricas e de novos fatores 
de conversão padronizados. 

Coube ao governo, na qualidade de 
grande comprador, o importante papel 
de estimular o emprego do sistema 
métrico, uma vez que os termos de seus 
contratos constituiriam o mais forte in­
centivo para uma conversão verdadeira­
mente abrangente. 

É necessário examinar os motivos da 
decisão do governo de não pagar com­
pensações ou de, alternativamente, man­
t er os custos nos baixos neveis atingidos: 
a) a mudança para o SI era parte de um 

projeto muito mais amplo e que não 
se restringia a apenas passar de um 
sistema a outro. O projeto deveria ser 
aproveitado para a realização de 
outras mudanças, visando maior efi ­
ciência (padronização de tamanhos, 
por exemplo); 

b) a maioria das firmas consideram os 
"custos" como assunto confidencial 
e, certamente, não gostariam de ter o 
governo a examiná-los; 

c) são tão variadas as formas de apresen­
tação de custos, que seriam necessá­
rios ao governo muitos homens/hora 
a fim de identificá-Ias; 

d) haveria pouca motivação para impri­
mir o máximo poss(vel de eficiência 
à transição. O governo teria que não 
só examinar os custos, mas analisar 
se o prazo fixado era realmente o 
ótimo, isto é, se o custo não se torna­
ria excessivo devido a um planeja­
mento falho ou precipitado; 

e) quaisquer poupanças acumuladas te­
riam que ser examinadas e seria ex ­
tremamente diHcil estipular-lhes um 
valor; 

f) a empresa que já houvesse efetuado a 
conversão às suas próprias custas exi­
giria pagamento retroativo. 

Em todos os setores , os custos reais 
dependem de um bom cronograma e de 
um planejamento bem coordenado. Fir­
ma alguma faz tal mudança isoladamen­
te. Os custos devem ser considerados 
excepcionais, a fim de serem confronta­
dos com os benefícios imediatos e de 
longo prazo. 

5 .3 - A Metricização na Ind ústria Si­
derúrgica 

Embora se refira à indústria siderúrgi­
ca, este item retrata a estrutura geral de 
um plano de conversão, perfeitamente 
aplicável a qualquer indústria de base de 

maior importância. 

Em 1971, a Corporação Britânica do 
Aço (BSC) iniciou o exame dos diferen­
tes problemas envolvidos na metriciza­
ção, por intermédio de um comitê com­
posto de representantes das áreas de 
venda, metalurgia, engenharia, produ­
ção, contabilidade, pessoal e relações 
públicas, oriundos de muitas de suas afi­
liadas, e presidido por um Diretor. Esse 
comitê fixou abril de 1972 como meta 
para a conversão do sistema de medidas 
para o métrico, e abril de 1973 como li­
mite para a conversão de todas as infor­
mações estatísticas, isto é, pedidos, bro ­
churas de vendas, dados de fabricação, 
etc. 

O principal meio usado para implan­
tar a conversão foi a comunicação, por 
meio de manuais, revistas, panfletos, 
cartazes e seminários. Estes foram reali­
zados principalmente como meio de in­
formação a fornecedores, usuários e 
companhias particulares do ramo da 
aciaria. Foram publicados boletins in­
formativos sobre o progresso do projeto, 
a alteração nos prazos para os diferentes 
produtos e os tamanhos padrão a serem l 
adotados. A transição foi tão suave que 
apenas quatro desses boletins foram edi ­
tados. Todas as áreas da aciaria e da 
adm inistração formaram seus próprios 
comitês de metricização, nos quais cada 
um de seus diversos departamentos en­
contrava-se representado e). 
5 .4 - Uma Opinião de J. D. Hawskley, 

da Associação Britânica de Nor­
malização (BSI) 

J.D. Hawskley, do BSI, em carta de 
outubro de 1982, assi m se expressou: 

"A metricização de nossas normas está , 
agora, quase completada, embora existam, 
ainda, pequenos problemas de aceitação, tan­
to pelo comércio, como pela indústria. 

Eu disse qu ase completada, porque a nor ­
malização não pode deixar de considerar as 
peças sobressalentes de equipamentos existen­
tes, em funcionamento, produzidas de acordo 
com as normas do sistema inglês, numa época 
em que não havia no Reino Unido a mlnima 
intenção de se adotar a metricização. A indús­
tri a do gás, por exemplo, com seus equipa ­
mentos fabricados de acordo com as unidades 
imperiais, necessita de peças sobressalentes 
que s6 podem ser feitas de acordo com essas 
unidades" . 

Referindo-se a alguns aspectos da 
não-metricização na Grã-Bretanha, que 
tive a oportunidade de observar, 
Hawskley assim se manifestou: 

"Os aspectos que ·o público ou um visitan-

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 151-157, abr./jun. 1986 

------- - - - - -
----- - - - - - - - - - - - - - -



TABELA I 

Quantidades Prescritas no Sistema Internacional e Informações Complementares 

SI n.o Data de Data de Produto Publicação Oficialização 

1973/1967 
I 

23·11-73 01·07-74 massas 

1973/1968 23·11-73 01·01-75 sal 

1974/1166 10·07-74 01·10-75 açúcar 

1975/1177 16·07-75 a) 01-11·75 a) alimentos floculados para desjejum 
à base de cereais 

b) 01-08·77 b) aveia em flocos 
1975/1178 16·07-75 01-07·77 farinha e farináceos 

1975/1179 16-07-75 01-04·76 vegetais desidratados 

1976/111 27·01·76 01-01·78 biscoitos e pãezinhos* 

1976/430 16-03-76 01-01·77 gorduras comest íveis 

1976/431 16-03·76 01-01·77 fruta seca 

1976/1120 19-07· 76 01-01· 77 vinho engarrafado 
I 

1976/1294 09-08·76 01·04·78 I chá 

1976/1297 09-08·76 01-01·78 pão 

* Não previamente pedidas em quantidades predeterminadas. 
** Vá lido até 01·01·81 . 

te constata facilmente, mesmo numa visita 
rápida, não retratam a realidade da metriciza· 
ção na Grã·Bretanha. 

Nas estradas de rodagem, por exemplo, são 
observadas nas p lacas de sinalização as veloci· 
dades em milhas por hora; a gasolina ainda é 
vendida em ga lões (embora o litro já comece a 
ser adotado); a cerveja é comercializada em 
pintas e os vegetais o são em libras·peso e 
onças". 

A tabela I explicita as quantidades 
prescritas na hard metrication para 
vários produtos alimentícios. É um 
exemplo que retrata o estágio da metri · 
cização na Grã·Bretanha e confirma as 
palavras de Hawskley. 

6 - A POÜTlCA DE METRICIZA· 
çÃO DOS ESTADOS UNIDOS 

Nos Estados Unidos, ao contrário do 
que ocorreu na (ndia e na Grã·Bretanha, 
não foi estabelecido um plano de metri· 

cização, mas adotada uma pol(tica que 
consistia na introdução progressiva do 
S I, voluntariamente , pelos diferentes 
setores da econom ia. Apesar dessa dis· 
tinção, a conversão para o SI considera, 
prioritariamente, as indústrias engajadas 
no comércio exterior . Dois organismos 
americanos, um governamental (Na· 
tional Bureau of Standards) e outro pri· 
vado (The American National Metric 
Council), são os principais condutores 
dessa pol ítica, mantendo intercâmbio 
entre si. 

GOLDMAN, do NBS, publicou in · 
teressante artigo sobre o sistema métri· 
co, seu status e futuro, em cujo preâm­
bulo afirma que "os E UA caminham 
com relutância para a metricização: 
a área de engenharia elétrica enfrenta 
alguns problemas". (8). 

Ao contrár io do ocorrido tanto na 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2); 151-157, abr./jun. 1986 

~------------------- -----

I 
I 
! 

Quantidades Métricas Prescritas 

125 g, 250 g, 375 g, 500 9 ou múlti· 
pios de 500 9 
125 g, 250 g, 500 g, 750 g, 1 kg, 
1,5 kg ou múltiplos de 1 kg até e inclu· 
sive 10 kg, 12 kg, 25 kg ou 50 kg 
125 g, 250 g, 500 g, 750 g, 1 kg, 
1,5 kg, 2 kg, 2,5 kg, 3 kg, 4 kg e 5 kg 
125 g, 250 g, 375 g, 500 g, 750 g, 
1 kg, 1,5 kg ou múltiplos de 1 kg 

125 g, 250 g, 500 9 ou múltiplos de 
500 g; 
375 9 e 750 9 para farinha de trigo 
somente 

125 g, 250 g, 375 g, 500 g, 1 kg ou 
múltiplos de 1 kg 
100 g, 125 g, 150 g, 175 g, 200 g, 
250 g, 300 9 e múltiplos de 100 g** 
50 g, 125 g, 250 g, 500 g, múltiplos 
de 500 9 e de 1 kg até 10 kg 
125 g, 250 g, 375 g, 500 g, 1 kg, 
múltiplos de 1 kg até 10 kg 
25 cI, 50 cI, 75 cI, 1 litro 
50 g, 125 g, 250 g, 500 g, 750 g, 
1 kg, 1,5 kg, 2 kg, 2,5 kg, 3 kg, 4 kg e 
5 kg 
400 9 ou múltiplos de 400 9 

(ndia como na Grã·Bretanha, cujas enti· 
dades de normalização tiveram atuação 
de destaque, nos Estados Unidos o 
American National Standards Institute 
(ANSI) ficou à margem do problema. 
Tal fato pode ser interpretado da segu in· 
te maneira: enquanto a (ndia e a Grã· 
·Bretanha dispõem de um único órgão 
de normalização, os Estados Unidos 
têm 360; destes, a ANSI se lecionou 44 
como fonte das normas americanas, 
7 governamentais e 37 privados. Além 
dessas entidades, foram também consi· 
deradas as duas principais organizações 
internacionais (ISO e IEC) e o Instituto 
de Petróleo de Londres. 

Antes da adoção de uma pol ítica de 
metricização, o Congresso americano, 
com o suporte do Departamento do Co· 
mércio, efetuou exaustivos estudos so· 
bre o tema, que resultaram na publica· 
ção de cerca de 50 trabalhos. 

155 



Ao contrário do que muitos imagi­
nam, a metricização nos Estados Unidos 
está bem ad iantada no que se refere à 
soft metrication, mas atrasada quanto à 
hard (cerca de 5%)_ 

7 - O SISTEMA INTERNACIONAL 
DE UNIDADES (SI) 

A Lei 5966, de 11 de dezembro de 
1973, instituiu no Brasil o Sistema Na­
cional de Metrologia, Normalização e 
Qualidade Industrial (SINMETRO), vin­
culado ao Ministério da I ndústria e 
Comércio_ O CONMETRO (Conselho 
Nacional de Metrologia, Normalização e 
Qualidade Industrial) é o órgão normati­
vo do SINMETRO, enquanto o 
INMETRO (Instituto Nacional de Me­
trologia, Normalização e Qualidade In ­
dustrial) é seu órgão executivo_ 

A Resolução CONMETRO 01/82, de 
27 de abril de 1982, apresenta a Regula­
mentação Metrológica (9), na qual cons­
tam as unidades do SI, com todos os 
seus detalhes, uma tabela referente às 
outras unidades aceitas para uso com o 
SI, sem restrição de prazo, e, ainda, uma 
segunda tabela, que discrimina as unida­
des fora do SI admitidas temporaria ­
mente_ 

As unidades básicas do SI são: 
para comprimento: o metro (m); 
para massa: o quilograma (kg); 
para tempo: o segundo (s); 
para corrente elétrica: o ampere (A); 
para temperatura termodinâmica: o 
kelvin (K); 
para quantidade de matéria: o moi 
(moi); 
para intensidade luminosa: a candeia 
(cd) . 

Há, ainda, duas unidades suplementa-
res: 

o radiano (rad), para medição do 
ângulo plano; 
o estereorradiano (sr), para medição 
do ângulo sólido. 

Outra publicação do SINMETRO, da ­
tada de 1982, relaciona não só a Lei 
5966 (10), como os três decretos que a 
suplementam: 74209, de 21 de junho de 
1974 (11); 81128, de 26 de dezembro 
de 1977 (12); e 79206, de 4 de fevereiro 
de 1977 (13) _ 

8 - A METRICIZAÇÃO NO BRASIL 

8 _1 - Considerações Gerais 

Embora adepto do sistema métrico 
desde o Império (Lei 1157, de 26 de ju-

166 

nho de 1862), o Brasil convive até hoje 
com os dois sistemas de unidades. Em 
1971, de acordo com estudo de 
EDE (14), então da Universidade de As­
ton, Birmingham, Reino Unido, integra­
vam o mundo métrico 104 países, entre 
os quais o Brasil. Acredito que, ainda 
hoje, muitos deles se encontrem na po­
sição do Brasil, isto é, convivendo com 
os dois sistemas. A caminho da adoção 
do SI, segundo a mesma fonte, encon­
travam-se 28 países, dentre os quais a 
Grã-Bretanha, hoje métrica, mas não os 
Estados Unidos. 

Essa situação tem sofrido alterações 
freqüentes e, hoje, os Estados Unidos 
também se encontram na trilha do mun­
do métrico. 

No final de 1979, assisti a uma pales­
tra de um engenheiro inglês que partici ­
pou da metricização da Grã-Bretanha, 
no ramo dos ferrosos. Uma de suas afir­
mações causou-me grande impacto: 

"Se o Brasi I não se metricizar antes dos 
Estados Unidos, poderá sofrer conseqüências 
sérias, pois a maquinaria lá existente que não 
puder ser transformada para a produção de 
peças no SI será oferecida no mercado inter­
nacional a preços muito atraentes, e nem sem ­
pre quem tiver que opinar terá conhecimento 
técnico suficiente para estudar o oferecimento 
e avaliar suas conseqüências". 

Após meditar bastante sobre este 
ponto, não creio, hoje, que a razão com­
pleta estivesse com o conferencista. 

As três atividades abrangidas pela Lei 
5966/13 são fortemente influenciadas 
pelo sistema de unidades que o País ado­
te ou venha a adotar, de fato. 

Aí surge o S I que, antes de sua ado­
ção plena, deve merecer uma decisão po­
I ítica. 

No que se refere à normalização (na 
indústria, no comércio, na agricultura, 
na administração e mesmo na ciência), 
a utilização correta das unidades é de 
importância fundamental. A norma 
técnica pode ser considerada como tec ­
nologia escrita e uma das maneiras me­
nos onerosas de transferência de tecno ­
logia . É por essa razão, nem sempre 
vista pela mesma ótica, que os governos 
dos países industrializados dedicam-lhe 
especial atenção e a apóiam de todas as 
maneiras. 

8.2 - Sugestão para Tornar o Brasil 
um Pars Métrico 

Segundo pronunciamento do Eng.o 
Paulo Vellinho, em janeiro de 1983, 

a mecânica da implantação do SI cons­
titui o ponto mais delicado do proble­
ma, uma vez que ainda nos encontramos 
na fase de absorção de tecnologias es­
trangeiras. 

O CONMETRO, por sua Resolução 
n.o 4, de 1980, já marcou sua posição 
inicial quanto à metricização, consti ­
tuindo um Comitê de Metrificação, 
assim formado: Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial, Secretaria de 
Tecnologia Industrial do Ministério da 
I ndústria e Comércio, Instituto Nacional 
de Metrologia, Normalização e Qualida­
de I ndustrial, Conselho de Desenvolvi ­
mento I ndustrial, Conselho do Comér­
cio Exterior, e Banco Nacional de De­
senvolvimento Econômico e Social. 

No nosso entender, esse Comitê (que 
admitimos como o Central) poderia, 
ainda, ser acrescido de representantes 
dos seguintes órgãos: Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Cient(fico e Tecno­
lógico, Ministério da Educação, Estado 
Maior das Forças Armadas, Confedera­
ção Nacional da Indústria, Confederação 
das Associações Comerciais do Brasil, 
Associação Brasileira de Normas Técni ­
cas, Associação Brasileira de Controle 
de Qualidade, e Confederação Nacional 
do Comércio. 

Como órgãos de execução, deveriam 
ser constituídas diversas comissões seto­
riais, que levassem em consideração os 
ramos industriais e comerciais afins, e 
admitissem nossas peculiaridades geográ­
ficas, face à extensão de nosso territó­
rio. A presidência desse Comitê Central 
deveria caber ao Ministro da Indústria e 
Comércio, a exemplo da (ndia, onde tal 
posição foi ocupada pelo então Pri­
mei ro-Ministro Nehru. 

9 - CONSIDERAÇOES FINAIS 
Nos tópicos precedentes; especial­

mente em 8.1 e 8.2, procuramos equa ­
cionar o problema da metricização no 
Bras il. Os planos indiano e britânico 
podem e devem nos servir de modelo, 
assim como os Estados Unidos, que se 
encontram em pleno processo de transi­
ção para a adoção do sistema métrico. 

Este t rabalho foi preparado em 1983 
e revisado no primeiro semestre de 
1985, sem que se tivesse conhecimento 
da Resolução n.o 09/84, de 30 de outu­
bro, que revogou as Resoluções 08/18, 
a qual constituiu a primeira Comissão de 
Metrificação, e 04/80, referida em 8.2. 
A Resolução n.o 09/84, que se encontra 
em vigor, criou a Comissão Nacional de 
Conversão ao Sistema Internacional de 

8_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 151-157, abr./jun. 1986 

II 
' I 



Unidades (CONACON) . Sua composição 
está assim definida: Ministério da 
Educação, Conselho de Desenvolvi­
mento Industrial, Conselho de Desenvol­
vimento Comercial, Secretaria de Tecno ­
logia Industrial, Banco Nacional de De­
senvolvimento Econômico e Social, Car­
teira de Comércio Exterior, Secretaria 
da Receita Federal, Comissão de Políti­
ca Aduaneira, Confederação Nacional da 
I ndústria, Confederação Nacional do 
Comércio, Instituto Nacional de Metro­
logia, Normalização e Qualidade It,dus­
trial (INMETRO), Associação Brasileira 
de Normas Técnicas e Comitês de Com ­
patibilização Setoriais. A Presidência da 
CONACON será exercida por um de 
seus membros, com mandato de dois 
anos, em sistema de rodízio. O INME­
TRO atuará como Secretaria-Executiva 
da CONACON. Foram considerados os 
seguintes Comitês de Compatibilização 
Setoriais: Química, Alimentos, Metalur­
gia, Mecânica, Transportes, E letro-Ele­
trônica, Vias de Transportes, Agroindús­
tria, Educação e outros. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁF ICAS 

e) ISO. Preferred numbers - series of 
preferred numbers. Genebra, 
1973. (ISO-3). 

______ . Guide to the use 
of preferred numbers. Genebra, 
1973. (ISO-17). 

Guide of the 
choice of series of preferred 
numbers and of series containing 
more rounded values of preferred 
numbers. Genebra, 1973. (ISO-
497). 

(4) VE R MAN, L. C. Standardization, a 
new discipline. Hamden, The 
Shoe String Press, 1973. 441 p. 

(5 ) GRÃ-BRETANHA. Ministry of 
Public Building and Works. 
Metrification in the construction 
industry n. 1. London, 1970. 
56 p. 

______ . Metrification in 
the construction industry n. 2. 
London, 1970. 149 p. 

e) SHORE, L. Metricização. Rio de 
Janeiro, 1979. Palestra proferida 
na PETROBRÁS (EDISE). 

(8) GOLD MAN, D. The metricsystem: 
its status and future. Spectrum, 
18,1981. 

(9) BRASI L. CONMETRO. Resolução 
01/82. Diário Oficial da União. 
10 maio 1982. Seção 1, pt. 1, 
p. B384-93. Regulamentação me­
trológica e quadro geral de uni­
dades. 

eo) BRASI L. Leis, decretos, etc. Decre­
to n. 5966 de 11 de dezembro 

de 1973. Diário Oficial da União, 
12 dez. 1973. Seção 1, pt. 1, 
p. 12717. Institui o Sistema Na­
cional de Metrologia, Normaliza­
ção e Qualidade Industrial, e dá 
outras providências. 

(11) BRASI L. Leis, decretos, etc. Decre­
to n. 74 209 de 24 de junho de 
1974. Diário Oficial da União, 
24 jun. 1974. Seção 1, pt. 1, 
p. 6975. Dispõe sobre a compo­
sição e o funcionamento do Con ­
selho Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Indus­
trial - CONMETRO, e dá outras 
providências. 

e2 ) . Decreto n. 81 128 
de 26 de dezembro de 1977. 
Diário Oficial da União, 27 dez. 
1977. Seção 1, pt . 1, p. 17978-9. 
Altera o decreto n. 74209, de 
24 jun. 1974, que dispõe so­
bre a composição e o funciona ­
mento do Conselho Nacional de 
Metrologia, Normalização e Qua­
lidade Industrial - CONMETRO, 
e dá outras providências. 

(13) . Decreto n. 79 206 
de 24 de fevereiro de 1977. 
Diário Oficial da União, 7 fev . 
1977. Seção 1, pt. 1, p. 1569. 
Dispõe sobre a organização do 
I nstituto Nacional de Metrolo­
gia, Normalização e Qualidade 
Industrial - INMETRO, e dá 
outras providências. 

e4 ) EDE, A. J . Advantages of the 
metric system. London, Her 
Majesty's Stationery Office, 
1972.91 p. 

BIBLIOGRAFIA 

BSI. The adoption of the metric system 
in engineering basic program and 
guide. London. [s.d.] (BSI PD 6424). 

(NDIA. Leis, decretos, etc. Plano india­
no de metricização [s.n.t.]. 

KRISNAMACHAR, B.S. Nota [s.n.t.]. 
OLLNER, J . A normalização e a empre­

sa. Trad. Paulino Cuevas de Azevedo 
Soares. Rio de Janeiro, ABNT, 1981 . 
67 p. 

SANDERS, T.R.B. The aimsand princi­
pIes of standardization. Genebra, 
ISO, 1972. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 151-157, abr./jun. 1986 157 



o Planejamento da Pesquisa Tecnológica 

DORODAME MOURA LEITÃQ, Divisão de Planejamento e Administração Tecnológica do Cen­
tro de Pesquisas. 

RESUMO - Neste trabalho, preparado com vistas ao estabelecimento de uma base conceitual 
para a atividade de planejamento da pesquisa tecnológica no Centro de Pesquisas da Petrobrás 
(CENPES), faz-se uma revisão das conceituações fundamentais de planejamento e analisa-se sua 
aplicação à pesquisa, tomando-se como exemplo o sistema de planejamento ora em aplicação no 
CENPES. Discutem-se algumas caractedsticas do planejamento, com ênfase especial em suas apii­
cações na área de pesquisa tecnológica . 

ABSTRACT - The main purpose of this paper is to define a conceptual basis which allows the 
planning of the technological research activity in the Petrobrás Research Center (CENPES). 
The paper presents an analysis of the fundamental definitions and concepts of planning activity 
and their use in research and development. For this purpose, it is discussed the planning system 
used in CENPES. Some planning characteristics are analysed with special emphasis in their 
application in the technological research field. 

1 INTRODUÇÃO 

E ntre as atividades a serem desenvol­
vidas na administração da pesquisa tec ­
nológica, uma das mais criticas e funda ­
mentais, se bem que menos compreendi ­
das e executadas, é a de planejamento. 

Em geral, embora seja uma das mais 
relevantes atividades cerebrais do 
homem, o planejamento é visto com in­
diferença por grande parte dos adminis­
tradores . 

Recente estudo realizado nos EUA 
para investigar as razões dessa indife­
rença para com o planejamento e) con­
cluiu que 40% dos entrevistados consi­
deram que o planejamento toma muito 
tempo e seus métodos são misteriosos 
e herméticos, não possuindo uti lidade 
porque o futuro é incerto . 

Com respeito à primeira observação, 
ocorre que, normalmente, os adminis­
tradores se deixam envolver de tal for ­
ma pelo dia-a-dia que acabam perdendo 
de vista os objetivos de seu trabalho. 
A atividade acaba-se tornando um fim, 
com predominio do imediatismo e rele­
gação para plano secundário das tarefas 
de planejamento. 

A segunda razão apresentada para 
não planejar está diretamente ligada à 
primeira, ou seja, a pouca atenção dada 
à atividade e seu conseqüente desco ­
nhecimento levam as pessoas a acharem 
dif{cil planejar. Entretanto, apesar da 
existência de sofisticados métodos de 

8 . téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2) : 159-174, abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 27-VI-85 .) 

planejamento, as noções básicas que po ­
dem ser usadas por qualquer administra ­
dor são bem simples. 

F inalmente, a terceira alegação diz 
respeito à confusão que se faz entre pla ­
nejamento e futurologia, admitindo-se, 
a partir daí, que o planejamento é dis­
pensável, uma vez que o futuro é incerto. 

Se esses posicionamentos são encon ­
trados entre administradores de países 
desenvolvidos, o que dizer do que ocor­
re em pa(ses menos desenvolvidos, onde 
os procedimentos são imitativos e o ime­
diatismo é uma caracterlstica predomi ­
nante? Nesses pa(ses, os problemas de 
curto prazo são agudos, e a mentalidade 
que prevalece privilegia os gerentes ime ­
diatistas, mais conhecidos como "toca­
dores de obra", em detrimento dos que 
possuem visão mais ampla, com preocu­
pações globais e de longo prazo. Ser 
prático, nesses países, é se concentrar no 
"aqui e agora" e não pensar no que 
ocorrerá amanhã. 

Dessa forma , a atividade de planeja­
mento é desprestigiada, e os órgãos de 
planejamento fazem de tudo, menos pla­
nejar. A situação chega a tal ponto que 
autoridades que, supostamente, deve­
riam estar preocupadas com atividades 
de planejamento nacional afirmam que 
"navegam de costas para os objetivos". 

A falta de planejamento é mais séria 
quando se trata de uma atividade de pes­
quisa e desenvolvimento , cuja natureza 
requer uma escala de tempo maior que a 

159 



das chamadas tarefas operacionais, para 
a obtenção dos resultados. Além disso, 
essa atividade envolve maiores riscos e 
incertezas, necessitando, pois, do apoio 
de estudos prospectivos para a tomada 
de decisão. 

Nos pa(ses menos desenvolvidos, em 
que é menor a preocupação com o pla­
nejamento, este, paradoxalmente, é 
ainda mais necessário na definição das 
tarefas de pesquisa e desenvolvimento. 
Isto porque é preciso prever com grande 
antecedência os recursos humanos e ma­
teriais, normalmente inexistentes nesses 
países. Como a formação de equipes ca­
pacitadas é tarefa de alguns anos, é im­
prescind (vel a elaboração de planeja­
mento de médio e longo prazos para o 
preparo desses recursos. 

2 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS 
DO PLANEJAMENTO 

Antes de discutirmos o problema es­
pec(fico do planejamento da atividade 
de P & D, apresentaremos alguns con­
ceitos básicos. 

Tem-se definido planejamento, de 
forma geral, como uma atividade perma­
nente e continuada, que se desenvolve 
de modo ordenado e racional, sistema­
tizando um processo de tomada de deci ­
sões, na solução de um problema e). 
Esta definição pode ser melhorada se le­
varmos em conta a ocorrência de mu­
danças como a motivação_ e a I igação do 
planejamento com o futuro, conforme 
sugerido por QUINN (3). 

Por outro lado, é interessante ligar o 
planejamento ao alcance de objetivos. 
Sugerimos, portanto, a seguinte defini­
ção para planejamento: atividade perma­
nente e continuada (um processo). que 
se desenvolve de modo ordenado e ra­
cional, sistematizando um processo de 
tomada de decisão, com vistas ao alcan­
ce de objetivos que permitirão otimizar 
a futura posição da instituição, a des­
peito de mudanças aleatórias ou organi­
zadas no meio ambiente futuro. 

o planejamento pode ser dividido em 
três grandes fas.es: 

a) polftica - estabelecimento dos obje­
tivos; 

b) estratégica - análise e escolha das al­
ternativas para alcançar esses objeti­
vos; 

c) tática - elaboração de planos deta­
lhados para a execução das alternati­
vas escolhidas. 

160 

2.1 - Fixação dos Objetivos 

A fixação dos objetivos é, essencial­
mente, uma tarefa de natureza pol(tica. 
~ a ação pol(tica que determina as fina ­
lidades do esforço ou, em outras pala­
vras, define o que fazer. 

Objetivos são definidos por THOMP­
SON (4) como um conjunto imaginado 
de eventos, que se pretende alcançar em 
alguma época futura (ou deles se aproxi­
mar, se não forem finitos). Em outras 
palavras, objetivos seriam dom (nios fu­
turos pretendidos para a organização. 
A noção de domínio engloba as preten­
sões da organização em termos de pro­
dutos, usuários e serviços prestados. 

Dependendo do ângulo sob o qual se 
analisa a organização, seus objetivos po­
dem ser vistos como a maximização de 
lucros, de retorno de investimentos, de 
bens. Outro aspecto relacionado à fixa ­
ção dos objetivos de uma organização 
diz respeito a seu papel em face dos in­
teresses públicos e sociais. Pode-se, en­
tão, considerar como objetivos de uma 
empresa a maximização de sua utilidade, 
esta última com significado multidimen ­
sional (5). 

Outro aspecto a ser lembrado é que a 
fixação dos objetivos não depende ape­
nas das aspirações da organização, mas 
também das condições do meio ambien­
te onde a instituição opera, de suas rela­
ções com a sociedade e das interfaces 
interorganizacionais (5). 

No que diz respeito à classificação 
dos objetivos, alguns autores distinguem 
objetivos (objectives) de metas (goals). 
Os primeiros são aspirações de longo 
prazo ou posições que devem ser procu ­
radas, mas não necessariamente alcança­
das. As metas são alvos alcançáveis a 
curto ou longo prazos, que podem ser 
consideradas como etapas para atingir 
objetivos. 

Os objetivos também podem-se clas­
sificar em "permanentes" ou "atuais". 
Os primeiros dizem respeito ã razão de 
ser da organização e estão relacionados 
com sua natureza e as direções em que 
ela se deve mover. São bem gerais e não 
se prendem a características de determi­
nada conjuntura. São também chamados 
objetivos de valores ou missões, uma vez 
que definem valores e/ou a natureza da 
organização, razões de sua existência e 
direções nas quais ela deve caminhar. 

Ao se definirem os objetivos perma­
nentes de uma instituição, é comum es-

tabelecer diretrizes ou pol (ticas com a 
finalidade de fixar os limites dentro dos 
quais as ações devem ocorrer. As diretri­
zes podem prever regras para resolver 
conflitos entre objetivos de n (vel mais 
baixo. 

Da mesma forma que para os objeti­
vos, admite-se a existência de diretrizes 
"permanentes", com características li­
gadas também aos valores e ã natureza 
da organização, e diretrizes "atuais", 
que estabelecem limites de atuação para 
atender a condições conjunturais, tal co­
mo ocorre com os objetivos atuais. 

Dessa forma, os objetivos "atuais" 
situam-se dentro dos limites dos "per­
manentes" e retratam as características 
de determinada conjuntura ou as inten­
ções de uma nova administração. Por 
isso, são também chamados "circunstan­
ciais". São modificados quando há gran­
des mudanças no meio ambiente ou 
quando uma nova administração assume 
a direção da organização. 

Não se deve esquecer a complexa 
hierarquia de objetivos existente numa 
organização, que vai desde os objetivos I 
gerais do órgão, passando por objetivos 
divisionais, de setores, até sua mais sim­
ples unidade organizacional, que é o 
projeto, no caso de instituições de 
P & D. Evidentemente, os objetivos de 
cada escalão hierárquico devem estar 
contidos naqueles de n(vel imediatamen­
te superior. Entre as diretrizes ou pol(­
ticas existe a mesma escala hierárqu ica 
da organização. 

No que tange à escala de tempo, os 
objetivos classificam-se como de curto 
prazo (um ano ou menos) ou de longo 
prazo (cinco anos ou mais). Os de médio 
prazo situam-se em períodos interme ­
diários, normalmente em torno de três 
anos. Numa organização deP & D, é 
importante a atenção do administrador 
ao adequado equilíbrio entre os objeti­
vos de curto e longo prazos. No caso da 
pesquisa, os objetivos de curto prazo 
estão diretamente ligados aos serviços 
técnicos (trouble-shooting), e a tendên­
cia normal, principalmente em centros 
de pesquisa cativos, é enfatizar tais obje­
tivos em detrimento dos de prazo mais 
longo. Estes, todavia, permitirão cons­
truir o futuro da companhia e, por isso, 
devem ser preocupação constante do 
administrador. Devido à importância do 
assunto, voltaremos a discuti-lo no item 
3.1.1. 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174,abr./jun. 1986 

j-

I 

• 



2.2 - Análise e Escolha das Alternati ­
vas 

Uma vez fixados os objetivos, a se­
gunda grande etapa da atividade de pla­
nejamento é a análise das poss(veis alter­
nativas para alcançá-los, cuja escolha 
configura a estratégia da organização. 

Da mesma forma que ações pol (ticas 
determinam os objetivos, ações estraté­
gicas estabelecem caminhos para atingi­
los. A pol (tica diz o que fazer, ao passo 
que a estratégia determina como fazer . 

A palavra estratégia deriva do grego 
strategos, que significa "general superior 
em comando de um exército" (stratos -
exército; ag - liderar). Inicialmente, 
strategos se referia a uma função (gene­
ral no comando de um exército). Poste­
riormente, passou a significar "a arte de 
um general", isto é, as qualidades psico­
lógicas e comportamentais do ocupante 
da função. Na época de Péricles 
(450 a.C.), seu significado foi ampliado, 
passando a designar habilidades geren­
ciais (administração, liderança, po­
der) (6). 

Os estudos sobre estratégia, do ponto 
de vista militar, são antigos e numero ­
sos. As primeiras definições sobre a es­
tratégia militar devem-se a Sun Tzu, 
chinês que viveu em torno de 360 a.C. 
e que lançou as bases conceituais sobre 
o assunto, hoje adaptadas à administra­
ção de empresas (6). 

No século XIX, destacaram-se as 
idéias e teorias de Von Clausewitz, que, 
escrevendo sobre a guerra, ampliou os 
conceitos da estratégia militar, incluindo 
fatores pol(ticos e psicológicos. No sécu· 
lo atual, em especial após a 2.a Guerra 
Mundial, a conceituação de estratégia 
foi ampliada do campo puramente mili­
tar para outros, como o pol (tico e so· 
cial, o econômico, o tecnológico, crian­
do-se a idéia de estratégia nacional e). 

Os primeiros autores modernos a 
levarem o conceito de estratégia ao 
mundo dos negócios foram Von 
Neumann e Morgenstein, ao estudarem 
a teoria dos jogos (theory of games), em 
1947 (8). 

Até hoje os dicionários ligam a idéia 
de estratégia a sua origem militar (9), e 
diversos autores continuam estudando 
e adaptando os princ(pios básicos da 
estratégia militar à administração das 
empresas modernas (6,10). 

Existem diversas conceituações de es-

tratégia na literatura especializada. Con­
tudo, de forma geral, elas se agrupam 
em duas grandes concepções, embora 
com pequenas diferenças de nomencla­
tura e outros detalhes distintivos. 

Os dois grandes grupos divergem basi­
camente em relação à amplitude do con­
ceito de estratégia. Enquanto alguns 
autores conceituam estratégia de forma 
ampla, englobando todo o processo de 
planejamento desde a definição dos 
objetivos até a elaboração dos planos, 
ou seja, desde as atividades pol(ticas até 
as táticas, outros lhe conferem conota­
ção mais restrita, limitando-a à etapa de 
escolha de alternativas para se alcança­
rem os objetivos e diferenciando-a da 
pol (tica e da tática, tal como fazemos 
neste trabalho. Para os primeiros, o pro­
cesso de planejamento seria a "grande 
estratégia" ou "estratégia mestre", en­
quanto a etapa de escolha de alternati­
vas seria simplesmente estratégia, sendo 
ainda usadas expressões como "planos 
de ação" ou "pol(ticas". 

Na realidade, existe muita imprecisão 
semântica na literatura especializada. 
HOFER & SCHENDEL (11) apresentam 
as diferenças nos conceitos de estratégia 
adotados por diversos autores no que se 
refere tanto à nomenclatura quanto às 
caracter(sticas e componentes das várias 
etapas do processo de planejamento. 

Neste estudo, são analisadas as dife­
renças conceituais entre os treze princi­
pais autores que escreveram sobre o as­
sunto. É curioso observar a multiplici­
dade de posicionamentos no q:.,te diz res­
peito não só à nomenclatura, como ao 
próprio enfoque do assunto, indicando 
a falta de um consenso, em virtude da 
grande evolução do tema nos últimos 
anos. 

Dessa forma, embora neste trabalho, 
por questões de simplificação con­
ceituai, consideremos que a estratégia se 
refere à etapa de análise e escolha das 
alternativas para se alcançarem os obje­
tivos, entendemos que a expressão tem 
significado mais amplo, tendo-se esten­
dido ao próprio processo de admin istra­
ção e planejamento de longo prazo, co­
mumente denominado administração e 
planejamento estratégicos. 

Essa ligação da estratégia com o pla­
nejamento de longo prazo é importante 
quando se utiliza a noção de mudança 
na direção da organização ligada a pos­
turas estratégicas. Em termos de curto 
prazo, .essa noção perde sentido, não 
havendo razão para se falar em estraté-

8. téc. PETR08RAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-774, abr./jun. 7i;J86 

gia. Contudo, não se deve admitir, 
a priori, que todo planejamento de lon­
go prazo é obrigatoriamente estratégico, 
pois nem sempre objetivos de longo pra­
zo estão ligados a mudanças estratégicas 
no direcionamento da organização. 

Segundo alguns autores, estratégia é 
visão de futuro. Assim, para que uma 
companhia sobreviva num meio ambien­
te em constante mudança, não basta a 
qualidade de seu planejamento de longo 
prazo; é necessário um pensamento es­
tratégico. Para que possam sobreviver e 
crescer, as empresas devem enfrentar ó 
futuro sabendo o que querem ser, assim 
como a forma de chegar a essa situa­
ção (12). 

Esta é a conceituação usada pelos es­
tudiosos de "pesquisa sobre o futuro" 
(futures research). Nesse campo, a es­
tratégia é vista como uma forma de en­
frentar o desafio de um meio ambiente 
em mudança, em lugar de oponentes, 
como na estratégia militar (6). 

A idéia de estratégia como um pro­
cesso de mudanças organizacionais com 
vistas a enfrentar crescentes modifi:ca­
ções no meio ambiente está muito bem 
analisada por T I CHY (13) em recente 
trabalho. Segundo ele, os. gerentes, ao se 
defrontarem com a necessidade de mu­
danças estratégicas, em geral enfocam 
pequenos componentes do problema 
global, demonstrando preocupação a 
n(vel de tática. No passado, tais posturas 
funcionaram razoavelmente bem, devido 
à maior estabilidade do meio ambiente 
organizacional. Hoje, no entanto, diver ­
sos fatores econômicos e sociais, a n(vel 
nacional e internacional, têm trazido à 
tona uma era de mudanças desconHnuas 
e freqüentes, que exigem das organ iza­
ções o estudo e a implementação de mu­
danças estratégicas de maior porte, que 
possibilitem sua sobrevivência. 

O que tem suscitado análises táticas 
ao invés de atitudes estratégicas em rela­
ção às mudanças é o fato de se examina­
rem os problemas a partir de uma pers­
pectiva apenas, não se avaliando outros 
ângulos da questão. 

TICHY (13) mostra a importância de 
as mudanças estratégicas serem analisa­
das sob três ângulos: técnico, pol(tico e 
cultural. Na análise técnica, devem-se 
avaliar questões relativas à produção de­
sejada; na análise pol (tica, problemas 
relacionados com a distribuição de po­
der e recursos; e na avaliação cultural e 
ideológica, valores e crenças que defi-

. nem a cultura da organização. 

161 



L 

TICHY sugere que se efetue essa aná ­
lise com aux{lio de uma matriz cujas li­
nhas são os três aspectos vistos (isto é, 
os sistemas técnico, pol(tico e cultural), 
e as colunas, os conjuntos básicos de 
instrumentos gerenciais (ou seja, missão 
e estratégia da organização, sua estrutu ­
ra, inclusive procedimentos administra­
tivos e métodos de gerenciamento de re­
cursos humanos). 

Em síntese, podemos considerar que 
a estratégia: 

é um processo contínuo, que se mo­
difica em função das mudanças no 
meio ambiente; 
visa, basicamente, a mudanças na or­
ganização em resposta ao que ocorre 
no meio ambiente; 
está ligada ao futuro da organização, 
encerrando, portanto, características 
de longo prazo; 
possui visão global. 

2.3 - Elaboração dos Planos 

A terceira etapa do planejamento 
consiste na elaboração de planos que 
permitam executar a estratégia estabele ­
cida: é a chamada atividade tática do pla ­
nejamento. A tática deve esclarecer 
quando fazer, onde fazer e quem vai 
fazer (com que meios). 

Já vimos que a pol(tica define o que 
fazer, e a estratégia, o como fazer . Dessa 
forma, as três etapas do planejamento 
devem responder a cinco questões . Se 
acrescentarmos a cada uma delas a per ­
gunta por que fazer, teremos as seis in ­
dagações básicas do processo de plane­
jamento. 

A origem da conceituação da tática 
também é militar. Deriva do grego 
taktike, que significa "arte de manobrar 
tropas". 

Von Clausewitz define estratégia co­
mo a teoria do emprego das tropas em 
todos os combates , a fim de atender aos 
propósitos de uma guerra, ao passo que 
a tática trata do emprego das forças mi­
litares em dado combate. Para Jomini, 
outro autor consagrado em assuntos mi­
litares, a estratégia abrange o que se pas­
sa no "teatro de operação"; a tática 
cuida da maneira de combater em cada 
batalha (14). 

Nota-se, portanto, o caráter mais am ­
plo e abrangente da estratégia, que defi ­
ne alternativas gerais para alcance dos 
objetivos, e as característ icas mais espe ­
cíficas da tática, que detalha a n Cvel de 
plano, quantificando os recursos e defi-

162 

nindo quando, onde e com que meios 
colocar em prática a estratégia. 

Tal idéia, or igi nária da área militar, 
fo i adaptada à admin istração de empre­
sas. ~ nessa etapa do planejamento que 
devem entrar em consideração questões 
ta is como cronograma, recursos mate­
riais e humanos, orçamentos. 

No caso da pesqu isa tecnológica, a 
tática é consubstanciada nos planos de 
ação dos projetos de pesqu isa, onde são 
especificados o quando (em que tempo), 
o onde (serviço local ou contratado) e 
com que meios faze r. 

Vista a at ividade de pesquisa como 
um todo, a tática de uma inst ituição de 
P & D é representada por seu Plano Ope­
racional Anua l, que contém o detalha­
mento da estratégia a curto prazo. Essa 
é outra característica da tát ica: enquan ­
to a estratégia deve ter um hor izonte de 
longo prazo, embora de caráter dinânii­
co, a tática está mais ligada à realização 
de curto prazo. 

2.4 - Implementação e Controle 

Analisaremos, agora, a quarta e quin ­
ta etapas da atividade de planejamento: 
implementação, e controle e avaliação. 

A implementação depende do proces­
so de elaboração do planejamento, 
quando se identif icam e escol hem as a l­
ternativas . ~ importante que o processo 
seja participativo, com vistas a uma mo­
tivação maior em sua implementação. 

Outro aspecto importante é a ampla 
divulgação dos objetivos e estratégias de­
fini das. É fundamental que todos aque­
les que participam da implementação do 
planejamento possuam uma visão globa l 
de suas finalidades. Esta questão é cru­
cial para todo o processo de planejamen­
to, uma vez que a ausência de um clima 
organizacional favorável às mudanças 
que se pretende implementar pode pôr 
a perder todo o processo. Uma das prin­
cipais razões de falha na atividade de 
planejamento se deve à não-implementa­
ção ou à implementação parcial do pIa ­
no, devido à inex istência de grande com­
prometimento da adm inistração, em to­
dos os neveis, com o planejamento. 

Outra questão a ser cu idada nessa fa­
se refere-se ao bom fu ncionamento de 
um sistema de comunicação interna e 
externa, que forneça as informações ne ­
cessárias às eventuais rev isões, tendo em 
vista um me io ,ambiente em constante 
mudança. 

Na etapa de implementação, no oaso 
de uma organização de P & D, estão as 
atividades de gerenciamento de projetos, 
que constituem a própria essência da 
administração da pesquisa, pois envol­
vem todas as questões de organização, 
administração de recursos humanos e 
materiais, etc. 

A etapa seguinte é a de controle e 
avaliação, em que as informações e os 
dados sobre o andamento dos planos 
operacionais são coletados e relatados, 
com o detalhe adequado, a todos os 
n (veis de gerenciamento. Para que esse 
processo funcione devidamente, é ne­
cessário montar um sistema de informa­
ções gerenciais, que possibilitará acom­
panhar as operações sob controle de 
cada gerente. De posse de tais informa­
ções, os gerentes poderão tomar medi­
das para correção das ações ou revisão 
dos planos, se a situação o exigir. Tam­
bém nesse sistema deve existir uma es­
cala hierárquica das informações passa­
das ao nCvel superior, de forma que elas 
não sejam excessivas. 

Nesta etapa do planejamento, deve-se 
incluir ainda uma série de atividades que 
permitirão a medida do desempenho da 
instituição. No caso de um órgão de 
P & D, chamamos a essas atividades de 
"gerenciamento dos resultados", englo­
bando registro e comunicação do conhe­
ciment o geràdo; acompanhamento de 
sua utilização; medição dos beneffcios, 
e divulgação e comercialização dos resul­
tados. 

3 - PLANEJAMENTO DA PESQUI­
SA 

O produto da pesquisa é o conheci­
mento. Dessa forma, ao fa larmos em 
planejamento da pesqu isa, estamo-nos 
referindo ao planejamento do processo, 
isto é, das atividades de pesquisa, e não 
do produto. 

O planejamento de uma instituição 
de pesquisa, como de qualquer outra ati­
vidade empresarial, envolve a previsão 
de necessidades, ta is como recursos fi­
nanceiros, materiais (instalações) e 
humanos, infra-estrutura de apoio e o 
próprio programa de trabalho. 

Um órgão de pesquisa, todavia, apre ­
senta características especiais que dife­
renciam seu planejamento do de outras 
atividades empresariais. 

SÁBA TO (15 ), ao propor seu con­
ceito de "fábrica de tecnologia" para 
uma instit uição de pesquisa, mostra tais 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.29(2): 159-174,abr./jun. 1986 

- -- - ----------------------------------__________ ~ .. J 



diferenças: os produtos de um órgão de 
pesquisa são especiais, não se aplicando 
a eles o conceito de produção em série; 
o produto buscado pode ser desconheci­
do ou conhecido apenas de forma gené­
rica, no in (cio de sua produção; o valor 
da produção é difrcil de quantificar; 
o processo de produção é complexo e 
requer constantes reaval iações, por sua 
própria natureza. 

Assim sendo, o planejamento numa 
instituição de pesquisa envolve maior 
número de incertezas do que o normal 
em empresas operacionais. 

o reconhecimento da existência de 
incertezas faz parte da cultura de quem 
vive o dia-a-dia das atividades de pesqui­
sa. No entanto, conforme sustentado 
por SCHON e6 ), a crença predominante 
em nossa civilização é de que a estabili­
dade é a única realidade. As mudanças, 
quando sucedem, ocorrem numa estru­
tura estável. Assim, supõe-se que a pes­
quisa se desenvolva segundo um proces­
so ordenado, previs(vel e estruturado, 
tal como uma atividade rotineira e repe­
titiva (a construção de um edifrcio, por 
exemplo). 

A incerteza não é, portanto, aprecia­
da por aqueles que não têm contato di­
reto com a pesquisa ou por aqueles que 
têm a responsabilidade de administrar 
essa atividade, mas não têm experiência 
direta em sua realização e7 ). 

De acordo com MARTINO (18), exis­
tem três tipos de incertezas no planeja ­
mento da pesqu isa: a técn ica, a opera ­
cional e a do processo. A primeira diz 
respeito à questão de se conseguir ou 
não alcançar os objetivos técnicos de 
um projeto; a segunda refere-se à dúvida 
de se, apesar de alcançados os objetivos 
técnicos, o resultado da pesquisa fun­
cionará devidamente na escala opera­
cional (está relacionada não apenas com 
fatores de escala, mas também com a 
correta interpretação das necessidades 
do usuário); finalmente, a última se re­
laciona com o problema de se saber se a 
organização de P & D está preparada 
para levar a bom termo o projeto. 

o grau de tais incertezas varia em 
função de cada tipo de pesquisa: quanto 
mais básica a pesquisa e quanto maior o 
prazo, maiores as incertezas. Estas sem­
pre existirão e constituem a razão fun­
damentai para o planejamento. 

o trabalho de pesquisa, portanto, 
possui caracter(sticas especiais e requer 
soluções próprias, diversas das comu-

mente adotadas na gerência de outras 
atividades. Na área de recursos finan­
ceiros, por exemplo, os problemas estão 
relacionados com as dificuldades de se 
provar a rentabilidade do investimento 
feito, com o fato de que os projetos de 
pesquisa podem necessitar de recursos 
por vários anos e além do planejado ini­
cialmente, etc. 

No campo dos recursos materiais, as 
diferenças também são marcantes, uma 
vez que não se podem prever todos os 
recursos necessários ao desenvolvimento 
de uma atividade não-rotineira. Além 
disso, esses recursos (instalações) têm 
que ser constantemente modificados 
para atender às necessidades dinâmicas 
da pesquisa. 

No que se refere à infra-estrutura de 
apoio e aos recursos humanos para a 
pesquisa, ocorre o mesmo, sendo neces­
sário prever a formação de capacitação 
técnica e o apoio correspondente para 
atender a necessidades futuras. Em 
pa(ses menos desenvolvidos, esse proble­
ma é mais agudo, em virtude da falta de 
quadros especializados já formados no 
mercado de trabalho. 

Por outro lado, se as dificuldades e 
incompreensões quanto à atividade de 
planejamento já são grandes em qual­
quer atividade empresarial, no caso de 
atividades de P & D, as resistências são 
maiores, embora as necessidades sejam 
mais claras. 

Diversos argumentos são levantados 
para não se planejar a atividade de 
P & D. Alegam-se questões de confiden­
cialidade, uma vez que o planejamento 
explicita os objetivos da pesquisa, tor­
nando-se mais difrcil manter sob reserva 
as áreas e finalidades da P & D; são le­
vantadas razões ligadas às incertezas do 
tipo de trabalho; a falta de definição 
clara dos objetivos da companhia tam­
bém é apresentada como razão para 
não se planejar a atividade de P & D; 
alguns pesquisadores alegam que o pla­
nejamento pode acabar com a criativi ­
dade, ao passo que outros consideram a 
atividade pouco digna, se for economi­
camente orientada; finalmente, outra 
razão apresentada para não planejar 
refere-se à dificuldade de diálogo entre 
a área operacional e a pesquisa, o que 
dificulta o fluxo de informações neces­
sárias ao planejamento e9 ). 

Todavia, a necessidade de formação 
de recursos humanos com antecedência 
em relação às demandas tecnológicas; 
a importância do desenvolvimento 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174, abr./jun. 1986 

tecnológico para as empresas modernas; 
a possibilidade de centrar a atenção so­
bre as áreas cr(ticas, evitando dispersão 
de esforços; o fato de que o planejamen­
to pode ser um instrumento para a me­
lhoria da comunicação interna, tanto 
vertical como horizontal; o reconheci­
mento, enfim, de que o planejamento 
ajuda a identificar e escolher alternati­
vas e melhora as decisões sobre o que 
fazer, com evidentes efeitos sobre a efi­
cácia da organização, são argumentos 
irrespond(veis e fortes demais para que 
os preconceitos e falhas de visão geren­
ciai (inércia e miopia gerencial) predo­
minem e se dê pouca importância ao 
planejamento ou se deixe de planejar. 

3.1 - Caracterfsticas do Planejamento 
da Pesquisa 

3.1.1 - Posturas em Face do Planeja ­
mento 

Inicialmente, esclarecemos que esta­
mo-nos referindo à pesquisa tecnológica, 
não sendo abordadas questões relativas à 
pesquisa cientrfica, que apresenta carac­
ter(sticas próprias. Outro ponto a escla­
recer é que este estudo refere-se ao pla­
nejamento a n(vel do órgão executor da 
pesquisa, não sendo analisados aspectos 
referentes ao planejamento da pesquisa 
a n{vel nacional. 

Ao planejar suas atividades, uma ins­
tituição de pesquisa tecnológica poderá 
adotar duas posturas básicas: defensiva 
ou ofensiva (fig. 1). 

A postura a ser adotada depende di­
retamente das razões pelas quais a pes­
quisa é desenvolvida. Em geral, existem 
sete razões para uma empresa realizar 
pesquisas eo): 

permanecer competitiva em suas 
áreas de atuação; 
manter uma equipe qualificada para 
resolver problemas técnicos ou acon­
selhar a administração; 
produzir novos produtos, processos 
ou técnicas para atuar em novas 
áreas; 
explorar descobertas cientrficas de 
terceiros; 
antecipar-se a ameaças externas a seu 
mercado, causadas por descobertas 
cientrficas de terceiros; 
evitar atuação desfavorável, em ter ­
mos de patentes ou know-how, que 
possa prejudicar sua posição no mer­
cado atual ou futuro; 
construir uma imagem progressista. 

Dependendo das razões adotadas pela 

163 



, I 

+ 

Ausência de P & D 

Postura 
ofensiva 

Postura 
defensiva 

Escala de tempo 

Fig. 1· Posturas para P & D e lucratividade da empresa e11. 

L-
';;; 
:J 

'O Q) 
o o:: 
c 
o 

"" 
"" 
'" 

L-

a. Q) .., 
'13 c 
';::; 

'" .... o ~ 
"''O a.", 
Q) U 
'O li; 

.... ,~ E 
'" Cl 
.., 

.., c 
.., Q) 

~ E 
.., :J 
'" <t: w 

.. 
V> o 
0'0 
> '" o U 
z li; 

E 

Responsabili-
dade 

Necessidades do mercado 

Produtos existentes Produtos melhorados Produtos novos 
(j) 

(Z) 

Q) 

@ 

Não há 
interesse 

por tecnologia 

Pequeno 
interesse 

em aplicar 
tecnologia 

Interesse 
em inventar 

Área de Área de Área de 
comercialização engenharia P& D 

Estratégias para os produtos : 

1 - Redução dos produtos existentes; 
2 - Consolidação dos produtos existentes; 
3 - Redução do custo dos produtos existentes; 
4 - Aplicação de produtos existentes a novos usos; 
5 - Melhoramento de produtos, quando requerido; 
6 - Melhoramento de produtos; 
7 - Reprojeto e melhoramento de produtos; 
8 - Produtos novos para especificações existentes; 
9 - Produtos novos para novas especificações; 

10 - Diversificação, 

Fig. 2 - Posturas tecnológicas em função das necessidades e da estratégia de mero 
cado e21. 

companhia para a realização da pesqui­
sa, sua postura em face do planejamento 
da atividade será, predominantemente, 
defensiva ou ofensiva. O posicionamen ­
to defensivo limita as motivações da 
pesquisa a: 

resolver os problemas dos usuários 
(trouble-shooting); 
realizar melhoramentos nos produ­
tos, processos ou técnicas existentes; 
adaptar mel horamentos feitos por 
terceiros; 
desenvolver novos produtos, proces­
sos ou técnicas que ~enham as mes­
mas características de desempenho 
dos já existentes e1 ). 
A adoção da postura defensiva pres­

supõe a existência apenas das duas pri ­
meiras razões, As cinco restantes passam 
a existir somente com a adoção de um 
posicionamento ofensivo, voltado para 
a exploração de novos desenvolvimentos 
tecnológicos. 

A adoção de um planejamento ofen­
sivo ou defensivo condiciona o tipo de 
pesquisa desenvolvido pela instituição, 
assim como a escala de tempo de seus 
objetivos. I 

I 

A postura defensiva cara~teriza-sl' 
pela predominância dos trabalhos de 
curto prazo, ao passo que a ofensiva va, 
loriza as atividades de longo prazo . 

FROHMAN & BITONDO e2 ) anali­
saram a postura de uma empresa quanto 
às atividades de pesquisa, em função do 
tipo de indústria (linha de produto), fa­
tores de mercado (crescimento, compe ­
tição) e situação da empresa (forte, 
média e fraca). As figuras 2 e 3 mostram 
as posturas tecnológicas que as empresas 
assumem em função de fatores de mer­
cado e de sua própria situação. Deve-se 
observar que o interesse pela pesquisa 
cresce quando o mercado exige produ­
tos novos; quando é preciso alcançar no­
vos mercados; quando há perspectivas 
altas decrescimento do mercado e, fi­
nalmente, quando a firma possui sólida 
posição econômico-financeira. 

Pode-se efetuar uma análise de enfo­
que diferente em função do desenvolvi­
mento do país. Nos países em desenvol­
vimento, em face do processo de apren ­
dizado tecnológico adotado, segundo 
estudo realizado pelo autor e3 ), tem 
havido maior ênfase no curto prazo, o 
que caracteriza uma postura defensiva, 
independentemente do tipo de indús­
tria, mercado ou situação da empresa. 
Contudo, à medida que esses países evo ­
luem tecnologicamente, há uma tendên-

164 B. ree. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-.1 74, abr./jun. 1986 



cia natural em se passar às pesquisas de 
médio prazo e até de longo prazo, em­
bora com menor prioridade. 

o referido estudo (23) mostra a ne­
cessidade de esses pa(ses em desenvolvi­
mento, que já estão atingindo a maturi­
dade tecnológica em várias áreas de ati­
vidade, optarem por um posicionamento 
mais ofensivo no planejamento de suas 
instituições de pesquisa_ Assim, essas 
organizações devem acompanhar o per­
fil da distribuição de seus trabalhos em 
termos de prazo e objetivos, de forma a 
adotar medidas corretivas, com vistas à 
adoção desse posicionamento_ 

Contudo, isto não quer dizer que tais 
instituições passem a realizar apenas tra­
balhos de longo prazo, o que as afastaria 
da realidade. Deve haver um balancea­
mento entre as atividades de curto, 
médio e longo prazos, apropriado à área 
onde a organização de pesquisa atua e a 
seu estágio tecnológico. 

Em pa(ses menos desenvolvidos, os 
projetos de curto prazo continuarão a 
predominar se a instituição for de pes­
quisa industrial, mesmo nos casos em 
que já se atingiu a maturidade tecnoló­
gica. 

Por outro lado, a pesquisa defensiva 
possui vários aspectos positivos, como: 
possibilidade de melhorar a comunica­
ção com o usuário; maior credibilidade 
alcançada com resultados mais imedia­
tos; melhor conhecimento das reais ne­
cessidades do mercado, o que facilitará 
o planejamento ofensivo (24). 

Assim, é importante adotar uma pos­
tura intermediária adequada às circuns­
tâncias peculiares à instituição de pes­
quisa, equilibrando devidamente os pro­
jetos de curto, médio e longo prazos. 

3. 1.2 - Prognóstico ' Tecnológico como 
Instrumento do Planejamento 
da Pesquisa 

A adoção de um posicionamento 
mais ofensivo representará um aumento 
do número de incertezas e obrigará a 
instituição a desenvolver atividades de 
prognóstico tecnológico (technological 
forecasting), com vistas a colaborar na 
identificação de novas áreas de pesquisa 
qUe permitam à companhia acompanhar 
a evolução tecnológica mundial. 

o papel do prognóstico tecnológico 
é, pois, fornecer informações necessárias 
para que o planejamento da pesquisa. 
possa converter parte das incertezas em 

I 
I 

Postura I 
defensiva I 

o 

" 

Postura 
ofensiva 
deP& O 

I 
I 
I 
I 

para manter i 
posição no mercado 

I 

Postura 
t(mida e 

descontlnua 
deP& O 

la 
I 
I 

I 
I 

!li 
E 

------------t-- _________ ..J 
.~ o 
~'S 
...... 

,," 
.. E 
~ 
.~ 
~ 
~ 

I 
I 

Postu ra defensiva 
somente se necessário 

------------~----I 
I 

I 
I 
I 
I 
I 

I 
I 
I 

------J----------
Postura de 

desinteresse por 
P&D 
I 
I 
I 

Forte Máclia 
Situação da empresa 

Fraca 

Fig. 3 - Posturas tecnológicas em face das perspectivas do mercado e da situação da 
empresa (22). 

riscos. O prognóstico tecnológico procu­
ra projetar possibilidades e probabilida­
des tecnológicas futuras de forma a 
orientar a identificação de novos objeti­
vos da pesquisa. Portanto, o prognóstico 
não é um plano, mas, somente, um ins­
trumento para sua elaboração. 

A realização de prognósticos tecnoló­
gicos torna-se importante à medida que 
a instituição de pesquisa passa a adotar 
posturas ofensivas em seu planejamento, 
tanto como resultado de um processo de 
aprendizado tecnológico que atinge sua 
maturidade, quanto pela necessidade de 
sobrevivência no mercado em que a em­
presa atua. 

O prognóstico tecnológico tem sido 
mais usado no planejamento de P & D, 
uma vez que a atividade de pesquisa está 
mais envolvida com a evolução tecnoló­
gica do que qualquer outra área de uma 
empresa. 

Já vimos que o planejamento da pes­
quisa envolve várias incertezas, ' uma das 
quais de ordem técnica. O prognóstico 
tecnológico ajuda a reduzi-Ia e colabora 
na definição das áreas a pesquisar e na 
identificação de projetos especfficos. 
Sua participação se dá principalmente 
nos dois primeiros n(veis do planejamen­
to, isto é, no estabelecimento das 
opções polfticas (objetivos) e na formu­
lação da estratégia. 

3.2 - O Sistema de Planejamento 

O planejamento da atividade de pes­
quisa tecnológica, conforme visto no 
item 2, divide-se em três grandes fases: 
definição dos objetivos (polftica), análi­
se e escolha das alternativas para alcan­
çar esses objetivos (estratégia) e detalha­
mento de planos que permitirão a reali­
zação daIs) alternativa(s) escolhida(s) 
(tática). 

Outra forma de se categorizar o pla­
nejamento da pesquisa leva em conta a 
amplitude da atividade. As duas pri­
meiras fases configuram o macroplane­
jamento, quando se definem as grandes 
linhas de atuação do órgão, e a terceira 
fase, o micro planejamento, onde se esta­
belece a utilização dos recursos e se 
detalham os projetos de pesquisa. 

O macrQplanejamento deve ser exe­
cutado pelo órgâ'o central de planeja­
mento da instituição, sob orientação di­
reta de seu gerente principal e contando 
com a participação das diversas áreas de 
atividade da organização. Já o micropla­
nejamento é descentralizado e executa­
do diretamente pelos gerentes de cada 
área, sob a supervisão e coordenação do 
órgão central de planejamento, com o 
objetivo de uniformizar informações e 
procedimentos. 

O sistema de planejamento abrange 
as etapas que se seguem ao planejamen­
to propriamente dito: implementação 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174, abr_/jun. 1986 165 



OBJETIVOS ~ EMPRESARIAIS ANÁLISE DA 
OBJETIVOS 

PERMANENTES 

OBJETIVOS ATUAIS 

<cn 
u O 
-> 1-­
-I ­
..JW 

SITUAÇÃO INTERNA E ~ I 
DO MEIO AMBIENTE 

-----------------

PROGNÓSTICO PLANO ESTRATÉGICO L TECNOLÓGICO 

~ ~ 
~ 14 COMIT~ COMIT~S 

O"" a..CIl Q 
----r 

o 
I-
z 
w 
~ 
« 
..., 
w 
z 
« 

. 

Ui 
<<( 
-> (!)-
wl-
1-< 
<z 
oca: 

,---.. INTERNO EXTERNOS r-- ..J a.. 
I-W 
cnl­
w..J 

5 

--~-------1----- - --
PLANO r ~ '--~ OPERACIONAL ~ .., ~ (\) (\) ~ :§ :§ Q) ~ Q) ~ !:!:. !:!:. 

PROJETOS DE PESQUISA ('- V f\--(PLANOS DE AÇÃO) 
--- - - t --- -- ----- - 1--

REALIZAÇÃO DA PESQUISA 
(ANDAMENTO) r ~ 

-----1---- - - ------ --
RESULTADOS J ~ '-

TRANSFE R~NCIA 
DOS RESULTADOS 

-------

/ ~ 
------

----

o o 
cn'« I-Z 

«0 0 w 
-1-« ~ uwl- « ~3~w:I: a:a:~ z 
wa..w « 

_(!) w..J a.. 
oa.. ~ ~ o 

:: ~ 

~ 
u 
z 
'\LI 
a: 
w (!) 

W 
..J 
O 

~I= 
oz 
<o 
I-U 
..J w ~o 
w·< 
a:o 
w < 
o:J 

REGISTRO E ACOMPANHAMENTO MEDiÇÃO DOS DIVULGAÇÃO E < > 5 COMUN ICAÇÃO DO USO BENEFICIOS COMERCIALIZAÇÃO 

Fig. 4- Sistema de planejamento da pesquisa (modelo em implantação no CENPES). 

dos planos, que caracteriza a atividade 
de gerência de projetos, e avaliação e 
controle do planejamento, a que deno­
minamos gerência de resultados. 

A figura 4 apresenta, esquematica­
mente, as diversas fases e etapas do sis­
tema de planejamento. O processo não 
é estático, como o esquema poderia su­
gerir, mas altamente dinâmico, com 
grande inter-relacionamento e feedback 
entre as diversas fases. 

Ressalte·se que esse modelo é apenas 
esquemático, havendo diversas alternati­
vas no que diz respeito ao arranjo e se-

166 

qüência das fases, dependendo das ca· 
racter(sticas da instituição de pesquisa. 
O esquema apresentado é mais adequa­
do a uma organização cativa de pesquisa 
e está em fase de implantação no Centro 
de Pesquisas da Petrobrás (CENPES). As 
idéias gerais, no entanto, aplicam-se a 
qualquer organização de P & D. 

3.2. 1 - Objetivos 

Conforme visto no item 2.1, a organi­
zação de pesquisa deve ter objetivos per­
manentes, que definem a razão de ser do 
órgão. No caso do CENPES, tais objeti­
vos, válidos até hoje em virtude de seu 

caráter abrélngente, foram aprovados 
pelo Conselho de Adm inistraçâ'o, em 
1970, para a pesquisa cienHfico-tecnoló ­
gica na Petrobrás. 

Na mesma época, foram baixadas di­
retrizes (pol(ticas) "permanentes" para 
o CENPES, que, como visto, servem 
para balizar as ações a serem tomadas e 
resolver eventuais conflitos entre objeti ­
vos de menor hierarquia na organização. 
Elas também estão ligadas aos valores 
estabelecidos para o órgão e â sua razão 
de ser. 

O próximo passo consiste em esta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2); 159-174, abr./jun. 1986 



belecer os objetivos "atuais" da insti­
tu ição de pesquisa, isto é, aqueles liga­
dos a determinada conjuntura ou admi­
nistração e que devem nortear a elabo­
ração do plano estratégico. No caso de 
um centro de P & D cativo, como o 
CENPES, é fundamental que eles este­
jam relacionados com os objetivos em­
presariais da companhia à qual o centro 
está ligado. 

No planejamento estratégico das di­
visões de pesquisa do CENPES, a meto­
dologia usada es, 26) preconizou a iden ­
tificação dos objetivos empresariais da 
Petrobrás em suas diversas áreas de 
atuação, para então definir objetivos 
tecnológicos para o CENPES (objetivos 
atuais), caracterizados como aqueles 
necessários à viabilização dos objetivos 
empresariais sob o ângulo tecnológico 
(fig. 5). O uso de prognósticos tecnoló­
gicos na definição dos objetivos atuais 
contribui para incorporar ao planeja­
mento as necessidades futuras, não iden­
tificadas pelos órgãos operacionais, por 
meio dos objetivos empresariais. Como 
vimos, isso permitirá que o planejamen-

GER~NCIA 
DA 

DIVISÃO 

GER~NCIA 
DA 

DIVISÃO 

COMIT~ 
INTERNO 

to assuma uma postura mais ofensiva. 
No atual plano estratégico do CENPES, 
contudo, ainda não se fez uso deste re­
curso. 

Outro mecanismo importante para a 
identificação e seleção dos objetivos 
atuais, assim como das estratégias, é a 
análise interna do órgão, por meio da 
identificação de seus pontos fracos e 
fortes, e a avaliação do meio ambiente, 
por intermédio da caracterização de 
ameaças e oportunidades. 

No caso do CENPES, essa análise foi 
realizada em dois neveis: nas áreas de 
atuação e na instituição como um todo. 
No primeiro n(vel, tem-se um processo 
de análise/s(ntese, em que a avaliação de 
cada área permitiu identificar as ques­
tões que afetam mais de perto o ambien­
te interno e o meio ambiente. No segun­
do nfvel, tal análise indicou outros as­
pectos relevantes não identificados no 
n(vel inicial (fig. 6). 

PLANOS DE M~DIO PRAZO 
DOS 

DEPARTAMENTOS OPERACIONAIS 

1 
OBJETIVOS 

EMPRESARIAIS 

! 
OBJETIVOS 

TECNOLÓGICOS 

- 1 
ARVORES DE 
RELEVÂNCIA 
(ESTRAT~GIAS) 

1 
ANALISE DAS 
ESTRATÉGIAS 

1 
PROJETOS DE 

PESQUISA 

3.2.2 - Alternativas 

Esta segunda etapa do planejamento 
caracteriza a ação estratégica. No esque­
ma apresentado na figura 4, estão com­
preendidas a elaboração do plano estra­
tégico, a escolha das estratégias e a 
priorização dos projetos de pesquisa. 

No caso das divisões de pesquisa do 
CENPES, a metodologia seguida para o 
planejamento estratégico (25,26) baseou­
se nas árvores de relevância. Outro as­
pecto importante dessa metodologia foi 
a participação dos pesquisadores na ela­
boração das estratégias (fig. 5). 

As árvores de relevância, que estabe­
lecem os diversos caminhos (estratégias) 
para chegar a cada objetivo tecnológico, 
indicam, em seus ramos inferiores, os 
objetivos ou metas dos projetos de pes­
quisa a serem desenvolvidos. Esses pro­
jetos deverão ser, em seguida, prioriza­
dos pelos comitês que aprovam e acom­
panham a realização das pesquisas. 

No caso do CENPES, existem dois ti-

ÓRGÃO 
OPERACIONAL 

PESQU ISADORES 
(BRAINSTORMING) 

COMIT~ 
EXTERNO 

Fig. 5 - Metodologia seguida para o planejamento estratégico das divisões de pesquisa do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174, abr./jun. 1986 167 



I I/) W 
o 
ct 
o 
> 
i=:::E ct_ 
I/)LL 
ct 
o 
W 
~ 
..J 
-« 
z 
ct 

I 
I 
I 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

I 

HISTÓRICO 

OBJETIVOS 
TECNOLÓGICOS 

ESTRATÉGIAS 
TECNOLÓGICAS 

1----, 
l> I r 
2 1 I 
oI I ~ I iTI~ 

1 ~I!i g I 
I ~ I Oz I 
1 -uI g~1 ~-------I--~ I õõ I 
I -11 o o ~ I I 
I 8

1 
I 

I -I _L __ l 
_---1---

..... ---- I 

METODOLOGIA 

I 

..:. 

I 
I 
I 
I 

SITUAÇÃO INTERNA 
E EXTERNA DE 

CADA ATIVIDADE 

I 
I 
1 

I 
SITUAÇÃO INTERNA I 

E EXTERNA ~-J ____ ~ 
DO CENPES I 

o~ 
OZ 
~> 
o C 
-I/) 
zm 
1/)0 
:::!o 
-lo 
em 

>0 i=­
ct2 
I/)ct 
ctw 
00 
WI/) I/)w 
~o 
-«ct 
zo 
ct 

~ 
I 
I 
I 
I 
I 

POSTURAS 
ESTRATÉGICAS 

DO CENPES 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

I 

-õz 
~I-U 
og; 

--------------------------

PLANO ESTRATÉGICO # 

Fig. 6 - Plano estratégico do CENPES. 

pos de comitês: os externos, um para ca­
da área de atuação do Centro, dos quais 
participam representantes do CENPES 
e do órgão para o qual está sendo reali­
zada a pesquisa, e um interno, formado 
pela alta direção do CENPES, que anali­
sa os projetos de longo prazo ainda não 
caracterizados como de interesse ime­
diato da área operacional. A existência 
desse comitê interno é fundamental para 
a adoção de uma postura ofensiva no 
planejamento. Além disso, tem a impor­
tante função de compatibilizar as ativi­
dades das diversas áreas. Os comitês ex­
terno e interno também acompanham a 
execução dos projetos, reunindo-se pe­
riodicamente para esse fim. 

Contudo, o plano estratégico do 
CENPES foi estruturado de forma a não 
se limitar a seus objetivos atuais (tecno­
lógicos) e às estratégias (árvores de rele­
vância) para alcançá-los. Neste caso, tal 
plano seria apenas um somatório dos 
planos -estratégicos das diversas divisões, 
deixando de conter um posicionamento 
estratégico do órgão de pesquisa em face 

168 

das mudanças que vêm ocorrendo em 
seu ambiente interno e no meio ambien­
te. 

Em vista disso, analisou-se a situação 
interna e do ambiente externo de cada 
área em que o CENPES atua e do órgão 
como um todo, com o objetivo de iden­
tificar posturas estratégicas, ligadas às 
mudanças internas e no meio ambiente. 
Para esse enfoque, pode-se definir obje­
tivo como a necessidade de mudar, e 
estratégias em termos de "como mu­
dar", com base nas posturas. 

Com a introdução desses conceitos, o 
plano estratégico do CENPES ficou es­
truturado como na figura 6. 

3.2.3 - Planos 

A etapa seguinte do planejamento da 
pesquisa é configurada pela tática, na 
qual são detalhados os planos e distri ­
bu(dos os recursos. 

O elenco de projetos de pesquisa a se-

rem desenvolvidos constituirá o plano 
anual ou operacional. Dele devem cons­
tar, além das atividades de pesquisa pro­
gramadas para o ano, com recursos 
humanos e materiais previstos, outras 
atividades, como treinamento e serviços 
técnicos, de forma a possibilitar o pla­
nejamento da utilização dos recursos. 
Esse plano servirá de base para a elabo­
ração do orçamento anual. 

Tanto o plano como o orçamento do 
órgão devem resultar do somatório e 
compatibilização dos planos e orçamen­
tos de todas as áreas de atuação (divi­
sões, no caso do CENPES). 

A seguir, ainda na etapa referente à 
tática, devem-se detalhar todos os proje­
tos de pesquisa a serem desenvolvidos 
no ano, por meio da elaboração do pia ­
no de ação de cada projeto. Esse plano 
deverá conter o objetivo (meta) do pro­
jeto, etapas a serem desenvolvidas, com 
um cronograma tentativo, justificativas 
para a realização do trabalho, poss(veis 
benef(cios a serem alcançados (quanti-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174, abr./jun. 1986 



ficáveis ou não) e recursos humanos e 
materiais necessários, 

No atual estágio do planejamento 
da pesquisa no CENPES, os projetos 
não estão sendo orçamentados, devido 
à sua pequena expressão e à natureza de 
centro cativo do CENPES, OS orçamen­
tos são feitos para a Divisão como um 
todo, No entanto, uma vez que cerca 
de 80% dos custos diretos dos projetos 
se devem a pessoal, o controle da utili­
zação da mão-de-obra constitui um me­
canismo adequado ao controle gerencial 
dosrecursos de cada área de atuação (*), 

3.2.4 - Implementação e Acompanha­
mento 

Terminada a fase de planejamento, 
segue-se a implementação dos planos, le­
vada a efeito por meio das atividades de 
gerenciamento dos projetos. 

Esta atividade é realizada em vários 
níveis, iniciando-se por um acompanha­
mento detalhado do coordenador do 
projeto, com ênfase técnica, e dimi­
nuindo em detalhe e crescendo em enfo­
que administrativo à medida que sobe 
em nível hierárquico. 

o . andamento dos projetos deve ser 
acompanhado por intermédio de relató­
rios técnicos parciais e de relatórios 
administrativos mensais e trimestrais, 
que fornecem uma idéia de seu desen­
volvimento quanto a resultados, crono­
gramas e custos. 

Os comitês externos e internos tam­
bém devem acompanhar o andamento 
dos projetos, aval iando-os e recomen ­
dando seu prosseguimento ou cancela­
mento, 

Não nos estenderemos muito sobre 
esta etapa, uma vez que é a mais conhe-

(*) À época da publicação deste trabalho, 
está sendo estudada a introdução de um 
plano tático no sistema de planejamento 
do CENPES, O objetivo da elaboração 
deste plano é possibilitar o planejamento 
plurianual dos recursos necessários à exe­
cução do plano estratégico, 
Assim, o plano tático teria uma estimati­
va de crescimento dos recursos humanos; 
dos recursos materiais, incluindo expan­
são ffsica das instalações ; dos recursos 
orçamentários e da evolução da estrutura 
organizacional , também considerada co ­
mo recurso para atingir os objetivos e es­
tratégias fixados no plano estratégico , 
O plano tático teria, portanto, o mesmo 
prazo de validade do plano estratégico e 
seria atualizado anualmente por ocasião 
da elaboração do plano operacional. 

cida e discutida na literatura especializa­
da e aquela à qual se dá maior importân­
cia na administração de um órgão de 
pesquisa. 

Na concepção de SÁBA TO sobre a 
fábrica de tecnologia eS ), nesta etapa se 
processa a produção da tecnologia, en­
quanto na etapa seguinte estaria sua co­
mercialização, que tão pouca atenção 
merece nos órgãos de pesquisa de pa íses 
menos desenvolvidos, conforme aborda­
mos em recente trabalho e7 ). 
3.2.5 - A valiação e Controle 

Condu í dos os projetos, passa-se à 
etapa de avaliação e controle dos resul ­
tados. No caso da pesquisa, há nesse 
nível uma série de atividades que, nor­
malmente, não recebem a devida aten ­
ção, as quais denominamos, generica­
mente, gerenciamento de resultados. 

Atualmente, no CENPES, está sendo 
estudada a sistematização dessas tarefas, 
que deverão ser institucionalizadas. Já é 
possível listar algumas delas, com ques ­
tões a serem responcjidas, tais como: 

Registro dos resultados (Caracteriza ­
ção do produto: pronto para uso? 
Em elaboração? Tipo de relatório, 
grau de sigilo, etc.); 
Transmissão (Envio dos resultados: 
transmissão por relatório escrito, pa­
lestras, debate interno; barreiras na 
transmissão; recuperação posterior 
dos resultados, etc.); 
Utilização (Resultados aceitos ou 
não? Feedback. Acompanhamento 
por quanto tempo?); 
Divulgação (Somente interna? Man ­
tém-se sigilo? Patenteiam-se ou publi ­
cam-se os resultados?); 
Mensuração de beneficios (Metodolo ­
gia: quantificação; benefícios estraté­
gicos; critérios para mensuração; cus­
to-benefício) ; 
Divulgação de benefícios (Imagem do 
órgão; marketing, etc.); 
Comercialização dos resultados (Ven­
da para terceiros; licenciamento; con­
tratos, etc.). 

Como se pode observar, é grande o 
número de atividades compreendidas 
nessa importante etapa, a qual também 
deve fornecer feedback para o planeja­
mento da pesquisa, conforme sugerido 
na figura 4. 

4 - CONSIDERAÇOES FIN AIS SO­
BRE PLANEJAMENTO 

A seguir, analisaremos sucintamente 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174,abr./jun. 1986 

algumas características das atividades de 
planejamento relacionadas com a pes­
quisa tecnológica. 

4.1 - Integração 

Uma preocupação fundamental do 
planejamento da pesquisa tecnológica 
em um centro de P & D cativo é que 
seus objetivos derivem dos objetivos da 
companhia a que está ligado. No caso 
de centros independentes, a integração 
tem que se processar com a sociedade à 
qual a entidade pertence, sendo uma 
questão ligada à sobrevivência da orga­
nização. 

Logo, a base para o planejamento da 
pesquisa deve ser a identificação dos 
objetivos empresariais e/ou da socieda­
de. Na metodologia de planejamento da 
pesquisa em implantação no CENPES, 
partiu-se dos objetivos empresariais, 
para se definirem objetivos tecnológicos 
que colaborem na viabilização dos pri­
meiros, conforme ilustrado na figura 7. 

Nessa figura observa-se que a área 
operacional participa do planejamento 
da pesquisa em três importantes etapas: 
na definição dos objetivos empresariais, 
que é a base de todo o planejamento; 
na avaliação e acompanhamento dos 
projetos de pesquisa, por meio dos co­
mitês externos (em alguns casos, até na 
execução do projeto); e na fase final do 
planejamento, pela aplicação da solução 
técnica em prol da viabilização do obje­
tivo empresarial. 

Atualmente, no CENPES, estamos 
trabalhando na conceituação e no esta ­
belecimento de metodologias que permi­
tam melhorar esta etapa terminal do 
processo, à qual damos o nome de ge­
renciamento de resultados. 

4.2 - Mentalidade 

Já vimos que · a atividade de planeja­
mento pressupõe uma postura de 
preocupação com o futuro. Cultural­
mente, contudo, as pessoas têm uma 
tendência natural a se prenderem a pro ­
blemas do presente, desprezando qual­
quer atividade que tenha uma escala de 
tempo maior do que um ano. 

É preciso, pois, criar uma cultura de 
planejamento, para que os gerentes dedi­
quem parte de seu tempo a pensar nas 
mudanças que serão exigidas de sua or­
ganização em face das modificações que 
se estão processando interna e externa ­
mente. Na área de pesquisa em países 
em desenvolvimento, essas necessidades 

169 



l 

~ ----
"-

OBJETIVO 
EMPRESARIAL 

/' 
/ 

'" / OBJETIVO TECNOLÓGICO 
/ 
I 
\ 
\ ESTRATÉGIA (ÁRVORE DE 
\ RELEV ANCIA) 

'" " 

\ 
\ 

/ 
/ 

/ 

\ 
I 
/ 

SOLUÇÃO 
TÉCNICA 

PROJETO DE 
PESQUISA 

'-..... /~ 
-----

-
PLANO ESTR ATÉGICO 

Participação da área operacional no planejamento 
da pesquisa: 
1 - Define o objetivo empresarial; 
2 - Avalia e acompanha o projeto de pesquisa; 
3 - Aplica a solução técnica para colaborar 

Fig. 7 - Integração do planejamento. 

são mais prementes, tendo em vista as 
caracterfsticas da atividade e a mentali­
dade imediatista prevalecente. 

Nesses países, até mesmo os órgãos 
ditos de planejamento demonstram 
preocupação de curto prazo e acabam-se 
limitando ao planejamento operacional, 
elaborando e acompanhando orçamen­
tos anuais. Não existem posturas estra­
tégicas, apenas táticas. 

~ necessário, portanto, criar uma 
mentalidade de preocupação com prazos 
mais longos, de forma que a organização 
possa criar seu próprio futuro sempre 
que possível e se adaptar às mudanças, 
quando necessário. De acordo com 
NANUS es ). o futuro é o mais impor­
tante recurso de uma organização, e, 
como qualquer outro bem, deve ser 
cuidadosamente administrado e contro­
lado. 

o futuro difere do presente em três 
aspectos: primeiramente, a liberdade de 
ação é muito maior no futuro do que no 
presente; em segundo lugar, a incerteza 
cresce à medida que caminhamos em di· 
reção a ele; finalmente, o futuro não 
surge de repente, independentemen­
te das condições que o precederam es ). 

Por esses motivos, deve-se criar uma 
mentalidade de planejamento que per-

170 

DOCEN PES 

mita uma atividade de antecipação e 
projeto sistemático do futuro da organi­
zação. O meio ambiente onde atua a ins­
tituição deve ser constantemente avalia­
do em seus aspectos social, político, 
técnico e econômico, para que sejam. 
identificadas ameaças e oportunidades. 

Para que esse posicionamento seja 
possível, contudo, é fundamental a posi­
ção do gerente de topo, que deve parti­
cipar do planejamento e incentivá-lo, 
não só em decorrência de uma função 
institucion(llizada na organização, mas 
como reflexo de uma mentalidade que 
prevaleça em todos os níveis gerenciais. 

4.3 - Responsabilidade 

Já vimos nos capítulos anteriores que 
a instituição precisa se preocupar com 
seu futuro, sem o que não saberá para 
onde está indo e muito menos como 
chegar lá. 

Já foi visto também que é necessária 
uma mentalidade propícia a permear 
toda a organização, para que o processo 
de planejamento tenha êxito. Por conse­
guinte, a responsabilidade pelo planeja­
mento é de todos os níveis gerenciais, 
desde o gerente de topo até os líderes 
de projeto. 

Evidentemente, as participações dife-

na viabilização do objetivo empresarial. 

rem, assim como o tipo de preocupação, 
que vai desde o estabelecimento da es­
tratégia da organização até o nível tático 
de um projeto. 

Um princípio importante é o da uni­
ficação, isto é, todos os níveis devem es­
tar integrados, e o planejamento em ca­
da nível deve estar contido nas estraté­
gias do nível imediatamente superior. 
Da mesma forma, os planos de curto 
prazo devem estar contidos nas premis­
sas dos planos de longo prazo. 

Deve, portanto, existir um órgão de 
planejamento diretamente ligado ao ge­
rente de topo, que coordene e acompa­
nhe todo o processo e sua unificação, 
assessorando o gerente de topo no pla­
nejamento estratégico_ Esse órgão deve 
ser o responsável pelo projeto, imple­
mentação e acompanhamento do siste­
ma de planejamento da instituição. De­
ve, ainda, preocupar-se com o sistema de 
informações que permitirá acompanhar 
a implementação dos planos e o feedback 
necessário a suas modificações. 

Esse órgão deverá ainda prover os ge­
rentes de linha com os recursos necessá­
rios ao planejamento (metodologias, 
técnicas, etc.). Outra função importante 
desse grupo é o treinamento e a educa­
ção daqueles que estarão envolvidos 
com o planejamento em todos os ní-

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2); 159-174,abr./jun. 1986 

- - -



Devido à grande complexidade das 
funções de um órgão de planejamento, 
diz·se que um planejador é "um homem 
que, ao mesmo tempo, tem que ' ser um 
filósofo e um realista, um teórico e um 
pol{tico prático, um falador de verdades 
e um vendedor e (. .. ) provavelmente 
deve ser capaz de andar sobre as 
águas . .. " (30). 

Outra participação de peso no pro· 
cesso de planejamento é a do gerente de 
topo. Sua atuação é fundamental na de· 
finição dos valores e direcionamento 
que definirão o posicionamento estraté· 
gico e, portanto, todo o processo de pia· 
nejamento. Recente estudo analisa em 
detalhe a participação do gerente de to· 
po no planejamento e1 ). elaborando 
cinco modelos, em que essa participação 
é variável. 

Os dois primeiros modelos represen· 
tam os procedimentos tradicionais de 
implementação do planejamento, em 
que o gerente de topo formula a estraté· 
gia primeiramente e depois pensa em sua 
implementação. Nesses casos, ele mesmo 
desenvolve a estratégia ou supervisiona 
uma equipe de planejamento. Pres· 
supõem·se grande conhecimento e poder 
do gerente de topo. Os objetivos são di· 
tados de cima para baixo. 

Nos outros modelos, há crescente 
participação dos outros gerentes e até 
mesmo do pessoal de estágios interme· 
diários e mais baixos na organização du· 
rante o processo de planejamento. Os 
objetivos são negociados com a equipe 
de topo ou são derivados da cultura da 
organização. Nesses casos, não se requer 
do gerente de topo grande conhecimen· 
to nem poder. 

A escolha do modelo depende do ta· 
manho da companhia, grau de diversifi · 
cação, grau de dispersão geográfica e es' 
tilo gerencial incorporado à cultura da 
organização. Geralmente, os modelos 
mais participativos são preferidos por 
organizações mais complexas (31). 

No caso do planejamento da pesquisa 
tecnológica, é fundamental o uso de mo· 
delos participativos, pois os gerentes de 
P & D não podem ser somente "tocado· 
res de obra" (problem solvers), devendo 
entender da evolução dos negócios e 
pensar global e estrategicamente (32). 

Outra questão ligada à responsabili· 
dade do planejamento se refere ao n (vel 
hierárquico em que se exige a visão es' 
tratégica. Tal aspecto deve ser encarado 
com suficiente flexibilidade, dependen· 

do de cada organização e da forma co· 
mo está estruturada. 

No caso de organizações de pequeno 
e médio portes, o planejamento estraté· 
gico talvez seja suficiente apenas ao 
n{vel do gerente de topo. 

Todavia, no caso de organizações de 
grande porte, é fundamental que, além 
do planejamento estratégico a nível de 
topo, as diversas áreas de atividade, tais 
como comercialização, produção, tecno' 
logia, tenham suas próprias estratégias, 
subordinadas à estratégia geral da com; 
panhia. 

Assim, no caso de centros de pesqui· 
sa cativos de grandes empresas, como o 
CENPES, é essencial a elaboração de um 
plano estratégico, principalmente devido 
às caracter{sticas da evolução tecnológi· 
ca. Se a estrutura organizacional do cen' 
tro for estabelecida por áreas de atuíl' 
ção, como ocorre no CENPES, o plane· 
jamento estratégico é necessário até o 
n{vel de divisão técnica, uma vez que 
nele estarão as preocupações com o fu · 
turo tecnológico da companhia. Isto se· 
ria dispensável se a estrutura fosse matri· 
cial, com divisões organizadas por disci· 
plinas ou áreas do conhecimento huma· 
no. Novamente aqui deve prevalecer o 
princfpio de hierarquia dos planos, sem· 
pre subordinados aos planos do n{vel 
imediatamente superior. 

A figura 8 mostra, esquematicamen· 
te, a hierarquia do planejamento, ilustra· 
da com o exemplo do CENPES, como 
analisado acima. Observe·se que os·obje· 
tivos de cada n{vel devem estar contidos 
nos limites das estratégias do n{vel ime· 
diatamente superior. 

4.4 - Efi cácia 

Há duas formas de se medir a eficácia 
do planejamento, cada uma adequada a 
diferentes propósitos. Uma metodologia 
enfoca o produto do planejamento, e a 
outra, o processo em si (33). 

O método que focaliza o produto do 
planejamento mede a eficácia em função 
do alcance dos objetivos estabelecidos. 
Tal método apresenta algumas desvanta· 
gens: os objetivos podem ser muito mo· 
destos e, portanto, facilmente alcançá· 
veis; torna·se dif(cil julgar se os objeti· 
vos foram atingidos por causa ·ou a des· 
peito do planejamento; finalmente, é 
poss{vel que as circunstâncias tenham 
mudado de tal forma que os objetivos 
nicação e maior conhecimento dos obje· 
tivos e estratégias da organização (30). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2); 159· 174, abr./jun. 1986 

iniciais não sejam mais desejáveis. Essas 
dificuldades são superadas, contudo, 
desde que se tomem cuidados espe' 
ciais (34). O maior il')conveniente desta 
metodologia é que ela não fornece ne' 
nhuma informação sobre como melho· 
rar o planejamento. 

Dessa forma, para melhorar a eficá· 
cia do planejamento, devemo·nos 
preocupar com o processo em si. A efi· 
cácia deste processo pode ser medida 
analisando·se uma série de atributos de 
sistemas eficazes de planejamento, entre 
os quais se destacam (33): 

clareza na definição dos objetivos; 
integração - todas as etapas e docu· 
mentos devem estar integrados em 
um todo homogêneo; 
ação catalftica - o planejamento será 
mais eficaz se os planejadores estimu' 
larem outros participantes a pensar 
estrategicamente; 
riqueza de formulação - exploração 
de vários poss{veis futuros; 
avaliação - uso de diversos critérios; 
tratamento das incertezas; 
planejamento dos recursos na fase de 
tática; 
dados suficientes - nem incompletos 
nem excessivos; 
iteração do processo - utilização da 
informação e modificação do planeja· 
do; 
suposições realistas e consistentes; 
quantificação de objetivos; 
medidas de controle - uso de feed· 
back; 
viabilidade da implementação - ante· 
cipação das barreiras à implementa· 
ção do plano, para evitá· las, removê· 
las ou entender que elas não podem 
ser superadas. 

Outro aspecto a ser analisado é como 
o grau de participação no planejamento 
afeta essa eficácia. Estudo recente e3 ) 
mostra que a maior participação tende a 
melhorar a integração e o planejamento 
dos recursos, enquanto a baixa partici· 
pação tende a melhorar outros fatores, 
tais como riqueza de formulação, pro' 
fundidade de avaliação, tratamento de 
incertezas, suposições. 

Segundo o mesmo estudo, é poss{vel 
aumentar a participação sem perda da 
eficácia do planejamento, desde que se 
atue simultaneamente sobre outros fa· 
tores que influenciam tal eficácia. O 
aumento da participação seria desejável, 
em virtude de ensejar melhoria na comu· 

Julgamos, contudo, que a questão da 
participação tem outra faceta, ligada à 
etapa de planejamento: o n {vel de parti· 

171 



OBJETIVOS PERMANENTES 
DA EMPRESA 

(P. EX.: PETROBRÁS) 

OBJETIVOS EMPRESARIAIS ATUAIS 

Estratégias 
da área­

tecnol6gica 
Estratégias 

de uma 
divisão 
técnica 

Estratégias 
da área 

tecnológica 

Objetivos 
permanentes 
de uma área 
de atuação 

(p. ex.: CENPES)' 

Estratégias 
da 

empresa 

Adaptado de: SEMINÁRIO INTERNACIONAL EM ADMINISTRAÇÃO DE PESQUISA 
E DESENVOLVIMENTO, Genebra, 24-06 a 05-07-74. Genebra, Centre 
d'Etudes Industrielles, 1974. 

Fig. 8· Hierarquia do planejamento. 

172 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174, abr./jun. 1986 



cipação pode ser maior nas fases estraté­
gica e tática, e menor na fase pol(tica, 
sem perda das vantagens referentes à co­
municação e divulgação. A metodologia 
seguida no CENPES prevê alto grau de 
participação na etapa estratégica, com o 
envolvimento dos pesquisadores na 
aná lise das opções estratégicas, por meio 
do estudo das árvores de relevância. 

QUINN (35 ), referindo-se ao planeja ­
mento da pesquisa especificamente, lista 
os seguintes pressupostos para se conse ­
guir eficácia: 

objetivos claros e significativos como 
guias para a pesquisa; 
pessoal da pesquisa e da operação 
sintonizado com as necessidades e ca ­
pacidades tecnológicas de longo pra­
zo da companhia; 
pesquisa ajustada à estratégia geral da 
companhia; 
prioridades para projetos e programas 
de acordo com o estabelecido para a 
companhia; 
organização da pesquisa e da opera­
ção adequada ao máximo de transfe­
rência de tecnologia para a área ope­
racional. 

4.5 - Falhas 

A falha principal, talvez a mais co­
mum, é que muitos gerentes preocupam­
se mais em ter um plano do que em 
colocá-lo em prática. O plano, contudo, 
é feito para ser executado, não para ser 
exibido. 

A segunda falha refere-se à motivação 
com o planejamento por parte dos ge­
rentes responsáveis por sua execução. 
O plano, por si mesmo, não produz 
ações nem mudanças na companhia. 
Para efetuar essas mudanças, a firma 
precisa de capacidades adequadas: geren­
tes treinados e motivados, informação 
estratégica, sistemas e estruturas dinâmi­
cos e atuantes. Na falta dessas condi­
ções, a companhia aparentará resistir à 
implementação dos planos. 

Outra falha repousa na fase de elabo­
ração do plano e também está relaciona­
da com a falta de motivação para pensar 
no futuro. O plano limita-se à preocupa­
ção com a tática, sem oferecer uma 
visão estratégica. O bom planejamento 
estratégico só existe quando gerentes 
capazes pensam criativamente. E a 
criatividade, por definição, não pode ser 
produzida apenas por meio de uma pro­
gramação de planejamento bem elabo­
rada e6 ). 

Outras falhas se relacionam com o 

tratamento inadequado dos atributos 
desejáveis ao planejamento eficaz, lista­
dos no item anterior: falta de clareza na 
definição dos objetivos; uso de dados 
insuficientes; falta de medidas de con­
trole e mau planejamento dos recursos 
necessários à fase de execução. 

Um estudo sobre o papel do gerente 
de topo nas fa lhas do planejamento é 
apresentado por NUTT (37), que ana lisa 
os três tipos de fa lhas mais comuns: 
comportamentais, que ocorrem quando 
o gerente de topo decide erradamente 
sobre como conduzir o planejamento 
(indefinição dos objetivos, modelos mal 
adaptados, processo manipulativo ou 
autocrático, fraqueza na implementa­
ção, etc.); de acompanhamento, deriva­
das de posturas inadequadas com res­
peito a sua participação no planejamen­
to (postura agressiva, afastando boas 
idéias, ou postura passiva, perdendo o 
controle da situação); de metodologia, 
quando há erros na escolha dos métodos 
de planejamento (excesso de análise sem 
a correspondente s(ntese; uso mecânico 
de métodos, sem questionamento sobre 
sua adequação). 

Confirmando tais observações, estu­
do desenvolvido por STEINER (30) 
mostra a importância do papel do geren­
te de topo no sucesso ou fracasso do 
planejamento. Ele elaborou uma lista de 
cinqüenta fa lhas conceituais e operacio­
nais comumente cometidas no planeja­
mento e, após consu lta a mais de duzen­
tas companhias, selecionou as dez mais 
importantes: 

O gerente de topo: 
delega totalmente a função de plane­
jar ao órgão de planejamento; 
não valoriza o planejamento de longo 
prazo; 
falha na definição dos objetivos; 
não usa o planejamento como padrão 
para medir o desempenho gerencial; 
não tem mentalidade de planejamen­
to; 
separa o planejamento do processo 
de administração; 
não acompanha a implementação dos 
planos com os gerentes de linha; 
toma medidas intuitivas conflitantes 
com os planos forma is. 

Além disso: 
há falta de envolvimento dos gerentes 
de linha no planejamento; 
não há flexibilidade e simplicidade 
no planejamento. 
Observe-se que, das falhas enumera­

das, apenas duas não envolvem direta ou 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174,abr./jun. 1986 

indiretamente o gerente de topo. 

5 - COMENTÁRIOS FINAIS 
~ O planejamento da atividade de pes­

quisa tecnológica em um pa(s no estágio 
de desenvolvimento atual do Brasil não 
é uma tarefa trivial e requer, antes de tu­
do, paciente trabalho de criação de uma 
mentalidade adequada. 

Em p~imeiro lugar, vimos que a pró­
pria estrutura conceitual ainda está em 
fase de evolução. A utilização dos prin~ 
c(pios da estratégia e da tática na área 
gerencial das emprésas é . fato muito 
recente e, por esse motivo, necessita de 
maior consolidação. Por outro lado, de­
vido a sua novidade, os métodos são 
considerados por muitos como sofistica­
dos e de diffcil entendimento. 

Esta análise procurou mostrar que, 
embora existam metodologias de plane­
jamento mais elaboradas, seus prindpios 
básicos são simples e lógicos. ~ impor­
tante adotar uma base conceitual unifor­
me para trabalhar, uma vez que existe 
muita imprecisão semântica nesta área. 
Este é o objetivo básico do nosso traba­
lho. 

Qualquer que seja a metodologia uti­
lizada, o importante é planejar para que 
se possa moldar o futuro da organização 
e definir seu papel na sociedade. 

No caso de organizações de pesquisa, 
a questão é mais cr(tica, em decorrência 
do maior número de incertezas envolvi- · 
das na atividade, a n(vel tanto estratégi­
co como tático. Por esse motivo, o pla­
nejamento deve ser altamente dinâmico 
e flex(vel, para que se adapte às circuns­
tâncias à medida que o trabalho de pes­
qu isa progrida (n(vel tático) ou o meio 
ambiente se modifique (n(vel estratégi­
co). 

Por outro lado, não se podem admitir 
gerentes de P & D que não pensem global 
e estrategicamente, pois, do contrário, 
não teremos instituições de pesquisa, 
mas sim laboratórios rotineiros voltados 
para o imediatismo e o trouble-shooting. 

Além da aná lise conceitual, apresen­
tamos neste traba lho um modelo de pla­
nejamento para a pesquisa tecnológica 
em centro de pesquisa cativo, em fase de 
implantação no Centro de Pesquisas da 
Petrobrás, com o objetivo de avaliar a 
aplicação dos conceitos básicos a um 
caso concreto de planejamento. 

Procuramos, também, ressaltar alguns 
aspectos da atividade de planejamento 

173 



com os quais os gerentes e planejadores 
devem-se preocupar em prol do melhor 
desempenho de suas funções . São eles: 
a importância de integrar o plano de 
P & D com os objetivos empresariais ou 
da comunidade a que a instituição de 
pesquisa serve; a necessidade imperiosa 
de se criar uma mentalidade de planeja­
mento, educando os gerentes, de modo 
que sejam valorizadas posturas de 
preocupação com o futuro da organiza­
ção; a preocupação com o papel do ge­
rente de topo, fundamental para o êx i­
to do planejamento, e com o do órgãe 
encarregado de coordenar e acompa­
nhar a elaboração e implementação do 
planejamento; a anál ise dos fatores que 
permitem medir e melhorar a eficácia 
do planejamento e anular as principais 
falhas desse processo. 

F inalmente, devemos lembrar que o 
planejamento da atividade de pesquisa 
tecnológica é condição indispensável 
para permitir sua participação ativa nos 
destinos da comunidade onde está inse­
rida. Todos sabemos da importância do 
desenvolvimento tecnológico para o 
progresso econômico e social de uma 
nação. No caso de países em desenvol­
vimento, como o nosso, um planejamen­
to que envolva posturas estratégicas, não 
limitado a uma visão imediatista, é fun­
damentai para consolidar a maturidade 
tecnológica das empresas e, portanto, do 
País, no processo histórico de aprendiza­
do tecnológico em que estamos envolvi­
dos . Porque é o planejamento que per­
mitirá definir o tipo de organização que 
desejamos e seu papel na sociedade. 
E, uma vez que as organizações ajudam 
a moldar a sociedade, que tipo de so­
ciedade queremos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) BO LOGNA, J . Why managers resist 
planning. Manag. Plan., (1), jan./ 
Fev.1980. 

e) BRASIL. ESCOLA SUPERIOR DE 
GUERRA. Fundamentos teóri­
cos. R io de Janeiro, 1983.332 p. 

e) QUINN, J. B_ Notas pessoais . In: 
SEMINÁRIO EM ADMINIS ­
TRAÇÃO DE PESQUISA E DE ­
SENVOLVIMENTO, Genebra, 
1974. Anais . .. Genebra, Centre 
d'Études I ndustrielles, 1974. 

(4) THOMPSON, J . D. Organizations 
in action. New York, McGraw­
Hill,1976. 

(s) GREENWOOD, P. & THOMAS, H. 
A review of analytical models in 
strategic planning. Omega, 9 (4) : 
397-4 17, 1981. 

(6) EVERED, R. So what is strategy? 

174 

Long Range Plan. , 16 (3) : 57-72, 
1983. 

e) BRASIL. ESCOLA SUPERIOR DE 
GUERRA. Manual básico. Rio 
de Janeiro, 1983.328 p. 

(s ) BRACKER, J . The historical devei­
opment of the strategic man­
agement concept. Acad. Manag. 
Rev., 5 (2): 219-24,1980. 

(9) FERREIRA, A. B. H. Novo di­
cionário da I(ngua portuguesa. 
Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 
1975. 

eo) POLACEK, R. J. Strategic errors of 
smaller companies. Chem. Tech. , 
13 (6): 340-4,1983. 

(11) HOFER, C. & SCHENDEL, D. 
Strategic formulations: analyti­
cal concepts. West, 1978. 

(12) TREGOE, B. & ZIMMERMAN, J. 
Strategic thinking: the key to 
corporate survival. IMDS, jul./ 
ago.1983. 

e3 ) TICHY, N. The essentials of 
strategic change management. 
J. Bus. Strategy, Spri ng 1983. 

e4 ) CAMINHA, J . C. G. Delineamentos 
da estratégia. Rio de Janeiro, Bi­
blioteca do Exército, 1982. v. 1. 

es ) SÁBA TO, J . La empresa de tecno­
logia. In: Programa de Treina­
mento em Administração da Pes­
quisa Cient/fica e Tecnológica. 
Friburgo, PROTAP-FINEP, Jul. 
1975. 

e6 ) SCHON, D. A. Technology and 
change. New York, Delacorte, 
1967. 

(1 7 ) MARTINO, J. P. Technological 
forecasting for decisionmaking. 
New York, American E Isevier, 
1975. 

___ . Technological 
forecasting for planning research 
and development. In: BRIGHT, 
J. R. & SCHOEMAN, M. ed. 
A guide to practical technologi­
cal forecasting. New Jersey, 
Prentice-Hall, 1973. 

e9 ) DOMSCH, M. The organization of 
corporate R + D planning. Long 
RangePlan., 11 : 67-74,1978. 

eo) MARTINO, J. Use of technological 
forecasting for planning research. 
In: BRIGHT, J ., ed . Technologi­
cal Forecasting for Industry and 
Development. New Jersey, Pren­
tice-Hall,1966. 

(21) INDRADEV . Technological fore­
casting and the planning of 
R + D strategies. J. Scient. Res. 
39: 179-87, abro 1980. 

e2 ) FROHMAN, A. L. & BITONDO, D. 
Coordinating business strategy 
and technical planning. Long 
RangePlan., 14 (6):58-67,1981. 

e3 ) LEITÃO , D. M. O processo de 

aprendizado tecnológico nos 
pa íses em desenvolvimento: o ca­
so da refinação de petróleo no 
Brasil : In: SIMPÓSIO NACIO­
NAL DE PESQUISA DE ADMI­
NISTRAÇÃO EM CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA, 9, São Paulo, 
1984. Anais ... São Paulo, 
FEA-USP, 1984. 

e4 ) GOLDRING, L. S. Deffensive/ 
offensive research synergy. Res. 
Manag., 22 (2): 30-2, 1979. 

es ) MONTEIRO, O. R. Prognóstico 
tecnológico integrado ao plane­
jamento estratégico. In: Ciclo 
PROTAP 8,1982. Anais [s .n.t]. 

e6 ) MONTEIRO, O. R. & LEITÃO, 
D. M. Planejamento estratégico 
em um centro de pesquisas cati­
vo. In: SIMPÓSIO NACIONAL 
DE PESQUISA EM ADMINIS­
TRAÇÃO DE CI ÊNCIAS E 
TECNOLOGIA, 8, 1983. 
Anais . .. São Paulo, FEA-USP, 
1983. 

e7 ) LEITÃO, D. M. A comercialização 
de tecnologia em um país em de ­
senvolvimento: visão de um cen ­
tro de pesquisa cativo. B. téc. 
Petrobrás, 27 (2) : 145-57, abr./ 
jun. 1984. I 

es ) NANUS, B. The future - oriented 
corporation. Bus. Horiz., Feb. 
1975. 

e9 ) NA YLOR, T. H. Organizing for 
strategic planning. Manag. Plan., 
Jul./ Aug. 1979. 

(30) STE I N E R, G. A. Strategic planning. 
New York, The Free Press, 
1979. 

el ) BRODWIN, D. R. & BOURGEOIS, 
L. J . F ive steps to strategic 
action. Calif. Manag. Rev., 26 (3) 
1984. 

e2 ) LlBERATORE, M. J. & TITUS, G. 
Synthesizing R + D planning and 
business strategy: some prel imi­
nary findings. R + D Manag., 13 
(4) 1983. 

(33) DYSON, R. G. & FOSTER, M. J. 
Making planning more effective. 
Long Range Plan., 16 (6): 68-73, 
1983. 

(34) FOSTER, M. J. & FOSTER, D. N. 
Assessing the effectiveness of 
strategic planning. Omega, 10 
(1): 19-23,1982. 

(35) QUINN, J. B. Long range planning 
of industrial research. Harv. Bus. 
Rev. 

(36) VANCIL, R. F. & LORANGE, P. 
Strategic planning in diversified 
companies. Harv. Bus. Rev. 
81-90, Jan./Feb. 1975. 

e7 ) N UTT, P. C. Pseudoplanning . 
Technol. Forecast. Social. 
Change, 25: 91-108,1984. 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 159-174, abr./jun. 1986 

\ ( 



~ I 

L 

--------------------------------------------------------~ 

o Recurso Tempo no Processo de Inovação 
Tecnológica 

EDGARD PEDREIRA DE CERQUEIRA NETO, Coordenação de Programas de Pós-Graduação 
em Engenharia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

RESUMO - A partir do tempo total dispon(vel para a realização de uma atividade produtiva, faz­
se um desdobramento deste, sob forma gráfica, em parcelas de tempo ativo e inativo. Comenta-se 
o problema da inovação tecnológica em termos da necessidade de geração de n(vais de emprego 
mais adequados ao desenvolvimento das nações. 

Conclui-se ser o tempo um recurso escasso e não-renovável e que o não-estabelecimento de 
prioridades para os projetos, pesquisas e serviços técnicos de uma companhia leva ao despard (cio 
de recursos e, talvez, à perda de oportunidades . 

ABSTRACT - The total time available for a productive activity is unfolded in active and inactive 
time parcels. Comments are made on the problem of the necessary generation of job leveIs more 
adequate to the nations' development and to technological innovation. It is concluded that time 
is a scarce and non-renewable resource, and that the lack of established priorities for projects, 
researches and technical services of a company leads to the waste of resources and, probably, to 
the loss of opportunities. 

1 INTRODUÇÃO 

A inovação tecnológica é uma função 
'que propicia a geração de novos empre­
gos, o aumento da produtividade e a re ­
dução da inflação. Ao estabelecerem 
pol(ticas, os governantes e industriais 
deveriam dedicar mais atenção ao pro­
cesso de inovação tecnológica. Mas co­
mo este processo se desenvolve? 

I nicialmente, deve-se distinguir entre 
invenç:,ão, pesquisa e inovação, para 
compreender claramente o que vem a 
ser inovar, tecnologicamente falando. 

Inventar é descobrir um novo mate­
rial, processo ou dispositivo. Pesquisar é 
trabalhar para descobrir algo novo, algu­
mas vezes buscando apenas novos 
conhecimentos e outras visando a uma 
aplicação comercial. Inovar, por outro 
lado, é buscar um processo completo 
que permita reconhecer uma necessida­
de, identificar uma nova solução (usual­
mente, por meio da pesquisa aplicada) 
e desenvolver um processo, produto ou 
serviço, com atrativo econômico. 

Inovação tecnológica, portanto, é o 
processo de desenvolvimento e comer­
cialização de novas tecnologias. 

Assim, o inventor difere do inovador: 
o primeiro está envolvido com a concep­
ção ou descoberta de algo novo, enquan-

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v.29(2}: 175-177,abr./jun. 1986 

(Originais recebidos em 17-I·~15.) 

to o segundo utiliza o conceito de 
descoberta segundo uma real idade co­
merciaI. A pesquisa é um estágio cr(tico 
neste processo. A inovação tecnológica 
ocorre como produto das instituições 
de pesquisa e desenvolvimento ou como 
resposta a necessidades do mercado. 

Se os programas de pesquisa e desen­
volvimento estiverem bem estruturados, 
provavelmente o processo de inovação 
tecnológica e comercialização também o 
estará. Além dessa boa estruturação, 
outros fatores são requeridos para o su­
cesso desse processo, tais como aquisi­
ção de novos conhecimentos, treinamen ­
to de mão-de-obra, criatividade e exigên­
cias governamentais quanto ao cumpri­
mento de metas estabelecidas. 

Este trabalho discute a razão de ser 
da fábrica de tecnologia em relação a 
seus recursos, dando ênfase ao tempo, e 
sugere estratégias fundamentais para o 
administrador de · pesquisa e desenvolvi­
mento. 

2 - RAZÃO DE SER DA FÁBRICA 
DE TECNOLOGIA 

A empresa (individual ou coletiva) 
responsável pela geração de inovações 
tecnológicas tem uma razão de ser. No 
caso de uma instituição coletiva, tal co­
mo um órgão de pesquisa, esta razão 
de ser pode ser analisada segundo: 

175 



n (veis de tecnologia/conhecimento 
à disposição de seus elementos; 
pesquisas, projetos e serviços técni ­
cos (produtos) que comercializa; 
cliente (mercado) que utiliza seus 
produtos; 
recursos (humanos e materiais) com 
que conta. 

2.1 - N(veis de Tecnologia/Conheci­
mento 

o reservatório da tecnologia é com 
posto de conhecimentos, emp(rico~ e 
cientlficos, que podem ser utilizados 
para realizar um trabalho. Livros, revis­
tas, patentes, o cérebro humano, a natu ­
reza e tudo o mais que puder constituir 
um meio para realizar alguma atividade 
são "gotas d'água" desse reservatório. 

A materialização do conhecimento se 
faz através da informação. As "gotas 
d'água", portanto, são informações. 

o patrimônio cultural dos povos é 
um bem cujo valor representa o n(vel 
tecnológico atual dispon fvel para a gera ­
ção de idéias, em busca de soluções de 
problemas gerados única e exclusiva­
mente para' perseguir objetivos. Estes, se 
atendidos, geram novos objetivos. Esta é 
a força propulsora responsável pela so­
brevivência/destruição do homem como 
parte da natureza, ou seja, a diferença 
entre os objetivos das pessoas em dois 
instantes considerados. 

2.2 - Produtos à Venda: Pesquisas, 
Projetos e Serviços Técnicos 

A informação geradora de novos 
objetivos pode ser vendida como um no­
vo processo, material, equipamento ou 
outra forma de transferência conhecida. 
E is como se dá essa transferência: 

todos querem vender alguma coisa, 
em geral em busca de um equil(brio 
econôm ico-fi nance iro; 
qualquer venda representa uma troca 
entre partes, na qual, nem sempre 
está envolvido o dinheiro, e sim, na 
maioria das vezes, o poder; 
o processo de venda ocorre sempre 
no sentido de quem tem a informa­
ção (o bem) para aquele que não a 
tem; 
existem informações que, por maior 
que seja a disponibilidade de dinheiro 
ou de outras riquezas, jamais podem 
ser compradas : fazem parte do domf­
nio desconhecido, que representa o 
desafio constante, gerador de motiva­
ção para os técnicos, no domínio da 
criatividade. 

176 

2.3 - Cliente e Mercado 

Quando dizemos sim a determinada 
marca de um produto, estamos dizendo 
não a todas as outras. Isto é o mercado, 
sens(vel à ação desses produtos (pesqui ­
sas, projetos e serviços). O que o merca­
do quer? qu melhor, o que deseja com­
prar? Ou ainda, o que as pessoas, que 
ordenam as compras, julgam mais ade­
quado para seu uso? Normalmente, elas 
buscam adquirir produtos com os quais 
mais se identificam, além de considera ­
rem custo e qualidade. 

O melhor meio de se estudar esse 
componente da razão de ser de uma 
fábrica de tecnologia seria discutir o du­
plo potencial de geração de produtos pa ­
ra o mercado: (1) alguém precisa de algo 
e o encomenda a outrem; (2) alguém de­
senvolve algo e busca um cliente para 
encomendá-lo. 

Consideremos, por exemplo, as se­
guintes inovações tecnológicas: o Boeing, 
o marcapasso e o raio laser. Quando o 
senhor Boeing descobriu seu "novo 
avião" e, em conseqüência, revolucio­
nou o transporte aéreo, não estava resol­
vendo um problema por solicitação de 
terceiros. O mesmo ocorreu com o mar­
capasso e com o raio laser. Todos resul­
taram do gênio inventivo de seus criado­
res. 

2.4 - Recursos 

Os recursos se dividem em dois gran ­
des grupos: renováveis e não-renováveis. 
Os primeiros são de natureza biológica, 
compreendendo os veget ais e os animais, 
que podem ser repostos após consumi ­
dos. Os não-renováveis são as riquezas 
naturais. 

A partir de gêneros que adquire, a co­
zinheira prepara, a cada dia, refeições 
em que utiliza diversas formas de ener­
gia. Muitas vezes, uma torneira vaza, e é 
necessário recorrer ao trabalho de um 
bombeiro hidráulico para consertá-Ia e, 
assim, evitar desperd (cio de água potá­
vel. O inovador, por sua vez, desenvolve, 
a cada dia, no seu local de t rabalho, a 
partir de informações que lhe são trans­
mitidas e utili zando-se de toda for ­
ma de energia dispon(vel, pesquisas e 
serviços técnicos ; muitas vezes, o proces­
so requer a intervenção de terceiros para 
se ajustar à realidade e evitar desperd(­
cio de esforços (recursos). 

Assim, podem ser considerados recur­
sos: o espaço, O tempo, a energia, os ma­
teriais e os equipamentos, a mão-de-

obra, o serviço de terceiros e o capital. 

Destes, o que aqui se deseja ressaltar 
é o tempo, por ser algo que escoa inexo­
ravelmente. A figura 1 mostra um estu­
do feito sobre este recurso, que permite 
caracterizar todo o processo de geração 
de inovações tecnológicas. 

3 - O RECURSO TEMPO 

No tempo total, a parcela que consti­
tui um recurso aplicável à atividade pro ­
dutiva é o tempo ativo. Este desdobra-se 
em operante e inoperante. Perde-se tem­
po em modificações e manutenção de 
equipamento, quando se fica demasiada­
mente alerta ou se reage lentamente aos 
estfmulos produtivos e, ainda, no inter­
valo entre duas tarefas. O tempo, entre­
tanto, é um recurso natural não-reno ­
vável. 

As parcelas de tempo apresentadas na 
figura 1 não são comentadas ou con ­
ceituadas, por serem facilmente assimi­
láveis mediante exemplos práticos ou 
mesmo situações reais, como, por exem­
plo: 
(i) O aluno de pós-graduação no exte­

rior não obteve o titulo de Doutor 
porque, ao fa zer uma tese experi ­
mentai, teve inúmeros problemas 
com os equipamentos a serem utili­
zados; faltou tempo, porque a bolsa 
de estudos não foi prorrogada; 

(ii) O engenheiro está acamado porque 
se acidentou com o carro. Estava 
distra(do na direção e não percebeu 
que se aproximava de um poste; seu 
tempo de reação foi demasiado lon-' 
go; 

(iii) Um grupo de turistas, por ter dor­
mido demais durante um fim de se­
mana, não tem tempo de cumprir 
seu roteiro de viagem. 

A eficácia de qualquer tarefa produti ­
va não pode ser determinada sem se le­
var em conta cada uma das parcelas do 
tempo total. Portanto, no processo de 
inovação tecnológica, a consideração do 
recurso tempo é decisiva para transfor ­
mar tecnologias dispon(veis em produ­
tos. 

4 - ESTRAT~G IAS BÁSICAS 

Como utili zar o recurso tempo? 

Se objetivos criteriosos forem estabe­
lecidos para o desenvolvimento tecnoló­
gico do Brasil a partir dos recursos já 
dispon(veis, não há razão para se manter 
pessimista em relação ao futuro do Pafs. 

8. téc. Pt;TR08RÁS, Rio de Janeiro, v.29(2): 175-177, abr./jun. 1986 



TEMPO TOTAL 

TEMPO ATIVO TEMPO INATIVO 

TEMPO OPERANTE TEMPO INOPERANTE 

DE ALER T A EM MANUTENÇÃO 

DE REAÇÃO PREVENTIVA 

EM M ISSÃO CORRETIVA PARA SERViÇOS DE PRE PARAÇÃO 

--1 PARA MODI F ICAÇÃO 
OE ESPERA 

LOG ISTICO 

ADM IN ISTRATIVO 

[JE INSPEÇÃO 

REPARO NO L OCA L REMOÇÃO, REPAR O 
E SUBSTITUi ÇÃ O 

DE L OCA LI ZA ÇÃ O 
DE FALHA 

DE OBTENÇÃO 
DO ITEM 

DE V ERIFI CA ÇÃ O 

DE LIMPEZA 

DE CALlB RA ÇÃO 
E AJUSTAGEM 

DE CO RR EÇÃO 
DA FALH A 

REM OÇÃO E SUBSTITUI · 
ç ÃO POR SIM ILAR 

Fonte: LUZ, V. Ind icadores zum para ava liação da eficácia de sistemas. Noticiário Bimestral do Campo Cientifico e Tecnológico, Estado 
.~ Maior do Exército, 6 (3 ), 1983, 

Fig. 1 - O recurso tempo e sua utilização. 

Logo, é prec iso que todos estabe le­
çam seus objetivos, considerando q ue: 

por parte de uma nação menos desen ­
volvida, tudo aqu ilo que uma nação 
mai s desenvolvida te m e q ue li mita 
sua at uação deve ser mui to bem com­
preend ido; 
por parte da nação ma is desenvo lvi­
da, t udo aq uilo q ue a nação menos 
desenvo lvida não tem, e que e la pode 
prover, é razão de transferênc ia de 
poder e de depe ndê ncia pol ít ica; 
as nações menos dese nvo lvidas devem 
procurar entender o porquê de sua 
atuação se r limitada em função do 
q ue as ma is desenvo lvidas têm; 
as nações ma is desenvo lvidas, embora 
abastadas naq ui lo de que carecem as 
menos dese nvo lvidas, deixam de 
provê- Ias pe lo risco de perderem o 
d om íni o dos mercados; 
num grupo em que todas as pessoas 
sejam fo rtes, o menos forte é fraco, 

Assi m é q ue, se a con sideração de um 
processo de inovação tecnol óg ica é rele­
vante na for mulação de po l íti cas gover­
name nta is e/ou industr iais, não menos 
relevante é a atenção para as estrat égias 
f undamenta is aba ixo ind icadas, Não se 
devem formular obj et ivos, programas 
e/ou projetos sem co nside rar ta is pol í­
t icas: 
• Estratégia de auto-equilibrio: equili ­

brar interna mente as d iferentes fo r­
mas de pesqu isa e dese nvo lvi mento 
com as fu nções a serem dese nvolvidas 
pelo governo, indústri a e univers ida­
de; 

• Estratégia de equilibrio com objetivo 
nacional: alocar recu rsos e est abele­
cer pr ioridades compat íveis com as 
expectat iv as da sociedade em re lação 
a pesq uisa e desenvol vimento ; 

• Estratégia de busca de máxima pro ­
dutividade: buscar a lcançar índices 
crescentes de prod ut ividade na comu ­
nidade geradora de inovações tec no-

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.29(2): 175-177, abr./jun. 1986 

lógicas. É uma estratégia de gerar os 
recu rsos necessários para a auto-sus ­
tentação do desenvolvimento tecno ­
lógico . 

5 - CONSIDERAÇÃO FINA L 

o Doutor João Camilo Penna, Minis ­
tro da I ndústria e Comércio do governo 
F igueiredo, na edição de 18-07-84 da 
Revista Veja, sobre a informática, afir­
ma : " Pa ra que a informática, em toda 
sua abrangência e complex idade, seja 
efetivamente nossa, temos de priorizar e 
hierarquizar suas diversas etapas e seus 
diversos setores. Sem programação de 
prioridades, incentivos e recursos, esta ­
remos no campo da razão e não no cam­
po da ação . O tempo é recurso natural 
não-renovável. Se não programarmos 
nossas prioridades, estaremos desper ­
diçando recursos escassos. Se renovável, 
menos mal. Mas o tempo, este não 
volta" . 

177 



Programação Visual, Diagramação e 
Arte-final 

Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Composto e impresso na 
Reser - Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tels.: 201-7399 e 201 -1847 

Rio de Janeiro - RJ 



o PETROBRAS PETROLEO BAASIL~IAO S.A. COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENT(FICA Distrito de Exp loração da Bahia 
(DEXBA) 

Antonio Sergio Teixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
E veraldo Batista Perei ra 
Attilio Alberto Triggia 
Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos (Secretária ­
Executiva) 

Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) 

Vagner Luiz Beraldo (Coordenador) 
Ângelo Milani Jr. 
Léo Zimmermann 
Saulo Teodoro Xavier Linhares 
Roberto Mesquita de Rezende 
Marcelo Curzio Salomão 
Luiz Molle Junior 
Carlos Francisco Beneduzi 
Cesar Pinheiro 
José Lu iz dos Santos 
Kankey Shinabukuro 
Ricardo Teles Araújo 
Heliana Nilce de Paiva (Secretária-Executiva) 

Refinaria A!berto Pasqualini (REFAP ) 

Luis Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Djalmar José Melchiors 
Fabr lcio dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

Refinaria de Capuava (RECAP) 

Rames Gorab (Coordenador) 
Mário Malvisi 
José Mauricio Silva Lucca 
Alberto Sérgio da Silva Barriga 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Hatiro Unaya 
Antenor Antonio Rechi 
Tacashi · Furukawa 
Célia Soares (Secretária-Executiva) 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 

Francesco Santoro (Coordenador) 
Gustavo Coelho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fátima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Ermellnda da Silva (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 

José Artur Guirardi (Coordenador) 
Enio Young 
Vladis Bernal Basseto 
Guilherme R~drigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária­
Executiva) 

Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE ) 

Hélio de Sá Rego Fortes Filho (Coordenador) 
Paulo Ed uardo Ambrosio 
Charrir Kessin de Sales 
José Carlos Dantas 
Adão Pinto da Silva 
Antonio Hagge Menezes (Secretário-Executiva 

AGENTE DO BOL ETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Fábrica de Asfalto de Forta leza 
(ASFOR ) 

Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÓES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE 
INFORMAÇÃO TI:CNICO-CIENTfFICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade 
da aquisição de livros, periódicos e outros 
materiais bibliográficos, propostos para 
compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtid as pelo Órgão em sua 
operação e susceptrveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as condi­
ções em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência- Técn ica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto corres ­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas biblio­
gráficas a serem efetuadas em apoio às ati­
vidades técnicas programadas no .âmbito 
do Órgão, definindo a ordem de sua prio­
ridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam 
as experiên cias, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao 
CENPES as necessid ades de informação 
não previstas acima. 

l 



Neste número: 

115 Análise de Gás Natural por Cromatografia em Fase Gasosa 
Inái M. R. de Andrade Brüning 

Bo/etilTl 
Técnico da 
Petrobrás 

86-2 

121 Posicionamento de Navio-Cisterna com Sistema Modulado de Ancoragem 
Fernando Guilherme Castanheira Kaster e Marcos Sabença Cruz 

131 Gás de Refinaria - uma Alternativa Econômica para a Produção de Amônia 
José Geraldo Furtado Ramos, Car los Rodrigues Paiva, Joselino de Alcântara Júnior, 
Obdúlio Diego Juan Fanti e Salvador Antônio de Oliveira Guirado 

137 Análise para a Determinação do Valor Mínimo de COD para Evitar o Risco de 
Fratura Frágil em Estruturas Marítimas 
Paulo César Rodrigues Cunha, Francisco Mourão Farias e Jon Lereim 

143 Formulações de Oleos lubrificantes Acabados em laboratório - Procedimento 
para Aumentar a Garantia da Qualidade 
Milton Ferreira da Costa 

151 Metricização 
Franklin Claudio Rache Souto 

159 O Planejamento da Pesquisa Tecnológica 
Dorodame Moura Leitão 

175 O Recurso Tempo no Processo de Inovação Tecnológica 
Edgard Pedreira de Cerqueira Neto 

o 
PETROBRAS 


