
Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

85-4 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO S.A. Cent;à de Pesquisás e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
Superintendente 
.José Paulo Silveira 
guperintendente de Engenharia Básica 
Sergio Oliveira de Menezes Portinho 
Superintendente de Pesquisa Industrial 
Fernando César Barbosa 
Superintendente de Pesquisa de Exploração e Produção 
Guilherme de Oliveira Estrella 

Boletim Técnico da Petrobrás 

ASSESSORES DOS 
6RGÃOS TÉCNICOS 
Departamento de-Exploração 
Sérgio Martins de Souza e Jorge Marques 
de Toledo Camargo . 

Departamento de Produção 
Lu(s Evanio Dias Couto e Humberto 
Lima (Produção); José Antonio Perrote 
Martins (Manutenção); Alberto Correa 
e Castro Neto (Planejamento); Werner 
Horn (Engenharia). 

Departamento de Perfuração 
Enéas de Castro Nogueira e Gilvan Fer­
reira da Silva (Engenharia); Luiz Ferreira 
Sobral (Planejamento); Mateus Greco 
Neto (Manutenção). 

Departamento Industrial 
Walmir Gonçalves (Refinação); Pedro 
Paulo Pozes Pereira .(Petroquímica); Al­
bano de Souza Gonçalves (Manutenção); 
Edgar Rubem Pereira da Silva (Inspeção 
de Material); João Machado de Freitas 
Filho (Planejamento); Marcello José de 
Carvalho (Engenharia); Paulo Telles Neto 
(Utilidades); e Osmar Chaves Ivo (Fonte 
Energética Alternativa) . 

Departamento de Transporte 
José Pedro Canabarro de Faria Alvim 
(Planejamento); Otávio José Schmidt 
(Engenharia); e José Alves de Menezes 
Fi lho (Inspeção de Material, Equipa­
mento e Manutenção). 

Departamento Comercial 
Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 

REDAÇÃO 
Setor de Inforniação Técnica e 
Propriedade Industrial 

Publicação trimestral - Distribuição 
restrita e gratuita. 

Permitida a transcrição da matéria, desde 
que citada a fonte. 
Aceita·se permuta por outras publicações 
técnico-científicas. 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é 
analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

Chemical Abstracts 
API - Abstracting and Indexing 
Services 
University of Tulsa - Department of 
I nformation Services 
Abstracts Journal (URSS) 
Bibliography and Index of Geology 

Photocopy rights: where necessary, per· 
mission is granted by the copyright 
owner for libraries and others registered 
with the Copyright Clearance Center 
(CCC) to photocopy articles herein for ( 
the flat fee of $1.00 per copy of each 
article. Payment should De sent directly 
to CCC, 21 Congress Street, Salem, Mas­
sachusetts 01970. 

ISSN 0006·6117 $1.00 + 0 .00 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 
Ilhado Fundão 
Rio de Janeiro, RJ - BRASI L 
Caixa Postal 809 

-
---------------------- ------------_. 



le 

~s 

é 
le 

19 

)f 

r­

It 
d 

;-

o 

o 

Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

85 - 4 

Supervisão: 
Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação: 
Fani Knoploch 

-SUMÁRIO &iW P.TI'IOBRAS 650 EXEMPLAR DA 
EDITORAÇÃO 11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

650-0043102 

221 ESTILOS ESTRUTURAIS RELACIONADOS A INTRUSÕES MAGMÁTICAS BÁSICAS 
EM ROCHAS SEDIMENTARES 
Caracterização da geometria, dimensao e distribuiçãó horizontal e vertical das estruturas as­
sociadas a intrusões de diabásios em rochas sedimentares, documentação das mesmas em 
campo, seções sísmicas e poços, e sua importância no trapeamento de hidrocarbonetos. 
PEDRO VICTOR ZALÁN, JOÃO CLÁUDIO DE J. CONCEiÇÃO, MARCO ANTONIO 
M. ASTOLFI, VALÉRIA TIRIBA APPI,SVEN WOLFF, INÊS SANTOS VIEIRA E AIRTON 
MARQUES (DEPEX/CENPES) 

231 AMOSTRAGEM E RECOMBINAÇÃO DE ÓLEO E GÁS PARA ANÁLISE EM CÉLULA 
PVT 
Apresentação das propriedades dos fluidos obtidos em célula PVT, a partir de amostras cole­
tadas no fundo do poço. 
JOÃO WANDERLANE .FERRAZ FLÓRES (DEPRO) 

235 ISOLAMENTO TÉRMICO DE TRATADORES DE PETRÓLEO 
Elaboração de um algoritmo numérico para cálculo de consumo de gás em tratadores de 
petróleo, codificado em um programa FORTRAN, e estudo da viabilidade econômica do 
isolamento térmico desses tratadores. 
NILTON CASTRO COUTO (CENPES), FRANCISCO MOURÃO FARIAS (DIGUAR) E 
OSWALDO ANTUNES PEDROSA JÚNIOR (CENPES) 

243 SISTEMA COPRE - SIMULADOR DE COMPORTAMENTO DE POÇOS EM TESTES 
DE AVALIAÇÃO DE FORMAÇÕES 
Desenvolvimento de um simulador dfi. comportamento de poços em testes de avaliação de 
formações, codificado em FORTRAN IV, visando facilitar o trabalho de interpretação de 
testes. 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (DEPRO) 
251 TRATAMENTO DE ÁGUA DO MAR PARA INJEÇÃO - PROCESSOS DE DESAERA­

çÃO FISICA - ANÁLISE COMPARATIVA 
Análise de alguns aspectos ligados à corrosividade do mar e descrição dos processos usuais 
de desaeração física. 
NEY VIEIRA NUNES (CENPES) 

255 DETERMINAÇÃO DE CONTAMINAÇÃO DE GASOLINA AUTOMOTlVA POR ÓLEO 
DIESEL ATRAVÉS DE FLUORESC~NCIA POR LUZ ULTRAVIOLETA 
Descrição da invenção de um aparelho para determinação de contaminação de gasolina por 
óleo diesel. 
NADIEJO EMI"L10 MANCUSO E ADALBERTO PEREIRA DE SOUZA FILHO (REFAP) 

261 NORMALIZAÇÃO DA PINTURA INDUSTRIAL NA PETROBRÁS 
Considerações a respeito da normalização da pintura industrial na PETROBRÁS e forneci­
mento de um exemplo real, ilustrando seus beneficios. 
ISAAC NILTON MACHADO EVANGELISTA E ALFREDO CARLOS ORPHÃO LOBO 
(SEGEN) . 

267 PERSPECTIVAS DE APROVEITAMENTO DOS ARENITOS OLEfGENOS DA FORMA­
çÃO JANDAfRA - ASPECTOS TECNOLÓGICOS 
Caracterização físico-química e análise de alternativas para a recuperação do betume dos 
arenitos da Formação Jandaíra - RN. 
GUILHERME GUSTAVO CAPUDI E BRAZ MARINO ZANUTTO (SIX) 

277 COMPARAÇÃO ENTRE MÉTODOS PARA CÁLCULO DA QUEDA DE TENSÃO CAUSA­
DA PELA PARTIDA DE MOTORES ELÉTRICOS 
Comparação entre dois métodos de cálculo da queda de tensão, em sistemas elétricos indus­
triais, o.:asionada pela partida de motores, com ênfase na modelagem da carga inicial e na 
tensão interna da fonte. 
LUIZ ALBERTO FERNAI\jDES VALLE (CENPES) 

281 ADEQUAÇÃO DE PRODUTOS A MERCADOS 
Considerações sobre o gerenciamento do processo de inovação tecnológica. 
EDGARD PEDREIRA DE CERQUEIRA NETO (CENPES) 

287 fndice Anual 

Boletim Técnico 
da PETROBRÁS Rio de Janeiro p . 219-291 

ISSN 0006-6117 

out./dez. 1985 



Boletim 
Técnico da 
Petrobrás 

1 - OBJETIVOS 

O BTP é um periódico trimestral 
que se destina a: 

Difundir princípios, estudos, ex­
periências e pesquisas, de caráter 
técnico ou científico, nacionais e 
estrangeiros, referentes ao petró­
leo e derivados, sua exploração e 
indústria. 
Registrar as atividades e empre­
endimentos técnicos ou cientí ­
ficos dos respectivos Órgãos da 
PETROBRÁS. 
Publicar artigos e estudos de re­
conhecido valor técnico ou cien­
tífico sobre os problemas do pe­
tróleo, notadamente os elabora­
dos por técnicos da Companh ia, 
compondo um documentário 
cumulativo da experiência e das 
observações sobre a matéria. 

2 - TIPOS DE CONTRIBUiÇÕES 
ACEITAS PARA PUBLICAÇÃO 

As matérias publicadas no Boletim 
T écn ico enquadram-se em três catego­
rias: 

2.1 - Originais 

Compreendem os relatos de contri ­
buições novas para o desenvolvimento 
da tecnologia do petróleo e dos campos 
correlatos, isto é, os trabalhos de pesqui­
sa pura, aplicada e de desenvolvimento, 
assim classificados : 

a) Memória científica - Quando é 
redigido de tal modo que um profissio ­
nal qualificado, suficientemente especia­
lizado no mesmo ramo da ciência, seja 
capaz, a partir somente das indicações 
fornecidas, de: 

reproduzir as experiências e ob­
ter os resultados descritos, com 
erros iguais ou inferiores ao limi­
te superior especificado pelo au ­
tor; 
verificar as observações e julgar 
as conclusões do autor; 
verificar a precisão das análises e 
inferências que levaram o autor a 
essas conclusões. 

b) Comunicação provisória ou nota 
prévia - Quando, embora contribuindo 
com uma ou várias informações científi ­
cas novas, sua redação não permite aos 
leitores verificá -Ias nas condições acima 
indicadas. 

2.2 - Compilatórias 

se: 

Nesta classificação, compreendem-

recensões (estudo, análise e apre­
ciação do mérito de um texto 
técnico); 
divulgação ou comentários de 
méto.dos, pouco difundidos, de 
trabalhos, processos industriais, 
especificações de produtos, insta­
lações, etc. (petróleo e afins); 
revisões bibliográficas, exaustivas 
ou quase exaustivas, que atuali­
zem temários ou algum temário 
técnico setorial; 
artigos informativos ou tradu­
ções comentadas, sobre recen­
tes progressos cient íficos e tec­
nológicos de interesse para a in­
dústria do petróleo, correspon ­
dentes a revisões da literatura 
atual. 

Obs.: Não atenderá aos objetivos do Bo­
letim Técnico a divulgação de fa ­
tos ou estudos científicos, répro ­
dução ou resumo de métodos e 
processos suficientemente conhe­
cidos ou divulgados. 

2.3 - Notícias técnico-operacionais 

Pequenos tópicos tipo "How to do 
it", que veiculem notícias rápidas sobre 
soluções práticas adotadas em unidades 
operacionais. Trata-se de matérias sem a 
extensão e profundidade dos artigos téc­
nicos, mas que fornecem úteis subsídios 
para os setores operacionais. 

3 - ORIENTAÇÃO QUANTO À 
REMESSA DE TRABALHOS 

Serão encaminhados ao CENPES/ 
SINTEP, datilografados em duas vias 
(original e cópia), através da Comissão 
local de Informação Técnico-Cientrfica 
(CITEC) ou, na falta desta, através do 
titular do respectivo órgão. O CENPES/ 
SINTEP providenciará a avaliação na for­
ma prevista em norma da Companhia, 
ou seja, ouvirá o órgão central responsá­
vel pela linha de ótividade a que a maté­
ria disser respeito. 

4 - PREM IAÇÃO AOS AUTORES 

Os autores que tiverem seus artigos 
publicaoos no BTP farão jus a 50 sepa­
ratas, além de prêmio em dinheiro, va­
riável segundo a natureza do trabalho 
(original ou compilatório). 



1 

b 

Estilos Estruturais Relacionados a Intrusões 
Magmáticas Básicas em Rochas Sedimentares 

PEDRO VICTOR ZALÁN, JOÃO CLÁUDIO DE J. CONCEiÇÃO, MARCO ANTONIO M. 
ASTOLFI, VALÉRIA TIRIBA APPI, SVEN WOLFF, IN~S SANTOS VIEIRA e AIRTON 
MARQUES, Grupo de Trabalho da Bacia do Paraná, Departamento de Exploração e Centro de 
Pesquisas. 

RESUMO - Intrusões magmáticas básicas têm papel fundamental na estruturação e na acumula­
ção de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná e, provavelmente, em outras bacias com geologia simi­
lar (Bacia do Amazonas). Apresenta-se aqui a primeira descrição detalhada do estilo estrutural 
relacionado a tais magmatitos, constitu ido de seis elementos estruturais básicos : soleiras (planas e 
inclinadas) , lacó litos, bismálitos, diques com estrutura gaivota (aqui definida pela primeira vez), 
diques com estruturas diversas, e apófises. Associada a estes elementos básicos, pode-se encontrar 
toda a gama de estruturas compressionais, extensionais e transcorrentes. Este estudo permite 
auxiliar a discernir, em campo ou em uma seção sísmica, as estruturas relacionadas a corpos de 
diabásio daquelas relacionadas a outros elementos ou eventos tectônicos. 

ABSTRACT - Magmatic intrusions of basic character (mostly dolerites) play a significant role in 
the overa/l structural framework of the Paraná Basin, as well as in hydrocarbon accumulation. 
Possibly, basins with similar geology (Amazon Basin) wi/l also have a great influence from such 
intrusions. The first detailed description of the structural style related to these igneous bodies is 
here presented. It is composed of six basic structural elements: sills (horizontal or inC/ined), 
laccoliths, bysmaliths, dykes with seagull structure (defined here for the first time), dykes with 
diverse structures, and apophyses. Secondarily, ali kinds of compressional, extensional and 
transcurrent structures can be found associated to these basic elements. The most important 
result of this work is to a/low geophysicists, working with seismic sections from a basin 
permeated by dolerite intrusions, to differentiate between structures related to igneous bodies 
(rom structureS related to other tectonic elements or events. 

1 - I NTRODUçAo 

Intrusões ígneas básicas são um fenô­
meno geológico extremamente comum 
na geologia do Brasil. Milhares de diques 
e soleiras de diabásio formam exposi­
ções espetaculares na Bacia do Paraná. 
Suas espessuras, em geral, são da ordem 
de dezenas de metros, chegando, fre­
qüentemente, a centenas de metros. So­
leiras de diabásio com espessuras próxi­
mas a um quilômetro têm espantado os 
geólogos e preocupado engenheiros de 
perfuração da PETROBRÁS que traba ­
lham na Bacia do Amazonas. 

É curioso notar que muito poucos 
geólogos dedicaram-se ao estudo estru­
turai de materiais rochosos intrudidos 
por corpos tão possantes de magmatitos 
básicos. Os estudos mais freqüentes rela ­
cionados a diques e soleiras de diabásio 
têm sido de caráter térmico, procurando 
quantificar a extensão e o modo de 
atuação da energia térmica proveniente 
da intrusão nas rochas encaixantes (for ­
mação de novos minerais, recristalização 
e diagênese da matéria orgânica) . Tanto 
no Brasil como no resto do mundo, há 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221 -230, outJdez_ 1985 

(Originais recebidos em 16-IX-B5 .) 

pouqu íssimos estudos sobre a deforma­
ção sofrida por rochas sedimentares 
quando intrudidas por um corpo de 
diabásio com centenas de metros de es­
pessura. 

Todos os geólogos sabem que não 
existem, em subsuperfície, fissuras pre­
existentes (verticais e, muito menos, 
horizontais) com tamanha ordem de 
abertura. Da í conclui-se que diques e so­
leiras tiveram que criar seus espaços, em­
purrando as rochas encaixantes para os 
lados (originando compressão horizon­
tal) e para cima (originando compressão 
vertical.). Este trabalho objetiva apresen­
tar uma descrição detalhada das estrutu­
ras geológicas decorrentes da intrusão de 
magmatitos básicos em rochas sedimen­
tares, documentá-Ias com exemplos das 
bacias do Paraná e Amazonas e mostrar 
sua aplicação na prospecção de hidro ­
carbonetos. 

O conceito de "estilo estrutural" de 
um conjunto de rochas, de fundamental 
importância em geologia de petróleo, 
é definido por um grupo de característi ­
cas geométricas das deformações por 

221 



11 

elas sofridas durante um determinado 
evento tectônico. Por exemplo, quando 
um evento tectônico de caráter transcor­
rente afeta rochas sedimentares, deter ­
minadas estruturas se originam (dobras, 
falhas reversas e transcorrentes conjuga­
das, estruturas em flor, etc.), apresen ­
tando uma distribuição característica 
(en échelon) e orientações angulares de 
seus trends bem definidas (eixos de do­
bras formam um ângulo de 300 ± 150 
com a falha transcorrente principal, 
etc.) . 

Para a definição de estilos estruturais, 
os tipos de estruturas, suas morfologias 
e dimensões, suas distribuições horizon­
tais e verticais, suas repetibilidades e os 
arranjos de seus trends são as caracterís­
ticas mais importantes. Outras caracte­
rísticas, tais como quantidade de estru ­
turas presentes, localização geográfica e 
idade de sua formação, são secundárias. 

A cada evento tectônico corresponde 
uma certa geometria deformacio na I. 
Como há um n,úmero limitado (poucas 
dezenas) de tipos de tectonismo básicos 
(extensão, compressão, subducção, 
diapirismo, vulcanismo, transcorrência, 
tectônica vertica l de blocos, etc.). o 
número de estilos estruturais básicos 
conhecidos na natureza também é limi­
tado. 

Esti los estruturais se repetem no tem­
po e no espaço, servindo como guias 
para a interpretação estrutural de áreas 
pouco conhecidas, mas deformadas de 
maneira semelhante a outras mais bem 
estudadas. Como conseqüência, as tra ­
pas de hidrocarbonetos também se re­
petem. 

A utili zação do conceito de estilos 
estrutura is na prospecção de petróleo 
possibilita a predição de trapas de hidro­
carbonetos em áreas pouco conhecidas 
com muito mais segurança do que a 
prospecção cega, sem um modelo com­
parativo. 

Neste traba lho são descritas e exem­
plificadas as estruturas, e suas caracterís­
ticas geométricas mais importantes, rela­
cionadas a intrusões de diabásio em ro ­
chas sedimentares, definindo-se assim 
um esti lo estrutural que poderá servir de 
modelo comparativo e preditivo para ba­
cias sedimentares que apresentem intru ­
sões ígneas básicas. 

Esperamos que o resu ltado mais ime­
diato deste estudo seja o de auxiliar os 
geofísicos envolvidos na interpretação 
de seções sísmicas das bacias do Paraná 

222 

e Amazonas. As seções sísmicas dessas 
bacias apresentam certas estruturas não­
-convencionais, que, até recentemente, 
t inham origem desconhecida ou eram 
erroneamente interpretadas. Acredita ­
mos que tais estruturas podem agora ser 
mais bem compreendidas e interpreta­
das, utilizando-se o estilo estrutural aqui 
definido . A longo prazo, esperamos que 
este artigo contribua para a melhor com­
preensão da relação entre ocorrências 
de hidrocarbonetos e diabásios, tão co­
muns nessas bacias, possibilitando assim 
a detecção de trapas de óleo e gás asso­
ciadas a esses magmatitos básicos. 

O estilo estrutural aqui apresentado é 
fruto de uma série de observações de 
campo realizadas na borda leste da Bacia 
do Paraná (ZALÁN et alií, 1985) (1) , 
complementadas por pesquisa bibliográ­
fica, dados de poços e de seções sísmi ­
cas. 

2 - PRINCIPAIS ESTRUTURAS RE­
LACIONADAS ÀS INTRUSO ES 
BÁSICAS 

Serão descritas somente as estruturas 
ma is importantes, cuja identificação cor­
reta é fundamental para uma melhor in ­
terpretação de seções sísmicas situadas 
em áreas infestadas por corpos de diabá­
sio, e que também desempenhem papel 
importante no trapeamento de hidrocar­
bonetos. 

2_1 - So leira (Si/l) 

So leiras são -intrusões tabulares con­
cordantes, isto é, posicionam-se paralel a 
ou subparalelamente ao acamamento 
das rochas encaixantes (LOCZY & LA­
DEI RA, 1980) e). Suas dimensões hori ­
zonta is são muito ma iores do que as ve r­
ticais. Suas espessuras variam desde al ­
guns poucos metros até várias centenas 
de metros. Suas áreas de ocorrência osci ­
lam entre centenas de metros quadrados 
e centenas de quilômetros quadrados. 
Um fenômeno freqüentemente observa­
do nos afloramentos de soleiras da Bacia 
do Paraná é a ocorrência de dobras nos 
estratos situados acima do magmatito 
(fig. 1). Tais dobras consistem, geral ­
mente, em anticlinais e sinclinais assimé­
tricos (fig . 2), com desenvolvimento 
eventual de fa lhas reversas nos flancos 
mais inclinados. A direção e o sentido 
de transporte tectônico indicados por 
elas é, provavelmente, um reflexo da di ­
reção e sentido de intrusão. Suas ampli ­
tudes e comprimentos de ondas podem 
variar de decimétricos (foto 1) a deca ­
métri cos (foto 2). 

Em seções sísmicas, as soleiras são fa ­
cilmente identificadas por refletores 
muito bem definidos, planos, concor­
dantes e de forte amplitude, verdadeiros 
bright-spots em meio às reflexões mais 
difusas do pacote sedimentar (fjg. 3). 
A presença de refletores levemente do­
brados acima dos fortes refletores cor­
robora tal interpretação, muito embora 
tal característica não seja obrigatória 
para que se caracterize uma soleira. As 
terminações das soleiras podem ser 
abruptas (na junção com o dique ali ­
mentador) ou graduais (por afinamento) 
(fig. 1). 

2.2 - Salto de Soleira (Si/l Jump) 

As soleiras freqüentemente mudam 
de nível nas rochas enca ixantes, "saltan­
do" de um plano de acamamento para 
outro (acima ou abaixo) através de por­
ções inclinadas (geralmente 100 - 400 ), 
que ligam as porções sub-horizontais da 
soleira situadas em níveis diferentes 
(figs. 1 e 3). Tal fenômeno encontra-se 
ilustrado na estampa 31 de BILLlNGS 
(1972, p. 336) (3), assim como na figura 
11.3 de PARK (1983, p. 89) (4). Sob 
essa denominação, inclui -se também 
qualquer I íngua de material magmático 
ejetado por uma soleira ou lacólito dis­
cordantemente e a baixo ângulo, para ci ­
ma ou para baixo, dentro das rochas en­
caixantes. Tal fenômeno encontra-se 
exemplificado na figura 16-2 de PRESS 
&SIEVER (1982, p. 377) (5 ). 

Em seções sísmicas, tais camadas in ­
clinadas de diabásio aparecem sob a for­
ma de refletores planos, inclinados, cor ­
tando discordantemente refletores sub­
-hor izontais (fig. 3). Eles podem ser fa­
cilmente confundidos com um artefato 
de processamento ou com uma falha de 
baixo ângulo. Entretanto, a ocorrência 
de soleiras em poços ou afloramentos 
próx imos, ou mesmo na seção sísmica 
em questão (definida a partir de crité­
rios descritos anteriormente), a planari ­
dade e sua restrita extensão vertical e 
horizonta l favorecerão a interpretação 
de um pedaço de soleira inclinado. 

2.3 - Lacóli to (Laccolith) 

acólitos são corpos intrusivos con ­
cordantes de grande espessura (até cen ­
tenas de metros), possuindo, geralmen ­
te, base plana e topo arqueado (fig. 1) . 
A característica mais importante des ­
tas intrusões é o arqueamento por elas 
induzido nas rochas encaixantes sobre­
postas. Os lacólitos apresentam, em 
planta, uma forma circular ou oval. Con­
seqüentemente, os arqueamentos a eles 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janei ro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 



Domo associado a lacólito 

Lavas Horst associado a bismálito 

Mergulho regional da bacia 

m 

o 

Dique Soleira criando espessamento 
anômalo no nível C 

m 

g 

Salto de soleira 

Falha normal (durante tempo a) 
reativada como falha reversa 

Trapa de hidrocarbonetos em 
domo associado a lacólito 

Dobras acima 
de uma soleira Nível com bons reservatórios 

Trapa de hidrocarbonetos 
associada à estrutura gaivota 

Lacólito com dobras e 
falha reversa associadas 

Fig. 1 - Bloco-d iagrama esquemático mostrando os tipos de estruturas associados a intrusões de diabásio e suas geometrias, na 
Bacia do Paraná. Possíveis trapas de hidrocarbonetos também estão indicadas. 

N S 

• • 
~200m 

Fig. 2 - Seção esquemática de um corte de estrada na rodovia SP-127, km 121 , mostrando uma série de dobras assimétricas na 
Formação Irati, situadas acima de uma soleira de diabásio que aflora no núcleo do grande anticlinal. A camada escura 
indica folhelhos betuminosos carbonizados pelo calor da intrusão. 

associados são dômicos. Segundo 
LOCZY & LADEIRA (1980) e), exis­
tem também lacólitos de convexidade 
dupla, que apresentam uma forma gros­
seiramente lenticular em seções verticais 
(ou sísmicas) . A seção sísmica da figura 
6 apresenta um belo exemplo de um 
corpo lenticular, pobre em reflexões in­
ternas, situado acima de uma feição es­
truturai típica de dique de diabásio 
(vide "Estrutura Gaivota", descrita no 
item 2.5). Tal corpo é aqui interpretado 

como um lacólito de convexidade dupla . 

Há todas as transições possíveis entre 
lacólitos e soleiras. Corpos cuja relação 
diâmetro/espessura é inferior a dez são 
arbitrariamente denominados lacólitos; 
quando a relação é superior a dez, trata­
-se de soleiras (BILLlNGS, 1972) e). 
Os dom os causados pelos lacólitos po­
dem vir a se constituir em excelentes 
trapas de hidrocarbonetos, desde que 
haja reservatórios neles envolvidos, gera-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 

ção sin- ou pós·intrusão e capeamento 
adequado. 

A Bacia do Paraná, no estado de São 
Paulo, apresenta várias estruturas dômi ­
cas, provavelmente causadas por lacóli ­
tos de diabásio . SOARES (1974) (6 ) 
refuta tal interpretação, argumentando 
que, em Pitanga, a espessura de diabásio 
perfurada no interior do domo é inferior 
à perfurada fora dele. Entretanto, é 
muito difícil determinar, através de da-

223 



224 . 

~ 
o 

.... 

QI 
cn 

'! 
c 
o . NN 

' ;::0 
00 
.c ' It) 
cnU) 
~ o 
~ I~ 
;;:::(1) 
!.-:. 
~ .~ 
C QI QI-
E ~ 
~ QI 
c'C 
ca o 

'C ... 
... -o ca f.)~ 

.!!! co 
'Ci 
o c 

'C .-c-
ca ~ t: .-
o ra 
f.) .~ 

• QI 0-
'C Sl 
ca ca 

ª E f.) :l C • 
• - QI 
...... 

o c 
... QI 
~ E 
.... -e ~ 
o ~ 
'C o C ... 
ca a. 
... . 

1;; E 
o '01 E.Q 

E 
·ca ra c ... 
~ ~Q) 
ca o Q.'i 
o c 

'C .-
ra u ._ c 
f.) . -
ca .. &tis 
ca~ 
'C .... 
ca I!! 
iO 
... 
1:11-

's ~ 
~]! 
._ o 
E ::: cn ._ 
'- QI 
cn > 
o ·ca I~ ~ 
QI .. (I)..e-
, 

M 

.~ 
LI. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 

~, 



Foto 1 - Dobras suaves em estratos da Formação Irati situados 
acima de uma pequena soleira de d iabásio. Rodovia 
SP-127, km 125,5. 

Foto 2 - Vista parcial do corte de estrada esquematizado na fi­
gura 2 . 

dos de poço, a morfologia de um corpo 
de diabásio (dique, soleira, lacólito ou 
apófise) . Portanto, a maior espessura de 
diabásio fora do domo pode ser devida a 
um dique subvertical, ao mesmo tempo 
em que o diabásio do interior do domo 
poderia ser o lacólito que originou o ar­
queamento. LEINZ & AMARAL (1978, 
figo 12-2, p. 295) e) apresentam um blo­
co-diagrama do domo de São Pedro, ori ­
ginado por um lacólito de diabásio. Os 
domos conhecidos até o momento em 
São Paulo não são portadores de óleo, 
uma vez que grande parte dos lacólitos 
está intrudida ao nível do Palermo/lrati/ 
Teresina, estruturando apenas o arenito 
Pirambóia, que geralmente está afloran ­
te ou não possui capeador adequado. As 
situações mais inte ressantes devem ocor-

rer em domos relacionados a lacólitos 
intrudidos nas formações Ponta Grossa 
ou Itararé e que estruturem os arenitos 
Rio Bonito, capeados pelo sistema Pa ­
lermo/I rati/Serra Alta . 

Os lacólitos são facilmente identifi ­
cáveis em seções sísmicas por meio dos 
seguintes critérios: (a) a estrutura anti ­
clinal afeta um certo interva lo estratigrá­
fico; (b) o núcleo da estrutura é consti­
tuído por uma zona pobre em reflexões 
internas; (c) os refletores situados 
abaixo da zona cega e do anticlinal são 
sub-horizontais e não-perturbados; 
(d) há divergência de refletores em tor­
no da zona cega; (e) o topo da zona cega 
pode apresentar dobramentos subordi­
nados complexos. Tais critérios foram 

usados recentemente por CRON E et alii 
(1985) (8) para inferir a presença de 
lacólitos em seções sísmicas do rif t de 
New Madrid, nos Estados Unidos. A fi­
gura 4 mostra um excelente exemplo de 
lacólito numa seção sísmica da Bacia do 
Paraná. 

2.4 - Bismáli to (Bysmalith) 

Bismálito é um tipo especial de lacó ­
lito acima do qual as rochas encaixante·s 
foram soerguidas por meio de falhamen ­
tos (fig. 1). A diferença principal entre 
um bismálito e um lacólito é a presença 
de ruptura no alçamento de seu teto, re­
flexo direto de sua geometria. Bismáli­
tos são corpos com formas grosseira­
mente semelhantes a cubos ou paralele-

Fig. 4 - Seção sísmica não-migrada da Bacia do Paraná mostrando um exemplo das estruturas associadas a um lacólito de diabá­
sio. Note-se a estrutura anticlinal, a zona cega central (ocupada pelo lacólito), a divergência dos refletores nas terminações 
da zona cega, os refletores sub-horizontais situados abaixo da zona cega e a presença de dobramentos complexos na parte 
superior do anticlinal. Seção 43-1. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 225 

________________ ---.!J1,' 



, 

Camadas mergulhando 
contra o dique 

Mergu lho regional para o 
interior da bacia 

Inversão do 
mergulho 
regional 

Mergulho regional 

Fig. 5 - Estrutura gaivota. composta por um dique central e camadas que mergulham 
de encontro ao mesmo. Note-se o mergulho regional e a inversão do mesmo 
em um determinado lado do dique. 

I ". .n n' ".. ...1... n, '" ~. J.. ... 

Fig. 6 - Estrutura gaivota e lacólito em 
seção sísmica da Bacia do Mé­
d io Amazonas. Seção 204-11 
(não-migrada) . 

pípedos, com terminações laterais íngre­
mes e abruptas. Os lacólitos geralmente 
levantam seus tetos por meio de arquea­
mentos e não falhamentos. Suas termi­
nações laterais são em forma de cunhas. 
Os bismálitos originam horsts, enquanto 
os lacólitos formam domos. LONSDA­
LE & LAWVER (1980) (9) estudaram a 
intrusão de tais corpos em sedimentos 
recentes situados em um centro de espa­
lhamento no Golfo da Califórnia. A fi­
gura 7 do referido artigo é um excelente 
sumário das relações existentes entre fa­
Ihamentos, dobramentos, mecanismos 
de intrusão e geometria dos corpos in­
trusivos. O horst de Pau d'Alho, em São 
Paulo, constitui um bom exemplo de 
estrutura resultante da intrusão de um 
bismálito. A figura 2 de SOARES 
(1974) (6) corrobora tal interpretação. 

2.5 - Estrutura Gaivota (Seagufl Struc­
ture) 

Esta estrutura é aqui descrita e bati­
zada pela primeira vez na literatura 
geológica. A estrutura gaivota desen­
volve-se nos· contatos de certos diques 
de diabásio com as rochas sedimentares 
encaixantes e consiste em estratos ar­
queados que mergu Iham de encontro ao 
dique (figs. 1 e 5, foto 3) . Nas proximi­
dades do dique, as camadas sedimenta­
res perdem sua atitude original, flexio­
nam-se para baixo e mergulham conver­
gentemente para o dique. Tal estrutura 
foi observada diversas vezes em campo 
nas proximidades de diques, tanto em 
sua forma plena (ambos os lados mergu­
lhando contra o dique), quanto parcial 
(apenas um dos lados mergu Ihando con­
tra o dique). Bons exemplos desta estru­
tura podem ser encontrados em fotogra­
fias coni:idas no relatório de ARANHA 
eta/i; (1984, pontos ge 39) eo). A figu­
ra 6 mostra uma seção sísmica da Bacia 
do Médio Amazonas, apresentando uma 
convergência abru pta de refletores, de 
cima para baixo, ao longo de uma zona 
linear vertical, capeada por um corpo 
lenticu lar pobre em reflexões internas. 
Acreditamos que tal configuração repre­
sente o desenvolvimento, em grande es­
cala, de uma estrutura gaivota. I nterpre­
tamos a zona linear vertical como um di­
que de diabásio, e o corpo lenticular aci­
ma dele como um lacólito. A ocorrência 
de evaporitos nas proximidades poderia 
levar a pensar em estrutura de colapso, 
causada pela dissolução dos sais. Entre­
tanto, as morfologias resu Itantes de tais 
colapsos são bem diferentes e não ocor­
rem em zonas tão I inearmente restritas. 

Nem todos os diques de diabásio 
apresentam estrutura gaivota_ Embora a 

origem de tal estrutura ainda seja desco­
nhecida, certas hipóteses podem ser teci­
das: (a) a estrutura resultaria do colapso 
dos estratos ao redor do dique, em con­
seqüência da diminuição de. volume e 
aumento da densidade sofrida pelo mes­
mo após seu resfriamento; (b) a estrutu­
ra representaria o arrasto das camadas 
nas margens de diques injetados de cima 
para baixo, a partir de soleiras ou lacóli ­
tos situados em níveis superiores. A res­
posta para tal questão só poderá ser 
obtida mediante experimentos de labo­
ratório que simulem intrusões ígneas em 
rochas estratificadas. 

A característica mais marcante desta 
estrutura, e que geralmente chama a 
atenção do geólogo no campo, é a inver­
são do mergulho regional das camadas 
em direção às bordas da bacia (fig. 5), 
que ocorre em determinado lado do di­
que . Tal inversão é que torna a estrutura 
gaivota importante para a prospecção de 
petróleo. Caso a estrutura ocorra em di ­
mensões superiores à escala mesoscópica 
(como realmente parece ocorrer na figu­
ra 6), uma trapa de hidrocarbonetos es­
tará presente no lado interno do dique 
(lado virado para o centro da bacia). 
Acreditamos que os vários campos de 
arenitos betuminosos ocorrentes nas re­
giões de Anhembi, Porto Martins, Bofe­
te e Guareí, em São Paulo, sejam exem­
plos excelentes de acumu lações de 
hidrocarbonetos em estruturas gaivotas . 

Segundo ANTONIO THOMAZ FI­
FILHO (comunicação verbal), todas es­
tas ocorrências de óleo estão associadas 
a diques de diabásio e situadas no lado 
oeste dos mesmos, ou seja, naquele vol­
tado para o centro da bacia. Tal fato é 
ilustrado na figura 1 de THOMAZ FI­
LHO (1982) (11). Como o arenito Pi­
rambóia é aflorante nessa região, torna­
-se necessário explicar o mecanismo que 
trapeou os hidrocarbonetos no lado oeste 
dos diques, impedindo sua fuga total 
para a superfície. A figura 5 de THOMAZ 
F I LHO (1982) revela que o trapeamen­
to em Anhembi se dá dentro do Piram­
bóia e não à superfície. Apenas parte da 
jazida aflora em uma ravina próxima. 
A estrutura gaivota parece ser o meca­
nismo trapeador na área. Tal interpreta­
ção é corroborada pela figura 3 de 
THOMAZ FILHO (1982), que mostra o 
contorno estrutural da base do Piram­
bóia. As curvas de nível que delineiam o 
alto tendem a fechar círculos nas proxi­
midades do dique. Perfis estruturais, li­
geiramente desviados da direção normal 
ao dique, mostrarão a inversão estrutu­
rai das camadas próximo ao dique, ca­
racterizando a estrutura gaivota. 

226 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 



NE sw 

)( 
Fm. lrati Fm. Corumbataí • • 

• • 
~ 100m 

Fig. 7 - Corte de estrada !lado sudeste) mostrando a Formação Irati em contato de falha com a Formação Corumbata( e intrudi­
da por d iversos diques de d iabásio. Notem-se camadas verticais ao lado de espesso dique, sugerindo uma (ntima relação 
entre a in trusão e o tectonismo observado neste corte de estrada. " D" indica pequenos diques de diabásio que se unem 
para formar um dique mais espesso no outro lado da estrada. Camadas escuras indicam estratos·guia na Formação Corum­
bataí. Rodovia SP-191, próximo ao Ribeirão Passa Cinco. 

2.6 - Dique (Dyke) 

A estrutura mais importante relacio­
nada a diques foi descrita no item ante· 
rior, onde se ressa ltou que nem todos os 
diques apresentam estrutura gaivota. Al­
guns deles não apresentam deformação 
alguma nas rochas encaixantes, ao passo 
que outros podem apresentar camadas 
subverticais em suas imediações, mergu· 
Ihando para fora do dique (fig. 7, foto 
4). Mu itas vezes, os diques encontram-se 
intrudidos ao longo de falhas, levantan ­
do a questão da idade das mesmas. Duas 
alternativas são viáveis : (a) a fa lha foi 
formada em um evento tectônico ante­
cedente ao evento magmático ; (b) a fa­
lha formou -se durante o evento tectôni ­
co extensional relacionado ao magmatis· 

mo e imed iatamente (em tempo geológi ­
co) preenchido por um dique. Na Bacia 
do Paraná, há evidências que apontam a 
existência de ambos os casos. 

2.7 - Apófise (Apophysis) 

Apófises são extremamente comuns 
nos magmatitos da Bacia do Paraná (fig. 
1), podendo ocorrer relacionadas a di ­
ques (fig. 8, foto 5) ou no topo de so­
leiras (fig. 9). As deformações mais co­
mumente associadas são dobramentos 
e flexuras nas rochas encaixantes. Seu 
reconhecimento em seções sísmicas e 
poços é extremamente difícil e, além 
disso, parecem não ter grande importân­
cia no trapeamento de hidrocarbonetos. 

2.8 - Espessamento Anômalo de Inter­
valos Estratigráficos (Anomalous 
Thickenning) 

Quando intrud ido por grande núme ­
ro de sole iras, lacólitos, etc., um deter­
minado intervalo passará a apresentar 
uma espessura anormalmente alta em re­
lação a áreas vizinhas com menor quan­
tidade de intrusões. Os poços MO-1-PR 
e MO-2-PR , da Bacia do Paraná, consti ­
tuem um bom exemplo desse fenômeno. 
No primeiro poço , a Formação Ponta 
Grossa possu i 650 m de espessura, dos 
quais 245 m são de diabásio (10 cor­
pos). O segundo poço apresenta 523 m 
de Formação Ponta Grossa, dos quais 
113 m relativos a diabásio (7 corpos). 
A diferença de espessura desta formação 

Foto 3 - Estrutura gaivota na Formação Irati. Pedreira da Fer­
t ical. Rodovia SP-143, a 15 km do cruzamento com a 
SP-300. Ponto 9 de ARANHA et alii (1984) (10). 

Foto 4 - Detalhe das camadas verticais próximo ao dique ilus­
trado na figura 7. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 22 1-230, out.ldez. 1985 227 

~--------------- --- - -



.. 

w E 

1.a flexura 2.a flexura 

Estrada 
.... V 

••• V 
V V 

V 
V V V 

V V V 
V V V 

•• 
•• V •• 

• V v·. 
. 
• 

--

- -

---
---

.,--

------- ......... -

I~ 
.··v·· v··· 

• •• ·V V V 
•• V V V 

• V V V V 
~50m 

Fig. 8 - Corte de estrada (lado norte) mostrando flexuras monoclinais originadas 
pelo empuxo de dique e apófise de d iabásio. A primeira f lexura apresenta 
um graben em seu plano axial. A geometria do corpo magmático abaixo do 
nível da estrada foi inferida. Rodovia Raposo Tavares, 105,6 km a sudeste 
do entroncamento com a SP-255. 

nos dois poços (127 m) é praticamente 
igual à diferença de espessura de diabá­
si os (132 m). Tal fenômeno pode ser 
também reconhecido em seções sísmi ­
cas, por meio de correlação de topo e 
base ou mediante a observação de espes­
samento anômalo dentro de certa sismo­
fácies. A presença de numerosos bríght­
-spots (indicativos de soleiras) na porção 
mais espessa corroborará tal suposição. 
Neste caso, uma interpretação correta 
evitará o mapeamento de falhas ou de 
depocentros inexistentes, normalmente 
invocados para explicar espessamentos 
anômalos. 

2.9 - Estruturas Diversas 

A compressão lateral e vertical causa­
da pela intrusão dos diversos corpos 
magmáticos acima descritos causa o apa-

'tAPÓFISE 

recimento de um grande número de es­
truturas com pressionais, extensionais e 
transcorrentes nas rochas encaixantes. A 
figura 10 exemplifica a complexidade 
estrutural que pode estar associada a di­
ques e soleiras de diabásio. Falhas rever­
sas de escala mesoscópica, isoladas em 
meio a sedimentos essencialmente não­
-perturbados, são comuns na Bacia do 
Paraná (foto 6). Tais falhas, quando não 
associadas a lineamentos maiores, prova ­
velmente são relacionadas à compressão 
lateral causada pela intrusão de um di­
que de diabásio nas proximidades. 

3 - DISCUSSÃO 

Intrusões magmáticas básicas têm pa­
pei fundamental na estruturação e na 
acumulação de hidrocarbonetos na Ba­
cia do Paraná e também, provavelmente, 

na Bacia do Amazonas. Sua importância 
como agente deformador já tinha sido 
reconhecida em alguns poucos trabalhos 
do final do sécu lo passado e da primeira 
metade deste. E ntretanto, o estilo estru­
turai a elas relacionado jamais havia sido 
descrito em detalhe. A maioria dos estu ­
dos de geologia estrutural e tectônica 
realizados nas décadas de 60, 70 e 80 
praticamente ignoraram a importância 
destes magmatitos. Esperamos que este 
trabalho alcance o objetivo de reavivar 
a discussão acerca do assunto, graças à 
descrição detalhada das diversas estru ­
t uras relacionadas aos diabásios. O dis ­
cernimento correto, em campo ou em 
uma seção sísmica, das estruturas que 
possam estar associadas a estes corpos 
ígneos e de outras que não estão a eles 
associadas, e sim a outros elementos ou 
eventos tectônicos, é de fundamental 
importância na correta interpretação da 
evolução geológica da bacia e .na procura 
de trapas de hidrocarbonetos nela exis­
tentes. 

o estilo estrutural aqui descrito con­
siste em seis elementos básicos : (a) so­
leiras (horizontai~ e inclinadas); (b) lacó ­
litos; (c) bismálitos; (d) diques com es­
truturas gaivota; (e) diques com estrutu­
ras diversas; (f) apófises. Associada a 
estes elementos básicos, pode-se encon­
trar toda a gama de estruturas compres­
sionais, extensionais e transcorrentes. A 
escala destas estruturas parasíticas tende 
a ser mesoscópica ou microscópica, en ­
quanto a escala dos elementos básicos 
varia de mesoscópica a megascópica. 
Neste estilo estrutural, as dimensões das 
estruturas são importantes para a sua 
correta interpretação. Por exemplo, fa -

Foto 5 - Dique e apófise de diabásio. Rodovia Castro-Siqueira 
Campos, 80,7 km ao norte do entroncamento de 
Jaguariaíva. 

Foto 6 - Falha reversa na Formação Teresina, provave lmente 
relacionada à compressão lateral proveniente de in­
trusão de dique próximo. Rodovia SP-255, 11 km ao 
norte de T aquarituba. 

228 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 



N S 

Provável 
dique 

~100m 

D iabásio c/forte foliação 

E 
co' 

Fig. 9· Corte de estrada (lado leste) ilustrando a geometria irregular do topo de uma soleira de diabásio, intrudida na Formação 
Teresina. Rodovia PR·92, 11,4 km ao norte de Siqueira Campos. 

SE NW 

V V V V V V V V VVV V V V V V V V V V 
V V V V 

V 

V 
-
-

V V 
V V 

V V 
V V 

V V 
V V 

Dique 
N800 E 

V V 

-

VV V V V V V V V V V 

Falha transcorrente N/S 
c/estrutura em flor 

~ 100m 

E 
o 
N 
I 

Fig. 10 - Corte de estrada (lado sudoeste) mostrando camadas da Formação Rio Bonito fortemente tectonizadas de maneira rúptil 
devido à intrusão de diques e soleiras de diabásio. Rodovia PR-92, trevo de Quatiguá. 

lhas transcorrentes e dobramentos de es­
cala megascópica não terão, provavel­
mente, sua origem relacionada a intru· 
sões de diabásio. Entretanto, estruturas 
em flor e falhas reversas em escala de 
afloramento, próximas a corpos ígneos, 
terão grande chance de ter sua origem 
intimamente ligada às intrusões. 

A litologia das formações intrudidas 
tem grande influência no tipo de estru­
turas desenvolvidas durante as intrusões. 
Formações ricas em arenitos (Furnas, 
R io Bonito, Pirambóia) apresentam 
comportamento rúptil. Fraturamento e 
falhamento são suas respostas mais co­
muns à deformação. Diques predomi· 
nam. Formações mais argilosas (Ponta 
Grossa, Palermo, Irati e Teresina) apre· 
sentam comportamento dúctil. Dobra­
mentos, falhas reversas e de empurrão 
são comumente encontrados. Soleiras e 
lacólitos predominam. 

A importância das estruturas relacio· 

nadas aos magmatitos básicos no trapea­
mento de hidrocarbonetos foi aqui de· 
monstrada utilizando-se as ocorrências 
de arenitos betuminosos no sudeste de 
São Paulo, quase que certamente trapea­
dos por estruturas gaivota situadas no la­
do interno (para o centro da bacia) de 
diques de diabásio. Tal importância é 
também indicada pelos poços subcomer­
ciais de gás CS·2-PR e CB-1·SP, cujos 
intervalos produtores situam·se imedia­
tamente abaixo de corpos de diabásio. 

Não resta dúvida quanto à enorme 
importância das rochas intrusivas básicas 
na Bacia do Paraná, tanto na estrutura­
ção da bacia, como no trapeamento de 
hidrocarbonetos. ~ hora de reconhecer 
tal importância e de partir para estudos 
mais detalhados, visando a melhor defi­
nição da geometria destes corpos ígneos 
e de sua relação com jazidas de hidro­
carbonetos, sem descuidar das estruturas 
formadas em outros eventos tectônicos. 

AGRADECIMENTOS 

Expressamos nossos agradecimentos 
ao Superintendente-Geral do DEPEX, 
Milton Romeu Franke, pela autorização 
para publicar este trabalho, assim como 
pela avaliação do mesmo; ao geólogo 
Laércio G. F. Aranha, da SUPEX, pela 
cessão da foto 3; ao geofísico Sérgio 
Michelucci Rodrigues, do DENOC, pelo 
empréstimo da seção sísmica da figura 
6; e ao geólogo Eduardo Lopes de 
Freitas, do CENPES, pela cessão das fo ­
tos 1, 5 e 6. 

REFER~NCIAS BI BLIOGRÁFICAS 

(1) ZALÁN, P. V. et alii. Relatório de 
viagem de campo à borda leste 
da Bacia do Paraná. Rio de Ja· 
neiro, PETROBRÁS/G. T. Bacia 
do Paraná, 1985. 43 p. (Relató' 
rio interno). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 229 



e) LOCZY, L. & LADEIRA, E. A. 
Geologia estrutural e introdução 
à geotectônica. São Paulo, E. 
Blücher, 1980.528 p. 

e) BI LLlNGS, M. P. Structural geology. 
Englewood Clifts, NJ, Prentice 
Hall, 1972. 606 p. 

(4) PARK, R. G. Foundations of 
structural geology. Glasgow, UK, 
Blackie, 1983. 135 p. 

(5 ) PRESS, F. & SIEVER, R. Earth. 
San Francisco, Calif., W. H. 
Freeman, 1982.613 p. 

(6 ) SOARES, P. C. Elementos estrutu­
rais da parte nordeste da Bacia 
do Paraná: Classificação e gêne­
se. In: CONGRESSO BRASI­
LEIRO DE GEOLOGIA, 28., 
Porto Alegre, 1974. Anais do 
XXVIII Congresso Brasileiro de 
Geologia. Porto Alegre, SBG, 
1974. v. 4, p. 107-21. 

n LEINZ, V. E. & AMARAL, S . E. 
Geologia geral. São Paulo, Cia. 
Editora Nacional, 1978. 397 p. 

(8 ) CRON E, A. J. et alii. Structure of 
the New Madrid seismic source 
zone in Southeastern Missouri 
and Northeastern Arkansas. 
Geology, 13: 547-50,1985. 

e) LONSDALE, P. & LAWVER, L. A. 
Immature plate boundary zones 
studied with a submersible in the 
Gulf of California. Geol. Soe. 
Am. Buli., 91: 555-69, 1980. 

(l0) ARANHA, L. G:F .; FRANÇOLlN, 
J. B. L. & PANTOJA, J. L. 
Geologia estrutural da área do 
lineamento da Serra da Fartura 
- Bacia do Paraná. R io de Ja ­
neiro, PETROBRÁS. SUPEX, 
1984. 28 p. (Relatório interno). 

(11 ) THOMA Z FI LHO, A. Ocorrência 
de arenito betuminoso em 
Anhembi (SP) - Cubagem e con­
dicionamento geológico. In: 

230 

CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA. 32., Salvador, 
1982. Anais do XXXII Congres­
so Brasileiro de Geologia, 1982. 
v. 5, p. 2344-8. 

B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(4): 221-230, out./dez. 1985 



Amostragem e Recombinação de Óleo e Gás 
para Análise em Célula PVT 

JoAo WANDERLAN E FER RA Z FLORES, Setor de Laboratório, RegitJo de ProduçtJo da Bahia, 
Departamento de Produção. 

RESUMO - O conhecimento das propriedades dos fluidos é essencial no estudo de reservatórios 
de petróleo. Tais propriedades são determinadas por análises em células PVT, a partir de amostras 
coletadas no fundo do poço. Quando essas amostras são colhidas na superffcie, é necessária a 
recombinação do óleo e gás. Se o volume de gás destinado à recombinação for muito alto, pode-se 
reduzi-lo, coletando o gás a baixa temperatura, numa garrafa imersa em recipiente com nitrogênio 
Ifquido. 

A BSTRACT - The knowledge of fluid properties is essential to the study of petroleum reservoirs. 
These properties are determined from PVT cell analyses of samples collected at the well bottom. 
When the samples are collected at the surface, oil and gas need to be recombined. If the volume 
of the gas sample for the recombination is toa high, it can be reduced if collected at a low 
temperature. This can be achieved by having the sampling bottle immersed in liquid nitrogen. 

1 - INTRODUÇÃO 

Desde o adv ento da Engenharia de 
Reservatórios, é necessário um completo 
conhecimento das características petro­
I íferas das rochas armazenadoras de pe­
tróleo, bem como do comportamento 
dos hidrocarbonetos contidos na rocha 
produtora , tanto nas cond ições de a lta 
temperatura e elevadas pressões ex isten­
tes no fu ndo dos poços petro I íferos, co· 
mo nas de lá até a superfície, com sua 
separação em óleo e gás natural. 

A elevação do preço do petról eo 
aumentou a necessidade de se produzir 
economicamente o máximo das jazidas. 
Assim, a avaliação das características das 
rochas tornou -se ainda mais importante 
em virtude de seu uso em: 

a) interpretação de testes em poços de 
produção e injeção (testes de forma ­
ção, de fall-off, de draw-down, de 
contrapressão, de interferência, etc.); 

b) situações convencionais em que o re­
servatório é considerado como um 
todo (balanço de materiais, cálculo 
de óleo e gás in place, escolha de 
meios de elevação art ificial - bom­
beio mecânico - , gas lift, bomba de 
fundo, etc .); 

c) modelos matemáticos de simulação 
do comportamento dos reservatórios 
do tipo black-oil-simulator ou com ­
posicionais; 

d) seleção dos métodos de recuperação 
secundária (injeção de água ou gás), 
terciária (injeção d e CO2 , nitrogênio, 
pol ímerosl. recuperação por proces-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28 (4 ): 231-234, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 09-V-85.) 

sos térmicos, etc. 

o ponto fundamental para o forneci ­
mento de dados relacionados com o 
comportamento e as propriedades do 
petróleo no reservatório e na superfície 
reside nas análises representativas desse 
petróleo. 

A obtenção de uma ou mais amostras 
representativas do petróleo nas condi ­
ções da jaz ida para o estudo de seu 
comportamento requer o uso de apare­
lhos espec iais, com a finalidade de amos­
trar o óleo do fundo do poço. Consegui­
da esta amostra, procede-se à sua análise 
em célula PVT. Muitos reservatórios são 
colocados em produção antes que alguns 
de seus poços sejam amost rados (amos­
tra de fundo) e submetidos às análises 
de PVT. Porém, os engenheiros de reser ­
vatórios precisam conhecer as proprieda ­
des dos fluidos à pressão estática e tem­
peratura do reservatório . Sendo assim, 
é necessário obter dados de fluido atra ­
vés da recombinação de amostras de 
óleo e gás colhidas nas condições de su­
perfície. 

2 - H ISTÓRICO E CONDiÇÕES DE 
AMOSTRAGEM 

o BUREAU OF MINES OF OKLA­
HOMA, hoje pertencente ao Departa ­
mento de Energia (DOE) do Governo 
dos Estados Unidos, foi a primeira insti­
tuição a se dedicar ao problema da 
amostragem representativa do petróleo 
nas condições da jazida . 

231 



Desde então, empresas particulares e 
estatais, inclusive a PETROBRÁS, con ­
tribu íram tanto para o aperfeiçoamento 
da amostragem de fundo do poço, como 
para a obtenção de amostras através da 
recombinação do óleo e gás colhidas nas 
condições de superfície. 

Para que uma amostra seja represen­
tativa, é necessário levar em conta as 
seguintes operações : 

a) preparação do poço para a amostra­
gem; 

b) coleta das amostras de óleo e gás nas 
condições de superfície ou do óleo 
nas condições de fundo do poço; 

c) transporte da(s) mesma(s) até o la ­
boratório; 

d) recombinação do óleo e gás (amos­
tras coletadas na superfície) e trans­
ferência para a célula PVT. 

A análise ou estudo das característi ­
cas físico-químicas e termodinâmicas do 
petróleo nas condições da jazida é co­
nhecida como "Análise PVT". 

Segundo orientação inicial do BU­
REAU OF MINES, as amostras devem 
ser coletadas no fundo do poço, condu­
zidas ao laboratório, onde são homo­
geneizadas com injeção de mercúrio, e 
transferidas para a célula de anál ise 
PVT. 

Posteriormente, foi desenvolvido o 
processo de recombinação de óleo e gás 
tirados nas condições de superfície. 

Além de dispendiosas, as operações 
necessárias à avaliação do petróleo nas 
condições de reservatório ocasionam a 
interrupção ou queda na produção do 
campo, levando os engenheiros encarre­
gados da produção a impor restrições a 
qualquer tipo de amostragem. 

A seguir, serão descritas as operações 
de amostragem essenciais para uma boa 
análise do processo de recombinação de 
óleo e gás tirados nas condições de su­
perfície. 

3 - AMOSTRA OBTIDA ATRAV~S 
DA RECOMBINAÇAO DE ÓLEO 
E GÁS 

A técnica de amostragem por recom­
binação de óleo e gás coletados nas con­
dições de superfície, processo usado 
com muita freqüência, consiste em cole­
tar uma amostra de óleo + gás similar a 
uma de fundo, colhida no separador ou 
na cabeça do poço. As amostras são tira ­
das na cabeça do poço quando não há 

232 

instalação de manifold e separador ou 
quando a razão gás-óleo é baixa e não se 
justifica o uso de separador. 

A obtenção correta das amostras de 
gás e óleo para recombinação e análise 
PVT requer o conhecimento da razão 
gás-óleo do poço e a preparação deste 
para a amostragem. Também é preciso 
conhecer a temperatura de fundo da 
formação, à qual a análise será feita. A 
recombinação do óleo e do gás pode ser 
feita no campo ou no laboratório, de­
pendendo do operador e dos equipa­
mentos disponíveis. O laboratório é 
sempre o local mais equipado e seguro 
para qualquer tipo de operação que de­
penda de equipamentos especializados. 

3.1 - Seleção e Preparação do Poço a 
Ser Amostrado 

A seleção do poço para coleta das 
amostras e posterior recombinação ba­
seia-se nas condições já mencionadas 
para "amostragem de fundo" (bottom­
-hoke-samplerJ. 

Uma vez selecionado pelos enge­
nheiros, o poço deve ser posto em pro­
dução em pequena abertura (10/64" ou 
12/64"), a fim de facilitar a estabiliza­
ção da razão gás-óleo e evitar liberação 
de gás no reservatório ou na face da for­
mação, caso a pressão de fundo em flu ­
xo seja inferior à pressão de saturação 
(que é desconhecida) do petróleo a ser 
amostrado. 

O poço deve produzir durante um 
período suficief:1te para se conseguir a 
estabilização. As razões gás-óleo devem 
ser lidas, no mínimo, em três intervalos 
de tempo. Comparando-se as leituras de 
gás e óleo nesses intervalos, ratifica-se o 
desempenho da produção do poço e, 
conseqüentemente, a estabilização da 
produção e da razão gás-óleo. A estabi­
lização pode ser conseguida em duas, 
quatro, seis horas ou mais, se necessário. 
Obt ida a estabilização, o poço encontra ­
-se em condições para ser amostrado 
através do separador de óleo e gás. As 
amostras dos fluidos devem ser coleta ­
das nas mesmas condições de flu xo do 
separador. 

A figura 1 ilustra esse tipo de amos­
tragem. As garrafas para óleo e gás de­
vem ficar na posição vertical e ter duas 
válvulas. A linha de óleo é ligada na 
válvula inferior da garrafa para óleo, ao 
passo que a linha de gás é conectada à 
válvu la superior da garrafa para gás. Em 
ambas as amostras (óleo e gás), deve·se 
expurgar bastante o ar, evitando-se, 

assim, contaminação das mesmas com 
oxigênio da atmosfera. 

4 - VOLUMES DE ÓLEO E GÁS 
A SEREM COLETADOS 

Deve-se coletar uma pequena quanti­
dade de óleo (cerca de dois litros), a fim 
de evitar a coleta de grande quantidade 
de gás, decorrente do alto fator de com­
pressibilidade do mesmo e dependente 
da razão gás-óleo do reservatório em es­
tudo. 

A seguir, é fornecido um exemplo 
dos volumes de óleo e gás necessários 
para recombinação. 

Coleta de amostra de óleo e gás de 
um separador com pressão mano métrica 
de 70 psi e razão gás-óleo de 70 m 3 1m3 

a) Coletar dois litros de óleo do separa­
dor; 

b) Determinar o volume mínimo de gás 
necessário a ser coletado no separa­
dor, para a recombinação mínima de 
70 m3 /m 3 (fig. 1) . 

Para determinar o volume de gás nas 
condições mencionadas, usa-se a equa­
ção de estado para gases reais: 

PV = lnRT (1 ) 

onde: 

P pressão absoluta; 
V volume de gás; 
l fator de desvio dos gases reais em 

relação aos gases perfeitos; 
n número de moles no volume V; 
R constante universal coerente com 

as unidades utilizadas ; 
T temperatura absoluta. 

Considerando-se o processo como 
isotérmico e sem perda de massa, T e nR 
não variam. Logo, nRT é o mesmo para 
os pontos 1 e 2. 

Sabendo-se que, para pequena varia ­
ção de pressão, li ==' Z2 e que a tempe­
ratura é a mesma, a equação acima se 
simplifica para: 

P = I 
V = 1 

P = 2 

14,7 psia = pressão atmosférica; 
140 litros para 2 litros de óleo, 
com razão gás-óleo de 70 m3 /m 3 ; 
70 + 14,7 = pressão manométri-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 231-234, out./dez. 1985 



Válvula para controle de pressão Ponto para medição do gás 

--
.--

Amostragem de gás 

Manômetro 

GÁs 

Fluidos do poço 

Garrafa 
para gás 

_ Expurgar 

"'-tO 

Válvula interna para 
controlar o n(vel gás/óleo Manômetro 

Produção de óleo para tanque Amostragem de óleo 

Tanque 

Ó L I!O 

Fig. 1· Amostragem de óleo e gás para recombinação. 

ca + 14,7 = pressão absoluta; 
V 2 = a conhecer. 

Substituindo-se por valores numéri­
cos: 

V
2 

= 14,7 x 140 ~ 24,3 litros de gás a 
(70 + 14,7) serem coletados do 

separador para 2 li­
tros de óleo do se· 
parador. 

Seguindo-se o exemplo dos valores 
fornecidos e conhecidos, pode-se reduzir 
o volume de gás, reduzindo-se o volume 
de óleo destinado à recombinação. Por 
exemplo, para um litro de óleo, seriam 
necessários 12,15 litros de gás à pressão 
do separador. 

Um outro processo consiste na coleta 
do gás a baixa temperatura. Para o 
exemplo já mencionado, no qual 2 litros 
de óleo requerem 24,3 litros de gás, pre· 
tende-se manter o volume de óleo e re· 
duzir o de gás para 5 litros. N este caso, 
o gás deve ser coletado a uma tempera· 
tura de aproximadamente 21 OOC negati ­
vos, conforme será mostrado. 

Para encontrar este valor (T), parte-se 

da equação de estado: 

PV = lnRT 

e desenvolve·se o seguinte sistema: 

P 1 V 1 = l1 n1 R 1 T 1 

P 2 V 2 = l2 n2 R 2 T 2 

. P1 V1 l1 n1 R1 T1 
P 2 V 2 l2 n2 R2 T 2' 

sendo R = constante :. RI = R 2 
n = constante :. n1 = n2 

(1 ) 

(2) 

Na equação 2, a temperatura é usada 
em graus Kelvin ou graus Rankine. Esta 
equação permite encontrar a temperatu­
ra à qual se deve coletar a amostra de 
gás quando se pretende reduzir seu volu· 
me em função da baixa temperatura. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 231-234, out./dez. 1985 

Garrafa 
para 
óleo 

Ex.: Reduzir 24 litros de gás para 5 li­
tros, sabendo-se que a temperatura 
ambiente é de 25°C. 

Supondo-se que a transformação é 
isobárica, tem-se P 2 = P 1 . 

Considerando-se o gás como perfeito, 
l1 = l2' 

A equação 2 fica da seguinte forma: 

T = ~ x (25 + 273) 
2 24 

T = 2 5 x 298 24 

T2 = 0,212 x 298 = 63,1 o K 

Convertendo-se o valor acima de 
graus K para graus Celsius, tem-se: 

63,1 - 273 = - 209,90 C 

Assim, 209,90 C negativos seria a 
temperatura de coleta do gás com ° fim 
de reduzir um volume de 24 litros de gás 
para 5 litros a uma temperatura ambien­
te de 250 C. 

Embora pareça tratar-se de um pro-

233 



Válvula para cantrale de pressão. Panta para medição. da gás 

1~ __ A_m __ a_st~r~a~ge~m __ d_e_g~á_S __ ~~ __ ~ 
Garrafa p/gás 

tÀ. 

Separadar R ecipiente de 
F luidas da paço. n itragênia I í qu ida 

""'-'44.4. ..................... 
---Q---

Produção. ÓLIO 
de óleo. para tanque 

Válvula interna para 
co.ntralar a nível gás/óleo. 

Amastragem de óleo.. 

-

1.anta para medição. de óleo. 

--

Tanque 

dLlo 

Fig. 2 - Amostragem de gás a baixa temperatura. 

cessa inviável, tal procedimento. tem si· 
da usada cam freqüência. 

Cama a temperatura da nitragênia 
líquida é um pauca inferiaraas209,9a C 
negativas encantradas, caleta-se · uma 
quantidade adicianal de gás, calcu lada a 
partir da equação. para transfarmações 
isabáricas de gás perfeita, garantinda-se, 
assim, a valume necessária da gás para a 
recambinaçãa. 

A amastragem da gás à baixa tempe­
ratura deve ser feita em garrafa sab 
vácuo., datada de apenas uma válvula 
e imersa em um recipiente de nitragênia 
I íquida, cuja temperatura é de - 196aC 
(fig.2) . 

5 - RECOMBINAÇAo E TRANSFE­
R~NCIA DAS AMOSTRAS DE 
ÓLEO E GÁS 

Após caletadas, as amastras de óleo. e 
gás são. canduzidas ao. labaratória, ande 
se faz a recambinaçãa, segu nda a razão. 
gás-óleo da paço.. 

Antes de sua transferência para a 
célula de valume variável au célula PVT, 
as amastras em estada bifásica devem 

ser hamageneizadas cam injeção de mer­
cúrio., agitanda-se a garrafa a uma pres­
são. de 800 a 1 000 psi acima da pressão. 
de saturação. . A homageneizaçãa é 
abservada pela estabilização. da vaiar 
indicada na manômetro. após agitação. 
da garrafa que cantém óleo., gás e mer­
cúrio.. A transferência da amastra em es­
tada manafásico para a célula de volu­
me variável deve ser feita à mesma pres­
são.. 

6 CONSIDERAÇOES FINAIS 

Embara não. se passa negar a per­
feição. da métada a vácuo - utilizada na 
amastragem de óleo. à temperatura am­
biente e de gás a baixa temperatura -, é 
precisa admitir a acarrência de uma pe­
quena cantaminaçãa da amostra par 
axigênia da ar, em virtude da dificulda ­
de de se obter e manter um vácuo. per­
feita . 

A prática tem revelada que a métada 
que permite a purga da ar existente na 
amastradar de gás por meia da deslaca ­
menta desse ar pela gás a ser amastrada 
livra tatalmente a amastra caletada de 
cantam inação. pela ar do meia ambien­
te. 

Manômetro. 

BIBLIOGRAFIA 

Expurgar 

Garrafa 
para 
óleo. 

AMYX, J. W. & BASS, D. M. Petroleum 
reservo ir engineering. New Yark, 
McGraw-Hill, 1960. 

CLARK, N. J. E/ements of petroleum 
reservo ir. Haustan, Texas, Daherty, 
1968. 

FLORES, J . W. F. Amastragem de fun­
da de paço. petral ífera para aná I ise 
"P.V.T.". B. Téc. PETROBRÁS, 26 
(2): 115-21, abr./jun. 1983. 

GRANDONE, P. & COOK, A. B. 
Co/lecting and examining subsurface 
samples of petroleum. Tulsa, Okla., 
U. S. Bureau af Mines, 1945. 

234 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v_28(4): 231-234, out./dez. 1985 



-
Isolamento Térmico de Tratadores de Petróleo 

NIL TON CASTRO COUTO, Setor de TecilOlogia de Produção e Movimentação, Divisão de Ex­
plotação, Centro de Pesquisas; FRANCISCO MOURAo FARIAS, Setor de Inspeção de Equipa­
mentos, Distrito de Produção da Bacia Potiguar e OSWALDO ANTUN ES PEDROSA JUNIOR, 
Setor de Engenharia de ReseNatórios e Simulação Matemática, Divisão de Geologia e Engenharia 
de ReseNatórios, Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Aborda-se o desenvolvimento do algoritmo numérico para isolamento térmico de 
tratadores de petróleo, visando à otimização do consumo de gás combustfvel em fornalhas de tra­
tadores de petróleo e ao estudo da viabilidade econômica do isolamento desses t ratadores . 

ABSTRACT - The work deals with development of the numerical algorithm for the thermal 
isolation of oil treaters, aiming at the improving of combustible gas consumption in oil treater 
furnaces and the study of economic practicability of the isolation of these treaters. 

- IN TRODUÇÃO 

Em um campo de petróleo, além da 
produção de óleo e gás, ocorre produ­
ção simultânea de água, que, em certas 
ocasiões, representa o dobro da de óleo, 
ou seja, a razão água-óleo é igual a dois 
(RAO = 2). 

A água deve ser separada no próprio 
campo, a fim de evitar inúmeros incon­
venientes, como consumo de energia 
para transportá-Ia; corros"ão mais acen ­
tuada; adiamento do problema, pois tal 
separação terá de ser feita , provavelmen ­
te por meios mais onerosos e, na certa, 
com maiores dificu Idades técnicas . 

A água misturada ao óleo pode estar 
sob a forma de água I ivre, separando-se 
após um período de decantação, ou 
emulsionada. A água livre, em geral , é 
removida sem necessidade de aqueci ­
mento, nos separadores de água I ivre . Já 
a separação da água emulsionada é mais 
difícil e requer o emprego de tratador 
de petróleo. 

No âmbito da estação coletora, para 
onde converge a produção de vá rios po ­
ços, o tratamento do óleo é concluído 
nos tanques, onde parte da água não 
separada nos separadores de água livre 
nem nos tratadores de petróleo decan ­
ta-se e é drenada pela parte inferior. 

Finalmente, espera-se conseguir óleo 
com baixo BSW (bottom sediment and 
water) e salinidade inferior a 100 Ibl 
1 000 bbl . 

B. t éc. PETROBRÁS, Rio de Janei ro, v.28 (4 ): 235-241, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 28-1-85.) 

2 - METODOLOGIA 

2.1 - Modelo F ísi co 

o modelo de um tratador é mostrado 
na figura 1. 

2 .2 - Modelo Matemát ico 

a) Relação de vazão 

onde: 

(1 ) 

vazão mássica de emulsão (kg/h); 
vazão mássica de água (kg/h); 
vazão mássica de óleo (kg/h); 
vazão mássica de vapor de hidro ­
carboneto (kg/h). 

R = qa a - ­qo 
(2) 

onde : 

razão água-óleo; 
razão gás-óleo; 

(3) 

vazão volumétrica de óleo nas 
condições padrão (m 3 Ih); 
vazão volumétrica de água nas 
condições padrão (m 3 Ih); 

qg = vazão volumétrica de gás nas 
condições padrão (m 3 Ih) . 

. _ _ } pressão: atmosférica 
condlçoes padrao temperatura : 15,50C 

235 



Fig. 1 - Modelo de tratador. 

. . . 

ma=Pa qa;mo=po qo;mg=Pg qg (4) 

Pa, Po' Pg = massas específicas da água, 
óleo e gás nas condições 
padrão. 

Logo: 

m 
mo = --------

Pa Pg 
1 +-Ra+-Rg 

Po Po 

Pg . 
mg =-Rgmo 

Po 

Pa 
ou ma === m 

A massa espeC(fica do gás será: 

Pg === ~; (gás perfeito) 
onde: 

moi do gás; 
pressão absoluta; 
temperatura absoluta; 

(6) 

(7) 

'(8) 

(9) 

M=== 
P === 
T === 
R constante universal dos gases per­

feitos. 

b) Ganho de enta/pia dos fluidos no tra­
tador 

onde: 

236 

~~~=~ _ Entrada da emulsão 
Sa ída de água 

Saída de óleo 

c 

calor específico da água, 
óleo e vapor à temperatu­
ra de tratamento (kcal/ 
kg.oC); 

=== calor específico da emul­
são à temperatura de en­
trada no tratador (kcal/ 
kg.oC); 

=== temperatura de tratamen­
to (OC); 
temperatura de entrada 
da emulsão no tratador 
(OC). 

c) Perdas térmicas laterais (fig. 2) 

Ts 

Ta 

q4 

~ 
~ 
q3 

.. 

q2 

~ 

. ' 

T· I 

4-- q l 

Fig. 2 - Perdas térmicas laterais. 

ql === fluxo de calor por convecção na­
tural na superfície interna do tra­
tador; 

q2 === fluxo de calor por condução no 
isolamento térmico; 

q3 = fluxo de calor por convecção na­
tural (sem vento) ou forçada (com 
vento) na superfície externa do 
isolamento; 

q4 === fluxo de calor por radiação na su ­
perHcie externa do tratador 
(kcal/h). 

08S.: Como a velocidade de escoamento dos 
fluidos no interior do tratador é muito 
baixa, admitir-se-á a predominância da 
convecção natural na superfície interna 
do mesmo. 

(11 ) 

(12) 

q3 + q4 === 1r De L (hc + hr) (T s - Ta) === 
Ts - Ta (13) 

onde: 

Di diâmetro interno do tratador; 
Do === diâmetro externo do tratador; 
De Do + 2e; 
e espessura de isolamento térmico; 
Ki condutividade térmica do isolan­

te; 
hi coeficiente de transferência de 

caior convectiva na superfície in­
terna; 

hc coeficiente de transferência de 
calor convectiva na superfície 
externa; 

hr coeficiente de transferência de 
calor por radiação na superfície' 
externa; 

La === nível de água no tratador; 
Lo nível de óleo no tratador; 
Lt altura do tratador (comprimento 

entre tan gentes)_ 
para a água: L = La 
para o óleo: L === Lo - La 
para o vapor: L === Lt - Lo 

Tem-se que: 

Req===Rl +R2 +R 3 

As resistências térmicas serão: 

R - 1 
1 - 1r D· L h· I I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 235-241, out./dez. 1985 



r 

Analogamente: 

RI + R2 RI + R2 Ts = (l--=---).T t +-----
Req Req 

Ta (15) 

As perdas térmicas laterais são: 

água Tt - Ta 
°L =--:--Rágua 

eq 

'I Tt - Ta Ooeo-L --~--
Róleo eq 

Ovapor _ Tt - Ta L ' - Rvapor 
eq 

d) Perda térmica pelo teto 
vapor Tt - Ta 

°T =---­
Rvapor teto 

eq 
As resistências térmicas serão: 

Geometria 

Cilindro vertical (superfície lateral 
externa e interna do tratador) 

Plano horizontal, face voltada 
para cima (superfície externa 
do teto) 

Plano horizontal, face quente 
voltada para baixo (superfície 
interna do teto) 

( 16) 

( 17) 

(18) 

( 1TDj ) h. 
___ I 

4 

e 

( 1TD~ ) K. 
- __ I 

4 

e) Carga térmica do tratador 

o -!'lO + oágua + Oóleo + Ovapor + 
t - L L L 

+ Ovapor 
t (19) 

08S. : A perda térmica no fundo do tratador 
é considerada desprez ível. 

f) Coeficientes de transferência de calor 

f.1) convecção natural 

Nu = C (Gr. Pr)n (20) 
h Lc 

N.o de Nusselt: Nu = ---
K 

L3p2~g!'lT 
N.o de Grashof: Gr = ---.::c~ ___ _ 

C ' N.o de Prandtl : Pr =_11 __ 
K 

p? 

Propriedades físicas do fluido : 

K condutividade térmica; 
p massa específica ; 
~ coeficients de expansão térmica; 
J1 viscosidade absoluta; 
c calor específico; 
Lc comprimento característico; 
g aceleração da gravidade; 

TABELA I 

Valores do Parâmetro n 

Lc !'IT 

!'I T diferença de temperatura; 
n ver tabela I. 

As propriedades físicas devem ser 
avaliadas à temperatura de filme: 

Tsup + Tfluido 
Tf = 2 

OBS.: No caso de gases , o coeficiente de 
transferência de caror por convecção 
natural deve ser corrigido para o efeito 
de pressão . 

Tem-se que: 

h --7 h x p2n c c 

onde p é a pressão absoluta do vaso, em 
atm. 

f.2) convecção forçada na superfície ex­
terna 

Ouando há ação do vento sobre o tra­
tador, o coeficiente de transferência de 
calor deverá ser calcu lado por: 

hc = hconv. natural x (1 + 0,3 V) . f; 
onde : 
V velocidade do vento, em mph : 
f 0,88 --7 para cilindro vertical; 
f 1,28 --7 para plano horizontal. 

f.3) radiação na superfície externa 

h = a e (T*2 + T* 2 ) (T* + T * ) 
r s a s a 

onde : 
T;, T; = temperaturas absolutas 
a = constarite de Stefan-Boltzman; 
e = emissividade da superfície ex-

terna. 

3 FLUXOGRAMAS 

As ' figuras 3, 4 e 5 apresentam, res-

(Gr. Pr) C n 

La (água) (T t - Ti) --7 superffcie interna 104 a 109 0,59 1/4 
Lo - La (óleo) (Ts - T a)--7 superffcie externa 
Lt - Lo (vapor) 109 a 1013 0,13 1/3 

2 x 104 a 8 x 106 0,54 1/4 
De (Ts - Ta) 

8x 106 a 1011 0,15 1/3 

105 a 1011 0,58 1/5 
D· I (Tt -Ti) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 235-241, out./dez. 1985 237 

-- , 



( IN(CIO 
Leitura e impressão dos 

dados de entrada 

Cálculo das vazões mássicas 
de água, óleo e vapor 

l ESP=O J 
Cálculo da perda térmica 

lateral para a água 
sub-routine PTERM 

Cálculo da perda térmica lateral. 
para o óleo 

sub-rou tine PTE RM 

Cálculo da perda térmica lateral 
para o gás 

sub-routine PTERM 

Cálculo da perda térmica 
pelo teto 

sub-routine PTE RM 

Cálculo das cargas térmicas 
óleo, água e gás 

Cálculo da 
carga térm ica total 

Cálculo do consumo 
de gás da fornalha 

< 
ESP 

: 
EMAX 

;;;;. 

Fig. 3 - Fluxograma do programa principal. 

238 

I ESP = ESP + 25 mm 1 

pectivamente, os fluxogramas do progra­
ma principal e das sub-rotinas PTERM e 
FCON. 

4 - CÁLCULO ECONOMICO SIM­
PLIFICADO 

Economia de gás = consumo de gás 
sem isolamento - consumo de gás 
com isolamento (por hora); 
Economia anual de gás = número de 
horas de operação x economia de gás; 
Economia em cruzeiros = economia 
anual de gás x custo unitário do gás; 
Tempo de retorno = custo do isola­
mento"," economia em cruzeiros. 

5 - EXEMPLODECÁLCULO 

o programa foi utilizado para anali­
sar o consumo de gás de um tratador de 
uma região de produção da PETRO­
BRÁS, com 3 m de diâmetro e 8,5 m de 
altura_ Foram consideradas as seguintes 
condições: 

- vazão de 250 e 300 m3 Idia; 
temperatura de tratamento de 60 a 
90oC; 
percentagem de sedimentos e água 
(BSW) de 20 e 25%; 
razão gás-óleo (RGO) de 7 e 
10 m3 1m3 ; 
espessura de isolamento térmico de 
10a 100mm. 

Os dados básicos de cálculo foram: 

temperatura ambiente: 30oC; 
óleo de 200 API; 
poder calorífico do gás: 11 200 kcal/ 
m3 ; 

rend imento térmico da fornalha: 
67%; 
operação de 7 200 h por ano; 
isolante térmico: silicato de cálcio. 

A análise dos resultados revelpu que 
o consumo de gás varia pouco com a 
RGO e com a espessura do isolamento. 
Quando esta aumentava de 10 para 
100 mm, o consumo de gás se reduzia 
em cerca de 3%. A tabela II mostra os 
resu Itados obtidos, considerando-se um 
isolamento com 50 mm de espessura. 
Analisando-se a tabela, chega-se às se­
guintes conclusões: 

a) O consumo de gás aumenta com a 
vazão do tratador, mas a redução do 
consumo independe dela. Logo, em 
termos percentuais, a redução de 
consumo é maior para vazões meno­
res; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 235-241, out./dez. 1985 



-
Ti = Tfalc 

T =Tcalc 
s s 

( IN(CIO ) 

Sim 

Não 

Ti = Tt - 0,2 (Tt - Ta) 
Ts =Ta +0,3 (Tt - Ta) 

Cálculo coef. transf. calor interno h i 
Subprog . FCON 

Cálculo coef. transf. calor externo p/convecção 
Subprog . FCNO hc 

Cálculo do coef. transf . calor 
p/rad iação na sup. externa hr 

Cálculo das resisto térmicas 
RI ' R2' R3' Req 

Cálculo das temperaturas 
Ti e Ts 

Cálculo da perda térmica 

RETORNO 

Fig. 4 - Fluxograma da sub-rotina PTERM. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 235-241, out./dez. 1985 

. Ti = Tt -O,3 (Tt-Ta) 
Ts=Ti 

239 



INICIO 

Cálculo dacondutividade térmica a tempo filme 
Subprog. FXK 

Cálculo do calor espeC(fico a temp o filme 
Subprog. FCP 

Cálculo da viscosidade absoluta a tempo filme 
Subprog. FVS 

Cálculo da massa específica a tempo filme 
Subprog. FDN 

Cálculo do coef. expansão térmica a tempo filme 
Subprog. FBT 

Cálculo do n.o de Nusselt ­
Regime turbulento 

Cálculo do n.o de 
Grashof Gr 

Cálculo do n.o de 
Prandtl Pr 

Correção do n.o de Nusselt devido ao 
efeito da pressão do gás 

Cálculo do coef. transf. calor 
por convecção natural 

Cálculo do n.o de Nusselt -
Regime laminar 

NCF = n.o de código do fluxo 
NCF = 1 -+ emulsão 
NCF = 2 -+ água 
NCF = 3 -+ óleo 
NCF=4-+gás 
NCF= 5 -+ ar 

Fig. 5· Fluxograma da função FCON. 

240 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 235·241, out./dez. 1985 



-
TABELA 11 

Redução do Consumo de Gás 

Vazão Temp. Trat. BSW Consumo de Gás (m
3 /dia) Redução do Consumo 

(m3 /dia) (OC) (%) 
S/Isolamento C/Isolamento Em m3 /dia Em% 

!li 

~ 
'" 
.§ 
VI 

'!lI 
01 
Q) 

"O 
o 
E 
;:, 
'" c 
o 
u 

60 

70 

250 
80 

90 

60 

70 

300 

80 

90 

2000 

1500 

, 

1000 

500 

50 

20 
25 

20 
25 

20 
25 

20 
25 

20 
25 

20 
25 

20 
25 

20 
25 

l 
I 

I 
f 

I 
I 

I 

I 
I 

I 
I 

~ 
I 
~ Com 

1 isolamento 

100 

752 
781 

1 029 
1067 

1 316 
1362 

1 612 
1665 

882 
917 

1204 
1249 

1 538 
1 593 

1 881 
1945 

Temperatura de tratamento (oCl 

OBS.: Vazão 300 m 3 /dia ; BSW 20%. 

Fig. 6 - Consumo de gás. 

b) O consumo de gás é extremamente 
dependente da temperatura de trata­
mento (fig. 6). Portanto, quanto 

659 93 12,4 
688 93 11,9 

889 140 13,6 
927 140 13,1 

1 124 192 14,6 
1 170 192 14,1 

1 363 249 15,5 
1 417 248 14,9 

790 92 10,4 
824 93 10,1 

1065 139 11,5 
1 110 139 11,1 

1346 192 12,5 
1401 192 12,1 

1 632 249 13,2 
1 697 248 12,8 

Vi 
Q) 
'" Q) 10 É 
o 
c (; 
... 

e 
Q) 

"O 
o 
a. 5 E 
Q) 
I-

+-________ ~ _________ L_ 

50 100 

Temperatura de tratamento (Oel 

Fig. 7 - Tempo de retorno. 

maior a temperatura de tratamento, 
maior a vantagem do isolamento 
térmico; 

c) Embora o consumo de gás aumente 
para maiores valores de BSW, sua re­
dução não depende desse parâmetro. 

No estudo da viabilidade econômica 
do isolamento térmico do tratador, con­
siderar-se-á um custo de 6 milhões de 
cruzeiros para o isolamento e de 450 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 235-241, out.ldez. 1985 

cruzeiros por m3 de gás (preços aproxi­
mados de janeiro de 1985). O tempo de 
retorno do investimento é apresentado 
na figura 7, em função da temperatura 
(o tempo de retorno independe da vazão 
do tratador e da RGO). Note-se que esse 
tempo é extremamente pequeno, da or­
dem de dois a seis meses. 

6 - CONCLUSÃO I 
I 

O algoritmo aqui apresentado para o 
cálculo de consumo de gás em tratado­
res foi codificado em um programa 
FORTRAN. O estudo de diversos trata­
dores · em regiões de produção da PE­
TROBRÁS mostrou que o tempo de re­
torno do investimento no isolamento 
térm ico de tratadores é sensivelmente 
inferior a três meses. 

BIBLIOGRAFIA 

KERN, D. Process heat transfer. New 
York, McGraw-Hill, 1950. 

KREITH, F. Princípios da transmissão 
de calor. 3. ed. São Paulo, E. Blücher, 
1977. 

McADAMS, W. H. Heat transmission. 
3. ed. New York, McGraw-Hill, 1954. 

PESSOA, N. B. Tratadores verticais con­
vencionais. Aracaju, PETROBRÁS. 
RPNE, Junho/1984. 

241 



-
Sistema COPRE - Simulador de 
Comportamento de Poços em Testes 
de Avaliação de Formações 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FER REI RA, Setor de Processamento e Arquivamento de Da­
dos de Produção, Divisão de Avaliação de Formações, Departamento de Produção. 

RESUMO - Foi desenvolvido um simulador do comportamento da pressão de poços em testes de 
aval iação de formações, que fornece o campo transiente d e pressão adimensional correspondente 
ao período de produção de poços, com fluxo constante ou nulo (situações sem surgêncial. 

Através de superposição no tempo, é possível a obtenção do campo de pressão no perfodo 
de estática e também quando o período de produção se caracteriza por fluxo variável com o 
tempo. 

ABSTRA CT - A simulator was developed for the determination of the pressure behavior of wells 
in formation evaluation testing; this simulator provides the transient dimensionless pressure field 
of wells during the production period, for constant oil rate or a zero oil rate at the surface. 

The use of time superposition permits the determination of the pressure field during the 
build-up period and when a variable rate exists during the production period_ 

INTRODUÇÃO 

A existência de informações con­
fiáveis sobre as condições dos reservató­
rios é importante em diversas fases da 
engenharia de petróleo . O engenheiro de 
reservatório deve dispor de informação 
suficiente para analisar adequadamente 
o desempenho do reservatório e prever 
a produção futura sob diversos modos 
de operação. O engenheiro de produção 
deve conhecer as condições dos poços 
de injeção e produção para inferir a me­
I hor condição de desempenho do reser­
vatório. A maioria destas observações 
pode ser efetuada a partir de testes de 
pressão. 

As técnicas de testes transientes de 
pressão (build-up, drawdown, injectivity, 
fal/-of{ e interference) constituem parte 
importante da engenharia de reservató­
rios e engenharia de produção. Testes 
de pressão incluem a geração e medida 
das variações de pressão com o tempo 
em poços e permitem, subseqüentemen­
te, estimar as propriedades das rochas, 
dos fluidos e dos poços. As informações 
práticas, obtidas a partir de testes tran­
si entes, incluem, dentre outras, dano, es­
timulação, pressão do reservatório, per­
meabilidade e porosidade. 

Vários procedimentos de interpreta ­
ção baseiam-se em curvas-tipo, que são o 
resu Itado de soluções anal íticas de mo­
delos matemáticos dos diversos proble-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.28 (4): 243-249, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 17-XII-84 .1 

mas de comportamento de pressões em 
poços. As soluções destes modelos ma ­
temáticos foram incentivadas graças ao 
notável desenvolvimento das facilidades 
computacionais, que surgiram, em gran-
de número, na década de setenta, na 
literatura técnica sobre engenharia de 
petróleo. 

Dentre os tópicos de engenharia de 
reservatórios e aval iação de formações 
que despertaram a atenção dos pesquisa­
dores, destaca-se o estudo dos diversos 
modelos anal íticos ou numéricos que vi ­
sam prever o comportamento da pressão 
de fundo de poços petrol íferos em tes­
tes de aval iação de formações. 

Estes estudos e modelos são de fun ­
damentai importância para a interpreta­
ção dos testes de pressão, realizados 
com o objetivo de levantar informações 
sobre os parâmetros do reservatório. 
Assim, a previsão de pressões de fundo 
de poço representa u ma ferramenta po ­
derosa para a estimativa dos parâmetros 
mencionados. Além disso, o conheci ­
mento do comportamento dessas pres­
sões permite a determinação iterativa 
dos parâmetros, possibilitando a obten ­
ção de valores mais precisos e o plane­
jamento mais seguro dos testes de aval ia­
ção de formações. 

Desta forma, iniciou-se o desenvolvi ­
mento de um simulador de comporta­
mento de poços em testes de avaliação, 

243 



que representa a primeira etapa do Siste­
ma COPR E. O objetivo final deste siste­
ma é gerar programas com as seguintes 
rotinas: rotinas com diversos modelos 
adimensionais correspondentes aos 
vários tipos de problemas de interesse; 
rotinas com sistemas interpretadores e 
refinadores; rotinas com sistemas plane­
jadores; e rotinas com sistemas de inte­
gração de dados. 

2 - HISTÓRICO 

A elaboração do Sistema COPRE foi 
iniciada em novembro de 1981, na Divi­
são de Avaliação de Formações do De­
partamento de Produção (DEPRO/ 
DIAF), quando foram estudadas as re­
ferências mais comuns e um programa 
de computador para prever o comporta­
mento de pressões, elaborado por técni­
cos da Companhia. A partir destes estu­
dos e com as rotinas de serviço de cálcu­
lo de funções de Bessel de inversão da 
transformada de Laplace, partiu-se para 
o desenvolvimento do Sistema COPRE, 
que em dezembro de 1981 já possu(a 
oito modelos implantados. 

A versão 1 do programa COPR E, ter­
minada em abril de 1982, anexa dezes­
sete modelos, dos quais dezesseis envol­
vem sistemas homogêneos e com dupla 
porosidade (modelo de WAR REN & 
ROOT), considerando coeficiente de 
estocagem constante, e um considera o 
coeficiente de estocagem adimensional 
variável com a pressão de fundo do 
poço. 

A versão 2 do programa COPRE, ter­
minada em agosto de 1982, anexa qua­
renta e seis modelos, dos quais dezesseis 
envolvem sistemas homogêneos e oom 
dupla porosidade, considerando coefi ­
dente de estocagem constante, outros 
dezesseis envolvem os mesmos modelos, 
mas considerando coeficiente de estoca­
gem variável com a pressão de fundo de 
poço, e outros quatorze referem-se a si­
tuações de poços com fratura vertical. A 
decisão de realizar esta versão deveu-se 
às dificuldades de anexação dos demais 
modelos, que consideram coeficiente de 
estocagem adimensional variável com a 
pressão de fundo de poço, na versão 1. 
Assim, foi necessário recodificar todo o 
programa COPRE, obtendo-se a versão 
2. 

A versão 3, modificação A (CO· 
PRE3A), terminada em dezembro de 
1982, anexa 142 modelos, sendo apenas 
uma modificação aumentada da versão 
2, em que a numeração dos modelos se-

244 

gue a seguinte regra: 

1-200: modelos circulares; 
201-300: modelos com fratura vertical. 

Esta modificação anexa modelos 
compostos, homogêneos e de dupla po­
rosidade (modelo de WARREN & 
ROOT ), com coeficiente de estocagem 
constante e variável, com surgência e 
sem surgência de óleo, além dos mode­
los uniformes e dos modelos de fratura 
vertical. 

A versão 3, modificação B (CO­
PRE3B), terminada em julho de 1983, 
anexa os mesmos modelos que a modifi­
cação 3A, só que os modelos de dupla 
porosidade são capazes de gerar dez re­
sultados diferentes dependendo do mo­
delo adotado (WAR REN & ROOT, 
NAJURIETA-placas, NAJURIETA-blo­
cos, DE SWAAN-placas e DE SWAAN­
blocos) e da adimensionalização esco­
lhida (coeficiente de estocagem na fra­
tura ou coeficiente de estocagem na fra­
tura mais matriz). 

A versão 3, modificação C (CO­
PRE3C), terminada em dezembro de 
1983" anexa, além dos modelos da mo­
dificação B, todos os modelos de geome­
tria esférica correspondentes aos mode­
los circulares; a modificação C da versão 
3 consta de 270 tipos de cálculo, e a nu­
meração dos modelos segue a seguinte 
regra: 
1-200: modelos circulares; 
201 -300: modelos com fratura vertical; 
301-500: modelos esféricos. 

Diante da necessidade de testar os di­
versos tipos de cálculo das modificações 
COPRE3B e COPRE3C e de fac ilitar o 
uso do Sistema COPRE, empreendeu-se 
a elaboração de versões genéricas do 
mesmo, com sistemas de plotagem. A 
primeira modificação, elaborada com o 
objetivo de plotar os resultados obtidos, 
cor responde à COPRE1D; a seguir, foi 
desenvolvida a modificação COP R E 1 E, 
que visou à obtenção de gráficos sem as 
restrições da modificação anterior. 

Em prosseguimento ao esforço com­
putacional referente ao desenvolvimento 
de sistemas de plotagem, foram desen­
volvidas rotinas independentes de leitura 
de dados e confecção de gráficos, que 
podem ser acopladas às diversas versões 
e modificações do Sistema COPRE. 

3 - PESQUISA BIBLIOGRÁFICA 

A parte da engenharia de petróleo re-

ferente a testes de pressão em poços tem 
motivado vários trabalhos, principal­
mente na década de setenta. 

o movimento de fluidos subterrâneos 
é de interesse em muitos campos da en­
genharia e, como conseqüência, tem sus­
citado numerosos estudos nos últimos 
trinta anos. O primeiro trabalho anallti­
co sobre o assunto é devido a THEIS (1), 
que mostrou que o crescimento de pres­
são em um poço d'água, após seu fecha­
mento, é uma função linear do loga­
ritmo da razão (t + .6t)/.6t, e que o de­
clive da reta é inversamente proporcio­
nai à permeabilidade efetiva média da 
formação. A seguir, M USKAT e) discu­
tiu o crescimento de pressão em poços 
de petróleo, em 1937, e propôs a deter­
minação da pressão estática por meio de 
um processo de tentativas. No fim dos 
anos quarenta, VAN EVERDINGEN 
apresentou um conjunto de aulas sobre 
a análise de testes de poços, que estavam 
relacionadas com o estudo clássico de 
VAN EVERDINGEN & HURST e). 
Em 1951, HORNER (4) apresentou um 
estudo de crescimento de pressão e, em 
paralelo, MILLER-DYES-HUTCHIN­
SON (s) apresentaram uma análise para 
o crescimento de pressão quando o poço 
produziu por longo tempo e alcançou a 
situação de regime pseudopermanente. 

Em 1954, MATHEWS-BRONS-HA­
ZEBROEK (6) publicaram um impor­
tante trabalho, em que estenderam a de­
terminação de HORNER da pressão es­
tática para reservatórios circulares limi ­
tados. Estes autores também apresenta ­
ram um método simples de determinar a 
pressão média do reservatório para reser­
vatórios de múltiplos poços. 

Recentemente, inúmeros pesquisado­
res têm-se dedicado ao estudo das técni­
cas de análise de variação de pressão. 
F undamentalmente, estes métodos ba­
seiam-se em solução de problemas de 
fluxo transitório de fluidos que fluem 
até poços. 

Entre os trabalhos relativos a siste­
mas homogêneos, destaca-se o de 
AGARWAL, AL-HUSSAINY & RA­
MEY e). Dentre aque les referentes a 
modelos de sistemas de dupla porosida­
de, destacam-se os de WA R R EN & 
ROOT (8), DE SWAAN (9 ) e NAJU­
RIETA (l0). O estado da arte da avalia­
ção de testes de fluxo de reservatórios 
fraturados está apresentado no trabalho 
de GRINGARTEN (11). Quanto a fratu­
ras verticais em poços, merecem desta­
que os trabalhos de CIN CO-LEY, SA-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 243-249, out./dez. 1985 



-
MANIEGO & OOMINGUEZ (12) e 
CINCO-LEY & SAMANIEGO (13). Em 
relação aos modelos circulares sem sur­
gência e compostos, destacam-se os tra­
balhos de RAMEY & AGARWAL e4 ); 
SATMAN, EGGENSCHWI LER, TANG 
& RAMEY (15); SATMAN, EGGENS­
CHWILER & RAMEY (16). Sobre 
geometrias esféricas, os seguintes traba­
lhos podem ser mencionados: CHA­
TAS e7 ); CULHAM (18); ERSHAGHI, 
RHEE & YANG (19); BRIGHAM, PE­
OEN, NG & O'N EILL eo) e ONYE­
KONWU & HORNE e1 ). 

Ourante a elaboração do simu lador 
de comportamento de poços, dois gru ­
pos de relatórios foram emitidos. Os re­
latórios de progresso confeccionados ao 
longo da codificação e teste dos progra ­
mas e rotinas, emitidos sob o titulo 
"Oesenvolvimento do Sistema CO­
PRE" e2- 36 ), permitem uma visão gra­
dativa dos tópicos desenvolvidos; os tra­
balhos emitidos sob o titulo "Simulador 
de Comportamento de Poços" (37-43 ) 
apresentam os desenvolvimentos mate­
máticos correspondentes aos modelos. 

4 - MODELOS F ISICOS 

Até o presente estágio de desenvolvi ­
mento do simu lado r, fo ram considera­
das as seguintes situações de fluxo no 
meio poroso: 
a) fluxo circular (cil índricol, em que os 

fluidos se dirigem radialmente para o 
poço produtor em formações pouco 
espessas; 

b) fluxo retangular, em que os fluidos 
se dirigem para uma fratura vertical 
e desta para o poço produtor; 

c) flu xo esférico, em que os fluidos se 
dirigem radialmente para o poço pro ­
dutor em formações bastante espes­
sas. 

Além destas considerações geométri ­
cas, foram admitidas situações de rocha 
homogênea e de dupla porosidade, se ­
guindo diferentes modelos (WARREN & 
ROOT, OE SWAAN e NAJURIETA). 

Em todos os prob lemas, são conside­
rados o coeficiente de película (skin) e 
o efeito de estocagem no poço ; aquele 
é sempre considerado constante, embo ­
ra este possa ser tido como função da 
pressão de fundo de poço. 

Todos os modelos consideram uma 
situação de vazão constante no poço, 
sendo possível considerar a opção de 
vazão variável, por meio do principio 
da superpos ição na variável tempo. 
Alguns modelos consideram a situação 

de não-surgência e, portanto, admitem 
fluxo nulo. 

5 - MODELOS MATEMÃTICOS 

5_1 - Generalidades 

Um modelo matemático é considera­
do completo (well posed problem) 
quando está representado por uma 
equação diferencial representativa do 
fenômeno e das condições iniciais e de 
contorno correspondentes ao problema 
em questão. 

Para a descrição matemática do fluxo 
de fluidos em um meio poroso, é neces­
sário combinar os seguintes princípios: 
a) lei da conservação da massa; 
b) lei de Oarcy; 
c) equação de estado . 

Combinando-se estas três re lações e 
considerando-se simplificações pertinen­
tes, tem-se a equação diferencial do 
fenômeno para cada geometria. 

5_2 - Modelos de Geometria Circular 
Uniforme 

No caso de geometria circu lar de flu ­
xo, tem-se a seguinte equação para o 
fluxo unifásico: 

_1 -ª- (r-ª.2.) = CPJ,l.Ct ~ 
r ar ar k at 

em que: 

r = coordenada radial 
t tempo 
p pressão 
cp porosidade 
fJ. viscosidade 
Ct = compressibilidade total do sistema 
k permeabilidade 

Na expressão anterior, as variáveis 
têm que estar em um mesmo sistema de 
unidades (como SI ou CGS). 

E is as condições de contorno nos pro­
blemas: 

condição inicial 

t = O, P = Pi 

condição de contorno interna 

relação pressão na formação/pressão no 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v.28 (4): 243-249, out./dez. 1985 

poço 

condição de contorno externa 

p = Pi, r = r e ou r --+ 00 

--ª...E.. = O r r ar ,= e 

em que: 

h espessura da formação 
Vw = volume do poço 
c compressibilidade do fluido no 

poço 
q vazão do poço 
S coeficiente de pel (cu la (skin) 

Oefinindo-se as seguintes variáveis 
adimensionais: 

PO = 
21Tkh (Pi - p) 

qfJ. 

to = 
kt 

CPJ.t ICt r~ 
rO r/rw 

Co C/(21Tcph ctr~) 
S = 

21Tkhllps 
qfJ. 

em que: 

Pi 
rw 
lIps = 
C 

pressão inicial do reservatório 
raio do poço 
queda de pressão na pel ícu la 
coeficiente de estocagem 

tem-se a segu inte equação adimen­
cional e condições de contorno adimen­
sionais: 

a
2 pO 1 apO _ apO 

---+--- ----
a rô ro aro ato 

PO (ro, to) = O, to = O 

dPWO apo Co -- - --= 1, ro = 1 
dto aro 

apo 
PWO = PO -S--, ro = 1 

aro 

PO (ro, to) = O, ro = reO 

245 

I 

- - ~~~~-~~--------------______ I 



ou 

ou 

lim PO (rO, to) = o 
rO -+ 00 

5.3 - Modelos de Geometria Circular 
Composta 

Considerando-se um poço de raio 
finito em reservatório finito ou infinito, 
composto, com ou sem surgência, com 
coeficiente de estocagem constante ou 
variável, tem-se que as seguintes equa­
ções diferenciais representam o fluxo 
neste meio poroso: 

1. a região (lndice 1) 
ôPO 

_ô_ (rO_~_l ) 
rO ôrO urO 

1';;;; rO';;;; RO 

2. a região (índice 2) 
ôPO 1 ô 2 ro ôro (rO aro ) 

R O < rO < 00 ou r eO 

As condições de contorno nos pro­
blemas considerados são: 

PO (rO,O)=O; RO<rO<oooureO 
2 

dPWO ÔP01 CO---(--) =1 
dto ôrO 

rO = 1 
ôPO 

I 
PWO = PO - S (--) 

I ôrO 
rO = 1 

PO (rO, tO) = O, rO -+ 00 ou r eO 
2 

é)pO 
2 ou-~-- = O, rO = reO 

urO 

PO (Ro, tO) = PO (RO' tO) 
1 2 

As variáveis adimensionais, nas ex­
pressões anteriores, têm as seguintes 

246 

definições: 
211'k 1 h PO = (pi - Pl) 

1 qt-t 
211'k 1 h P02 = (pi - P2) qt-t 
211'k 1 h Pwo = (Pi - PW) 

qt-t 

TI = { k/cf>t-t ctl 1 / { k/cf>t-t ct \ 2 

À {k/t-t} 1/ {k/t-t}2 

rO r/rW 

to = k1 t/(cf>t-t Ctrev) 1 

Ro = R/rW 

Co 

5.4 Modelos de Geometria Retangu­
lar 

Os modelos de geometria retangular 
correspondem àqueles em que se consi­
dera a existência de uma fratura vertical 
no poço. Devido às características ini­
ciais do escoamento e posição da fratu­
ra, a geometria retangu lar atende melhor 
às condições de contprno. 

Considere-se um poço fraturado ver­
ticalmente, produzindo uma vazão cons­
tante q, de um reservatório horizontal 
infinito, isotrópico e homogêneo que 
contém um fluido ligeiramente compres· 
s(vel, de compressibilidade c e viscosida­
de t-t. O meio poroso tem permeabilida­
de k, porosidade rIJ, espessura h e pressão 
inicial Pio 

Suponha-se um poço interceptado 
por uma fratura vertical, indeformável, 
de comprimento 2 xf, largura bf, per­
meabilidade kf, porosidade cf>f e com­
pressibilidade total cft. As propriedades 
do reservatório e da fratura são indepen­
dentes da pressão, e o fluxo no sistema 
obedece à lei de Darcy. Além disso, é 
conveniente supor que os gradientes de 
pressão sejam pequenos, os efeitos gravi· 
tacionais sejam desprez(veis e o fluxo 
que entra no poço venha somente atra­
vés da fratura. 

Com estas suposições, o fluxo tran­
siente no sistema pode ser descrito pela 
equação da difusividade que se apresen­
ta nas seguintes formas adimensionais 
para a fratu ra vertical e matriz: 

eixo x - na direção da fratura 
eixo y - normal à fratura 

fratura vertical 

equação da difusão: 

é)2 Pto + _2_~PO = _1 apto 
ÔX20 (kfb)o ôyo TIfO atOxf YO=O 

condições de contorno: 

PfO = O, tOxf = O 
PfO = O, Xo -+ 00 (fratura infinita) 
~~to I = O, Xo = 1 (fratura finita) 

O xO=l 

apto 11' 
--=-- xo=O 

axo (kfb)O' 

matriz 

equação da difusão: 

condições de contorno: 

PO = O, toxf = O 

pol O = PfD, Yo = O 
Yo = 

lim PO = O, tOxf >0 
YO -+ 00 

em que as variáveis adimensionais são 
definidas da seguinte maneira: 

_ 211' (pi - Pf) kh 
PfO - -------'--

qwJ.l 
211' (Pi - p) kh 

PO=----­
qwJ.l 

kt 
tOxf = .....-:--:--.".,..--(rlJt-tCtX~) 
Xo = x/xf 

5.5 - Modelos de Geometria Esférica 
Uniforme 

A equação diferencial básica para a 
descrição de um fluxo de um fluido li­
geiramente compressível em um meio 
poroso uniforme de geometria esférica 
é: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 243·249, out./dez. 1985 



Eis as condições de contorno nos pro ­
blemas: 

condição inicial 

p = Pi' t = ° 

condição de contorno interna 

41Tre.., k ap Vwc dpw 
-q-11 (Tr) r --q- dt = 1 

w 

relação pressão na formação/pressão no 
poço 

P-Pw=~ ,q=41Tre..,~(ap) 
41Tkrw fJ. ar r 

condição de contorno externa 

p = Pi' r = r e ou r""* 00 

ou 

~ =0 
ar ' 

w 

Definindo-se as seguintes variáveis 
adimensionais: 

rD = r/rw 
Vwc C D = ---'-"---4mt>ctr~ 

S = 41Tkr~ps 
qfJ. 

tem-se a seguinte equação adimensional 
e condições de contorno adimensionais: 

As condições de contorno dos diver­
sos problemas abordados são idênticas, 
em forma, às condições correspondentes 
para modelos circular-es. 

5.6 - Modelos de Geometria Esférica 
Composta 

Considerando-se um poço de raio fi­
nito em reservatório finito ou infinito, 
composto, com ou sem surgência, com 
coeficiente de estocagem constante ou 

variável, tem-se que as seguintes equa­
ções diferenciais representam o fluxo 
neste meio poroso: 

t.a região (!ndice 1) 

2. a região (!ndice 2) 

As condições de contorno nos pro ­
blemas considerados são: 

PD (rD,O)=O;l<rD';;;RD 
1 

PD (rD, O) = O; RD < rD < 00 ou r eD 
2 a 

dPWD PD 1 
CD-- (--) =1 

dtD arD 
rD = 1 

apD 
1 

PWD = PD -S (--) 
1 arD 

rD = 1 

PD (rD, tD) = 0, rD ""* 00 ou r eD 
2 

apD 
ou __ 

2 
= ° rD = reD 

arD ' 

PD (R D' tD) = PD (R D' tD) 
1 2 

As vanavels adimensionais, nas ex ­
pressões acima, têm as seguintes defini ­
ções: 

17 = (_k_ ) I(_ k_) 
<f>/1 Ct 1 <f>fJ. Ct 2 

À = (.!...) 1(.1..) 
fJ. 1 fJ. 2 

rD = r/rw 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 243·249, out./dez. 1985 

tD = k1 t/(<f>fJ.ctre.,.) 1 

RD = R/rw 

CD = CI (21T<f> ctr~) 1 

5.7 - Modelos sem Surgência 

Os modelos que consideram a não­
-surgência de óleo diferem dos modelos 
com surgência de óleo quanto a varia­
ção da condição de contorno interna. 

Além disso, a adimensionalização das 
variáveis é feita de tal maneira que: 

Pi - P 
PD=--

Pi - Po 

41TkrwL1Ps 
S=-~-::...... 

em que : 

q = vazão de referência 
Po = pressão de coluna 

5.8 Modelos de Dupla Porosidade 

Os diversos modelos de dupla porosi­
dade (WARREN & ROOT, DE SWAAN 
e NAJURIETA) estão desenvolvidos nos 
relatórios da série Simulador de Com­
portamento de Poços (37-43) . 

6 - MODELO NUMI::RICO 

Até o presente estágio de desenvolvi ­
mento do Sistema COPRE, as soluções 
dos diversos modelos matemáticos lista ­
dos na seção anterior são parte anal íti­
cas e parte numéricas. A parte analítica 
corresponde à solução da equação dife ­
renciai no espaço de Laplace; a parte 
numérica corresponde à inversão numé­
rica da solução obtida no espaço de La­
place. 

A transformada inversa da solução no 
espaço de Laplace foi obtida através da 
técnica númerica apresentada por 
STEH FEST (44) e utilizada amplamente 
por diversos autores em problemas de 
avaliação de formações. A rotina pro­
posta por este autor obtém uma aproxi­
mação da so lução no espaço real, to ­
mando uma média ponderai dos valores 
do resultado no espaço de Laplace. 

7 - MODELO COMPUTACIONAL 

O modelo computacional do Sistema 
COPRE se apresenta em forma de roti­
nas e programas auxiliares. Os progra­
mas auxiliares foram descritos em rela-

247 



tórios de progresso da série Desenvolvi­
mento do Sistema COPRE es,36). 

Os diversos modelos matemáticos de­
senvolvidos foram implantados sob a 
forma de diferentes rotinas . Assim, fo­
ram anexados 270 tipos de cálculo na 
modificação mais recente do Sistema 
COPRE, sob a forma de 270 rotinas. 

Até o presente, todas as soluções do 
Simulador correspondem a soluções 
obtidas no espaço de Laplace. Entretan­
to, outras rotinas com outras famílias de 
soluções deverão ser desenvolvidas. 

8 CONCLUsAo 

o desenvolvimento previsível do si­
mulador de comportamento de poços 
consiste na anexação de soluções obti ­
das através do princípio de superposi­
ção. 

Para permitir a verificação dos resul­
tados obtidos através do simulador, no 
caso de cálculos pouco convencionais, 
e para obter o campo de pressões em 
situações não-I ineares, é imprescind (vel 
o desenvolvimento de um simulador 
numérico (não-linear) de comportamen­
to de poços em testes de avaliação de 
formações. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) THEIS, C. V. The relationship 
between the lowering of the 
piezometric surface and the rate 
and duration of discharge using 
ground water storage. Trans. 
Am. Geophys. Union, 16: 519, 
1935. 

e) MUSKAT, M. Use of data on 
build-up of bottom hole 
pressures. Trans. Am. Inst. Min. 
Metal!. Eng., 123: 44-8, 1937. 

(3) VAN EVERDINGEN, A. F. & 
HURST, W. The application of 
the Laplace transformation to 
flow problems in reservoirs. 
Trans. Am. Inst. Min. Metal!. 
Eng., 186: 305-24, 1949. 

(4) HORNER, D. R. Pressure build -up 
in wells. In: CONGRESSO MUN­
DIAL DE PETR6LEO. 3., Haia, 
1951. Proeeedings. The Hague, 
E. J. Brili, 1951. 

(5) MILLER, C. C.; DYES, F. & 
HUTCHINSON JR ., C. A. The 
estimation of permeability and 
reservoir pressure form bottom 
hole pressure build-up characte­
ristics. Trans. Am. Inst. Min. 
Metal!. Eng., 189: 91 -104, 1950. 

248 

(6) MATHEWS, C. S.; BRONS, F. & 
HAZEBROEK, P. A method for 
determination of average pressure 
in a bounded reservoir. Trans. 
Am. Inst. Min. Metal!. Eng., 201: 
182-91,1954. 

e) AGARWAL, R.G.;AL-HUSSAINY, 
R. & RAMEY JR ., H. J. An 
investigation of wellbore storage 
and skin effect in unsteady 
liquid flow: I. Analytical 
treatment, Soe. Pet. Eng. J., 10 
(3), Sep. 1970. 

(8) WARREN, J. E. & ROOT, P. J. The 
behavior of naturally fractured 
reservoirs. Soe. Pet. Eng. J., 3 
(3), Sep. 1963. 

(9) DE SWAAN, O. A. Analytic 
solutions for determining 
naturally fractu red reservo ir 
properties by well testing. Soe. 
Pet. Eng. J., 16 (3): 117-22, 
June 1976. 

eo) NAJURIETA, H. L. A theory for 
the pressure transient analysis 
in natural!y fractured reservoirs. 
Dallas, Texas, SPE, 1976 
(SPE # 6017). 

(11) G RINGARTEN, A. C. Flow test 
evaluation of fractured reservoirs. 
In: SYMPOSIUM ON RECENT 
TRENDS IN HYDRO-GEO-
LOGY, 1979. Proceedings. 
[s. n. t .]. 

(12) CINCO-LEY, H.; SAMANIEGO, F. 
& DOMINGUEZ, N. Transient 
pressure behavior for a well 
with a finite conductivity vertical 
fracture. Soe. Pet. Eng. J., 18 
(4): 253-64, Aug. 1978. 

(13) CINCO-LEY, H. & SAMANIEGO, 
F. Transient pressure analysis for 
fractured wells. J. Pet. Technol., 
33 (9): 1749-66, Sep. 1981. 

e4 ) RAMEY JR., H. J. & AGARWAL, 
R. G. Annu/us unloading rates 
as influenced by wel/bore 
storage and skin effect. Dallas, 
Texas, SPE, 1971 (SPE #3538). 

es ) SA TMAN, A. et alii. An analytical 
study of . transient flowing 
systems with radial disconti­
nuities. Dallas, Texas, SPE, 
1980. (SPE #9399). 

e6 ) SATMAN, A.; EGGENSCHWILER, 
M. & RAMEY JR ., H. J. 
Interpretation of injection wel! 
pressure transient data in thermal 
oil recovery. Dallas, Texas, SPE, 
1980. (SPE #8908). 

(17) CHATAS, A. T. Unsteady spherical 
flow in petroleum reservoirs. 
Soe. Pet. Eng. J., 6 (2): 102-14, 
June 1966. 

e8 ) CULHAM, W. E. Pressure build-up 
equations for spherical flow 

regime problems. Dallas, Texas, 
SPE, 1972. (SPE #4053). 

(19) ERSHAGHI, 1.; RHEE, S. W. & 
YANG, H. T. Analysis of 
pressure transient data in 
natural/y fractured reservoirs 
with spherical flow. Dallas, 
Texas, 1976. (SPE # 6018). 

eo) BRIGHAM, W. E. et alii. The 
analysis of spherical flow with 
wel/bore storage. Dalias, Texas, 
SPE, 1980. (SPE #9294). 

e1 ) ONYEKONWU, M. O. & HORNE, 
R. N. Pressure response of a 
reservoir with spherical/y 
discontinuous properties. Dallas, 
Texas, SPE, 1981. (SPE # 
10226). 

e2 ) FERREI RA, S. M. M. & BRITO, 
N. S. Desenvolvimento do Siste­
ma COPRE (Plano de ação pre­
liminar). Rio de Janeiro, PE ­
TROBRÁS. DEPRO. DIAF, 
1982. 

e3 i . Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Estudo do Pro­
grama PRODTEST). R io de Ja­
neiro, PETROBRÁS. DE PRO, 
DIAF,1982. 

e4 ) . Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (SUBROUTlNE 
VARPRI - Sistemas homogê­
neos e com dupla porosidade). 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DE PRO. DIAF, 1982. 

es ) Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (SUBROUTlNE 
VARPRI - Estocagem variável e 
fluxo variável). R io de Janeiro, 
PETROBRÁS. DEPRO. DIAF, 
1982. 

e6 ) • Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Testes do Pro­
grama COPRE/Versão 1). Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEPRO. 
DIAF,1982. 

e7 ) . Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Programa CO­
PRE/Versão 1 - Modificações 
dispon/veis) . Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. DEPRO. DIAF, 
1982. 

e8 i . Desenvolvimento do 
Sistema COPR E (Programa CO­
PRE/Versão 2 - Estocagem va­
riável e fratura vertical). Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEPRO. 
DIAF,1983. 

e9 ) • Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Testes do Pro­
grama COPRENersão 2). Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEPRO. 
DIAF,1983. 

eo) . Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Plano de ação/ 
83). Rio de Janeiro, PETRO-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 243-249, out./dez. 1985 



... 

BRÁS. DE PRO. DIAF, 1983. 
(31) FERREIRA, S. M. M. & BRITO, 

N. S. Desenvolvimento do Siste­
ma COPRE (Programa COPRE/ 
Versão 3A - Geometria circular 
uniforme, sem surgência e geome­
tria circular composta, com esem 
surgência). Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. DEPRO. DIAF, 
1983. 

e2 ) • Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Testes das ver­
sões do Programa COPRE). Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. DE­
PRO. DIAF, 1983. 

(33) FERREIRA, S. M. M. Desenvolvi­
mento do Sistema COPRE (PIa­
no de ação/84). Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. DEPRO. DIAF, 
1984. 

(34) . Desenvolvimento do 
Sistema COPRE (Programa CO­
PRENersão 1, Modificação 1E 
com nova rotina de plotagem). 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DEPRO. DIAF, 1984. 

(35 ) . Desenvo/vimento do 
Sistema COPRE (Rotinas gerais 
de entrada de dados e rotinas 
gerais de p/otagem). R io de Ja­
neiro, PETROBRÁS. DEPRO. 
DIA F, 1984. 

(36) . Desenvolvimento do 
Sistema COPR E (Descrição dos 
arquivos de dados do Sistema 
COPRE e testes das rotinas de 
entrada de dados e p/otagem). 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DEPRO. DIAF, 1984. 

e7 ) FERREIRA, S. M. M. & BRITO, 
N. S. Simulador de comporta­
mento de poços (1. a parte). 
In: SEMINÁRIO DE AVALIA­
çÃO DAS FORMAÇÕES. '3., 
Salvador, 1982. Seminário de 
avaliação das formações. Salva­
dor, PETROBRÁS. SEPES. 
DIVEN. SEN-BA, 1982. 

(38) . Simulador de com-
portamento de poços (2.a parte). 
In: SEMINÁRIO DE AVALIA· 
çÃO DAS FORMAÇÕES. 3., 
Salvador, 1982. Seminário de 
avaliação das formações. Salva­
dor, PETROBRÁS. SEPES. 
DIVEN. SEN-BA, 1982. 

e9 ) • Simulador de com-
portamento de poços (3. a parte). 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DEPRO. DIAF, 1983. 

(40) . Simulador de com-
portamento de poços (4.8 parte). 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DEPRO. DIAF, 1983. 

(41) . Simulador de com-

portamento de poços (5.a parte). 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DEPRO. DIAF, 1983. 

(42)FERREIRA, S. M. M. & BRITO, 
N. S. Simulador de comporta­
mento de poços (6. a parte). Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. DE­
PRO. DIAF, 1983. 

(43) FERREIRA, S. M. M. & BRITO, 
N. S. Simulador de comportame 
mento de poços (6.a parte). Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS; DE­
PRO. DIAF, 1983. 

(44) STEHFEST, H. Algorithm 368, 
numerical inversion of Laplace 
transforms, D-5. Commun. 
ACM, 13 (1),1970. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 243-249, out.ldez. 1985 249 



Tratamento de Água do Mar para Injeção 
Processos de Desaeração Física - Análise 
Comparativa 

NEY VIEIRA NUN ES, Divisão de Ex plotação do Centro de Pesquisas. 

RESUMO - Analisam-se alguns aspectos da corrosividade da águ a do mar em função do oxigênio 
dissolvido e descrevem-se sucintamente os processos usuais de desaeração ffsica e os fatores a se ­
rem conside rados na escolha de um deles. São descritos t amb ém os métodos anal íticos emprega­
dos no controle da desaeração . 

ABSTRACT - Some aspects of sea water corrosiveness are analysed according with the disolved 
ox ygen, and the usual processes of physic desaeration and the factors to be considered when 
choosing one of them are described, besides the analytical methods used in the desaeration 
control. 

- IN T RODUçAO 

A água a ser injetada para a recupera ­
ção secundária de petróleo não deve ser 
corrosiva, uma vez que produtos de cor­
rosão serão arrastados para a formação 
produtora, podendo ocasionar seu tam­
ponamento, o que acarretará onerosos 
processos de limpeza, bem como des­
truição dos equipamentos e tubulações 
de injeção. 

o processo mais econômico de con­
trole da corrosão em sistemas de injeção 
de água consiste na desaeração (desoxi ­
genação) a mais completa possível da 
água, já que há uma correlação linear 
entre o teor' de oxigênio e a razão de 
corrosão, mesmo em salmouras e água 
do mar. 

Em águas de subsuperfície que se 
encontram desaeradas, é ma is simples 
mantê-Ias nesta situação . Em águas de 
superfície, mais especificamente em 
água do mar, é essencial uma desaeração 
altamente 'eficaz. 

Na desaeração de água do mar, é co­
mum adotar-se um processo físico de 
remoção do oxigênio dissolvido, seguido 
de um tratamento qu ímico complemen­
tar, já que o primeiro , em geral, não al­
cança as especificações requeridas, e o 
segundo, sozinho, mostra·se pouco eco­
nômico. 

2 - CORR OSI V IDADE DA ÁGUA 
DOMAR 

As instalações mais econômicas para 

B. téc. PETROBRÁS, Rio d e J aneiro, v.28(4) : 251-254, out.ld ez. 1985 

(Ori ginais recebidos em 18-111-85 . ' 

o manuseio e a injeção de água do mar 
para a recupe/ação secundária de petró ­
leo são de aço-carbono comum, apesar 
de, em certos casos, tornar-se atraente 
o uso de aços ligados e materiais conju­
gados. 

Dado à alta agressividade da água do 
mar ao aço-carbono e por ela depender 
do teor de oxigênio dissolvido, a de­
saeração (ou desox igenação) torna-se 
indispensável, já que outros métodos de 
inibição da corrosão mostram-se menos 
econômicos. 

A cinética da reação de corrosão do 
aço em água do mar é controlada por 
uma redução catódica do oxigênio dis ­
solvido, representada pela seguinte equa ­
ção química: 

a qual corresponde a uma dissolução 
anódica do ferro pela reação: 

Como o o xigênio está di sso lvido na 
água do mar, a corrosão do aço é con­
trolada pela velocidade com que esse 
oxigênio ch ega à superfície do aço . Uma 
vez que a injeção de água é um processo 
dinâmico, a velocidade da água e conse ­
qüente alcance do aço pelo oxigênio 
dissolvido podem provocar razões extre ­
mamente elevadas de corrosão . 

De acordo com A NNAND e), a ve ­
locidade (V) da água exprime-se pela 

251 



expressão: 

mpy = 0,057 V7/ 8 + 0,4 (1 ) 

em que 0,4 é a corrosão em água parada. 
Tal fórmula justifica a redução do teor 
de oxigênio até limites inferiores a 
50 ppb. 

Para superfícies abrasadas pela pre­
sença de finos (areia, silte), a razão de 
corrosão passa a ser: 

mpy = 11,4 V7/ 8 + 63 (2) 

o que demonstra a impossibilidade de 
manuseio de água do mar aerada em 
equ ipamentos de aço-carbono comum 
sem algum tipo de proteção. Sublinhe­
-se que estas equações não levam em 
conta o fator de piteamento, que pode 
ser de cinco até cinqüenta vezes ou 
mais e). 

Como é usual controlar a vida mari­
nha em instalações de tratamento de 
água do mar para injeção e como esse 
controle é feito não só a partir das bom­
bas de captação, como também por 
meio de injeção de cloro gasoso ou 
hipoclorito, freqüentemente gerado 
in loco, torna-se oportuno analisar a 
interação deste com o oxigênio dissol­
vido. 

Como oxidante e despolarizador, o 
cloro ou o hipoclorito age de forma 
análoga ao oxigênio. Assim, convém 
lembrar que o cloro dissolvido' multi­
plicado por 0,23 corresponde ao oxigê­
nio dissolvido em sua acão corrosi­
va e). Em vista desta correlação, apesar 
de, em geral, ser baixo, o teor de cloro 
residual deve ser mantido em 0,5 ppm 
na parte aerada do sistema de tratamen­
to; após a desaeração, a soma dos teores 
de 0 2 e CI 2 dissolvidos deve ser inferior 
a 50 ppb, mantida a equivalência de 
teor de 0,23 x CI 2 = °2 , 

3 - PROCESSOS FISICOS DE DE­
SAERAÇAo 

De acordo com NUNES e), a de­
saeração física é efetuada por três pro­
cessos: stripping a gás em contracorren­
te, desaeração a vácuo e gas-lift. 

° processo de gas-lift, ao que se sabe, 
ainda não é utilizado comercialmente. 
A PETROBRÁS vem empregando, ex­
clusiva e intensamente, o stripping a gás 
em contracorrente, em virtude da~ con­
dições de produção .e comercialização de 
gás existentes no Brasil. Entretanto , a 

252 

fim de discernir melhor quanto ao uso 
de um desses processos ou de sua conju­
gação, convém analisar cada um deles, 
destacando-se suas vantagens e desvanta­
gens. 

3.1 - Stripping a Gás em Contraeor­
rente 

A remoção do oXlgenlo dissolvido 
por este meio é regulada pela Lei de 
Henry. Tal remoção é efetuada em tor­
re, em cuja parte superior é lançada água 
em cascata e em cuja parte inferior bor­
bulha um gás em sentido ascendente, 
de modo a se estabelecer o máximo de 
contato possível com a água. 

Pode-se usar nitrogênio ou gás natu­
ral isento de gases ácidos, como H2 S ou 
CO 2 , e as torres podem ser de bandejas 
ou com enchimento de anéis ou selas. 
Segu ndo diversos autores (3,4,5,6). esse 
tipo de processo reduz o oxigênio dissol­
vido a valores inferiores a 0,5 ppm, 05 
quais se situam, usualmente, entre 0,05 
e 0,2 ppm. 

Esses ti pos de torre são de operação 
fáci I, exigem pouca manutenção e apre­
sentam eficiência adequada, além de 
ocuparem pequeno espaço e terem pe­
so aceitável para uso offshore. Todavia, 
requerem disponibilidade de gás inerte 
ou gás natural isentos de gases ácidos. 

R essalte-se que, embora uma torre 
de desaeração de tais tipos se mostre 
mais econômica para sistemas de trata­
mento de água com capacidade igual 
ou superior a 1 600 m3 /dia, se houver 
disponibilidade de gás, menores vazões 
poderão ser util izadas (4). 

3.2 - Desaeração a Vácuo 

Este processo é em pregado quando 
não há disponibilidade de gás, como em 
campos petrol iferos depletados, quando 
não se mostra rentável o uso de n itrogê­
nio ou ainda quando o gás disponível 
tem componentes ácidos (H 2 S e/ou 
CO2 )· 

A desaeração a vácuo é efetuada em 
torres de bandejas ou de recheio em es­
tágios múltiplos, com bombas de vácuo 
que possam manusear o vapor de água 
em conjunto com o oxigênio e demais 
gases em processo de remoção e). 

Observe-se que as torres a vácuo, 
além de possibilitarem, com freqüência, 
falsas entradas de ar, necessitam de con ­
trole de espu mas e do equ il íbrio 
CO2 -carbonato-bicarbonato. Outrossim, 
é im~rtante o controle do teor de cloro 

residual que a água leva à torre. 

Em princípio, o sistema de desaera ­
ção a vácuo é pesado e ocupa mais espa­
ço que o de stripping a gás, razão pela 
qual não é muito empregado em plata­
formas offshore. 

3.3 - Sistema Misto 

São raros os casos de completa indis­
ponibilidade de gás natural em campos 
de petróleo ou de impossibilidade de 
uso de nitrogênio, até mesmo da exaustão 
de motores. 

Nessas condições, é possível e rentá­
vel utilizar desaeração a vácuo em dois 
estágios, o primeiro apenas com um 
vácuo parcial, e o segundo acoplando 
um vácuo maior com um stripping a gás. 

O emprego do esquema misto possi ­
bilita altos rendimentos na desaeração 
com teores de oxigênio dissolvido de até 
15 ppb, o que reduz o consumo de inibi ­
dores de oxigênio e aproxima esse teor 
de zero ppb-, dentro da precisão do 
método de análise empregado. 

Um sistema misto por nós inspecio­
nado emprega vácuo de 100 mmHg na 
primeira etapa da desaeração e de 
46 mmHg na segunda etapa, com InJe­
ção de gás natura I isento de gases 
ácidos (8) . 

4 - FATORES A CONSIDERAR 
NOS PROCESSOS DE DESAE­
RAÇAo 

A escolha do processo de desaeração 
mais adequado a um sistema de trata­
mento deve-se apoiar nos seguintes fato­
res: condições existentes; especificações 
da água após tratamento; condições ope­
racionais; facilidades de manutenção; 
materiais disponíveis . 

4.1 - Condições Existentes 

Englobam não só as condições am­
bientes que devem ser pesquisadas, tais 
como tipo de água, temperatura da água 
e ambiente, teor de oxigênio disso lvido, 
como também a existência ou não de 
gás natural e sua qualidade, e a possível 
obtenção ou geração de nitrogênio e 
custo desses itens, no caso de aqu isição 
ou geração. A local ização da planta, em 
terra ou no mar, é outro aspecto a ser 
considerado. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 251-254, out./dez. 1985 



4.2 - Especificações da Água após Tra­
tamento 

A esco lha do processo de tratamento 
requer que se conheça não só o teor de 
oxigênio dissolvido, a fim de se reduzir 
a corrosão dos equ ipamentos e tubula­
ções a um nivel tolerável, como também 
o quanto esta corrosão contribu irá para 
aumentar os sól idos tota is em suspensão 
(STS) na água a ser inj etada na forma­
ção, para que se evite tamponá-Ia por 
longos períodos. 

Sublinhe-se que há um teor mínimo 
de sól idos em suspensão necessário ao 
inicio do tamponamento. Esse teor é 
obtido experimentalm ente em laborató­
rio, com plugs representativos. 

Como exemplo, admite-se que é ne­
cessário 1 mg/I de sólidos para teste­
munhos de 10 milidarcys de permeabi­
lidade à água . Em conseqüência, se o 
oxigênio dissolvido for mantido em 
50 ppb, teoricamente, a corrosão pro­
vocada contribu irá com 0,3 mg/I de 
sól idos na água. Por este motivo, a água 
deve ser filtrada a fim de se reduzir seu 
STS a niveis inferiores a O) mg/I, ainda 
assim sem qualquer coeficiente de segu­
rança, para retardar o processo 'de tam ­
ponamento dessas formações. 

4.3 - Condições Operacionais 

Envolvem as faci lidades disponiveis 
para a operação, tais como espaço (im· 
portantíssimo ém instalações offshore) , 
automação, contro le de qual idade da 
água e garantia da manutenção de sua 
qual idade (torres a vácuo podem perm i· 
tir, com facilidade, entradas falsas de 
ar) . 

4 .4 - Faci lidades de Manutenção 

É outro aspecto importante a consi· 
derar, já que se deve manter o sistema 
em condições operacionais adequadas 
ao longo dos anos, assim como o percen· 
tual de tempo de inj eção (diário, sema ­
nal, mensal e anual) em nivelo mais ele­
vado possive l, pois a injeção de água de ­
ve ser tão contínua como a produção 
de petróleo. 

4.5 - Materiais Dispon íveis 

A esco lha criteriosa dos materiais dis ­
pon iveis no mercado é essencial para 
que o sistema funcione por longo tempo 
com um minimo de paradas imprevistas 
e com o máximo de atendimento às es ­
pecificações de qualidade da água a ser 
injetada. 

5 - M!:TODOS ANALlTICOS DE 
CONTROLE DA DESAERAÇAO 

o processo de desaeração é controla­
do por meio não só do teor de oxigênio 
dissolvido na água, como também da 
turbidez e do teor de sólidos em suspen­
são. Alguns sistemas controlam também 
o teor de ferro total, a razão de corrosão 
e o pitting factor. 

A seguir, são enumerados os métodos 
analíticos aceitáveis no que se refere a 
teores muito baixos, que exigem alta 
precisão anal ítica . 

5.1 - Controle do Teor de Oxigênio 
Dissolvido (TOD) 

o controle continuo do TOD é efe­
tuado por meio de um monitor do tipo 
Oxymeter, com cé lula de eletrodo de 
ouro. 

A análise por via úmida efetuada pe­
riodicamente utiliza a reação da Rodazi­
na O com o oxigênio dissolvido, virando 
do amarelo claro ao violeta, mudança 
que pode ser observada mediante com­
paração com padrões coloridos, com co­
lor ímetro ou com espectrofotômetro 
de campo. 

5.2 - Turbidez 

Esta característica também é medida 
continuamente por intermédio da passa­
gem de fluxo de água porum feixe lumi­
noso control ado. 

5.3 - Sólidos Totais em Suspensão 
(STS ) 

o processo empregado é a filtração 
em membrana milipore de 0,45 micro­
metros , periodicamente e sempre que se 
suspeite de eventua is mudanças na quali­
dade da água captada e em tratamento. 

5.4 - Razão de Corrosão e Pitting 
Factor 

São usados monitores continuos por 
meio de eletrodos energizados. 

5.5 .- Outras Anál ises 

Muitas vezes, é oportuno medir o 
teor de cloro residual na entrada das tor­
res de desaeração, já que um teor insu­
ficiente não controla corretamente a 
prol iferação de matéria orgânica de ori ­
gem biológica; se for excessivo, esse teor 
interferirá na inibição quimica do oxi­
gênio disso lvido, competindo com este 
na reação com o bissulfito ou com o sul-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 251 -254, out./dez. 1985 

fito (desoxigenante qu(mico). 

Em certas condições, na desaeração 
a vácuo, é interessante ,Çonsiderar o ba ­
lanço CO2 /CO; /HCO;, já que a elimina­
ção do dióxido de carbono dissolvido 
desequilibra esse balanço e, teoricamen­
te, pode precipitar cerca de 10 mg/I de 
carbonato de cá lcio em água do mar. 

6 - CONCLUSOES 

Na escolha de um processo de de­
saeração para tratamento de água de in­
jeção, em geral prefere-se o processo de 
stripping a gás quando se dispõe de gás 
sem componentes ácidos e de facilidades 
para sua queima em segurança e quando 
há problema de espaço. 

o processo de desaeração a vácuo é 
preferível quando não há gás disponivel 
nem problema de espaço. Caso haja dis­
ponibilidade de gás doce (sem H2 S e/ou 
CO 2 ), é atrativo o uso de desaeração a 
vácuo em dois estágios, com o segundo 
estágio aux il iado por stripping. 

Uma vez definido o sistema de trata­
mento, é recomendável construir e ope­
rar uma instalação piloto para estudar as 
variáveis operacionais e do tratamento, 
de modo a otimizar o futuro processo. 
Um sistema piloto possibilitaria também 
treinam ento de pessoal, estudos ad icio­
nais e de problemas imprevistos, even­
tuais aperfeiçoamentos em equipamen ­
tos e materiais, e até mesmo mudanças 
de processos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

e) ANNAND, R. R.; HILLlARD, 
H. M. & TL\IT, S. Factors in the 
corrosiv ity of seawater used for 
secondary petroleum recovery . 
In ,' ASTM. Oil field subsurface 
injection of water. Philadelphia, 
1977. p. 41-53. 

e) NUNES, N. V. Injeção de água 
offshore - anál ise integrada mo ­
derna. In: PETROBRÁS . SEPES . 
DIVEN. SEN-BA. Seminário so ­
bre injeção de água; CAPRO-82. 
Salvador, BA, Agosto de 1982. 
62 p. 

e) WEETER, R. F. Desorption of 
oxygen from water using natural 
gas for cou ntercu rrent stripping. 
J. Pet. Technol., 17 (5) : 515-20, 
May 1965. 

253 



(4) FLAMMANG, R. F.; MEDCALFE, 
T . M. & CULLlGAN, P. T. 
Problems associated with the 
operation of offshore sea water 
injection systems. In: SPE /AIME 
EUROPEANSPRING MEETING 
76, Amsterdam, 1976. Proce­
edings. Dallas, 1976. 10 p. (SPE 
paper 5770). 

(5) MITCHELL, R. W. Water injection 
methods. In: SPE INTERNA­
TIONAL PETROLEUM EXHIBI­
TION & TECHNICAL SYMPO­
SIUM, Beijing, China, 1982. 
Proceedings. Dallas, 1982. 
p. 485-99. (SPE paper 10028) . 

(G) GAR BIS, S. I. I njección con agua 
de mar: problemas en la opera ­
ción de una pl,anta para el trata­
miento de agua marina. Pet. Int. , 
54 (5) : 71-7, Mayo 1982. 

e) CARLBERG, B. L. Vacuumdeaera­
tion - a new unit operation for 
waterflood treating plants. In: 
SPE/AIME FALL TECHNICAL 
CONFERENCE & EXHIBITION, 
51., New Orleans, 1976. Proce ­
edings. Dallas, 1976. 4 p. (SPE 
paper 6096). 

(8) RIOS, C. L. Tratamiento y control 
de calidad dei agua de inyección 
en Talara, Peru. In : SIMPOSIO 
SOBRE PRACTICAS MODER­
NAS DE EXPLORACIÓN DE 
CAMPOS PETROLlFEROS, 
Lima, 1984. Anales. [s. n. t.] 
16 p . 

254 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 251 -254, out./dez. 1985 



Determinação de ,Contaminação de Gasolina 
Automotiva por Oleo Diesel através 
de Fluorescência por Luz Ultravioleta 

NADIEJO EMfLlO MANCUSO e ADALBERTO PEREIRA DE SOUZA FILHO, Setor de Labo­
ratório, Divisão de Operações, Refinaria A Iberro Pasqualini. 

RESUMO - Descreve-se a invenção de um aparelho para a determinação de contaminação de 
gasolina por óleo diesel, desenvolvido e construído na Refinari a Alberto Pasqualini (REFAPI. O 
método empregado baseia-se na fluorescência apresentada por componentes de óleo diesel quan­
do expostos à luz ultravioleta. 

São fornecidas instruções para uso do aparelho e in formações técnicas para o pedido de pa­
tente no Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 

Esse aparelho vem sendo usado na detecção de fraudes em gasolina e na identificação da 
interface nafta petroqu ímica-óleo diesel nas operações de transferência desses produ tos, através 
de dutos, de terminais para refinarias. 

ABSTRACT - It is described an equipment to determine the contamination of gasoline by diesel 
oil, developed and constructed in Alberto Pasqualini Refinery (REFAP). The method is based on 
the fluorescence presented by diesel oil components when exposed to ultra violet light. 

Instructions are given for rhe usage of the equipment, as well as the technical information 
for rhe patent request, in the Nationallnsritute of Industrial Property. 

This equipment is being used in the detection of frauds in gasoline and in the iden ri fica tion 
of the interface petrochemical nafra - diesel oil in the operarions of transference of these 
products, through pipes, from terminais to refineries. 

PARTE I 

INFORMAÇOESSOBRE O APARELHO 
DE FLUORESCÊNCIA 

POR LUZ ULTRAVIOLETA 

- INTRODUÇÃO 

. Vários estudos têm sido efetuados 
com o fim de determinar a contamina­
ção da gasolina por óleo diesel. Um 
deles propõe a adição de corantes ao 
óleo diesel, método abandonado em vir­
tude de seu alto custo . O método cro­
matográfico é rápido, mas exige instru­
mentai caro e operador treinado para a 
execução da análise. O método aqui pro­
posto baseia-se na fluorescência apresen­
tada pelo óleo diesel quando exposto à 
luz ultravioleta, propriedade esta não 
constatada nas gasolinas produzidas pela 
REFAP. 

2 - CONSIDERAÇÕES GERAIS SO­
BRE O FUNDAMENTO TÉCNI ­
CO DO MÉTODO 

Este método fu ndamenta-se na capa­
cidade que certas substâncias orgânicas 
possuem para absorver rad iações ui tra ­
violeta e, em seu lugar, emitir radiações 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 255·260, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 23-1-85.) 

fluorescentes visíveis. Tais substâncias 
são, principalmente, aromáticos, olefi­
nas e diolefinas que ocorrem na faixa de 
destilação do óleo diesel e em proporção 
diminuta na faixa de destilação da gaso­
lina. 

A radiação ultravioleta excitadora de­
ve ter um comprimento de onda corres· 
pondente a uma banda de absorção, 
para que somente as substâncias corres­
pondentes à faixa do óleo diesel sejam 
capazes de em itir fluorescência, pro­
priedade que possibilita a indicação de 
contaminação de gasolina por diesel. 

O fenômeno da fluorescência está 
baseado na propriedade da energia absor· 
vida por essas substâncias de elevar ai· 
gu ns dos el étrons a n ívei s energét icos 
superiores. Por exemplo: um quantum 
de radiação incidente com, exatamente, 
a quantidade de energia E, -Eo ' ao ser 
absorvido pela molécula, desloca um 
elétr9n de seu estado normal, Eo, ao 
nível excitado, Es. Quando retorna ao 
estado original, ó elétron pode passar 
por níveis intermediários. Cada transi­
ção intermediária resultará na emissão 
de um quantum de radiação com com­
primento de onda maior do que o da 
radiação absorvida . 

Posto que um grande número de 
elétrons são excitados a diferentes 

255 



nlvels energéticos superiores, muitas 
transições distintas são possíveis, de 
sorte que a radiação emitida consistirá 
em um número considerável de com­
primentos de onda. A intensidade da 
fluorescência é função de numerosos 
fatores, tais como: 

intensidade da radiação incidente; 
fração absorvida da radiação; 
tipo de substância presente; 
comprimento de onda; 
concentração da substância fluores­
cente; 
espessura da camada líquida . 

Assim sendo, verifica·se que a inten­
sidade da fluorescência é diretamente 
proporcional à concentração. Na práti ­
ca, a relação linear é válida dentro de 
certos limites de concentração. 

3 - APARELHAGEM 

o aparelho, desenvolvido no Setor de 
laboratório e constru ído pela Divisão 
de Manutenção da R EF AP, permite a 
verificação do aparecimento de fluores ­
cência em gasolinas (anexo). O conjun­
to comparador foi montado dentro de 
uma caixa de madeira, pintada interna­
mente de preto e contendo uma lâmpa­
da ultravioleta e dois tubos do tipo 
Nessler, dotada de um visor que dá aces­
so a seu interior (fotos 1 a 4). O apare­
lho pode operar em 110 ou 220 vo Its, 
de acordo com a energia disponível no 
local do teste. O dispositivo é leve, por­
tátil e de baixo custo, dispensando o uso 
de reagentes químicos. 

4 - PROCEDIMENTO 

liga-se o aparelho na tomada elétrica 
disponível no local (110 ou 220 V) e ~o­
loca-se, num dos tubos de Nessler, uma 
amostra de gasolina pura e no outro a 
gasolina a ser testada. Através do visor, 
observam-se os dois tubos iluminados 
pela luz ultravioleta. O tubo que contém 
a amostra de gasolina pura proveniente 
da R EFAP não apresentou fluorescên ­
cia, segundo os testes executados duran­
te mais de um ano em gasolinas da Refi ­
naria. Compara-se a cor desenvolvida 
nesse tubo com a do que contém a gaso­
lina em exame. O aparecimento de 
fluorescência indica a presença de óleo 
diesel na gasolina. 

Caso o resultado seja positivo, deve 
ser colhida uma amostra para que se 
determine o teor de óleo diesel em labo­
ratório. Os testes realizados com o apa­
relho para determinação de fluorescên­
cia comprovaram a possibilidade de de­
tectar teores menores do que 0,25% de 

256 

foto 1 - Aparelho para determinação de 
fluorescência - vista posterior 
com o aparelho desligado. 

foto 3 - Aparelho para determinação de 
f luorescência - vista lateral. 

óleo diesel na gasol ina. 

5 - CONCLUSÃO 

Os estudos realizados comprovaram 
que este método pode ser aplicado às 
gasolinas produzidas pela R EFAP. 

Testaram-se gasolinas com adição de 
á lcool, tendo-se constatado que esta não 
interfere no teste de fluorescência. 

foto 2 - Aparelho para determinação de 
fluorescência - vista posterior 
com a lâmpada ultravioleta li­
gada. 

foto 4 - Aparelho para determinação de 
fluorescência - vista superior. 

Estudos estão sendo co'nduzidos a 
fim de ampliar o campo de aplicação 
para outras regiões. 

Devido à sensibilidade do teste, julga­
mos necessária uma to lerânc ia quanto 
ao mesmo, devendo-se co lher amostras 
para ensa ias posteriores somente quan­
do se constatar fluorescência mais inten­
sa do que um padrão de gasolina com 
0,25% de óleo diesel. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 255-260, out./dez. 1985 



Gasolinas que não apresentam fluores ­
cência à luz ultravioleta são sempre pu ­
ras, independentemente de sua origem. 

PA RTE 11 

INSTR UÇO ES PARA O USO DO 
APAR ELHO DE FLUOR ESC~NCIA 

POR LUZ ULTRAVIOLETA 

1 - INFORMAÇOES G ERAIS 

o aparelho é portátil e de fácil trans­
porte. Deve, no entanto, ser transporta­
do com certo cuidado, devido à fragili­
dade do material de vidro, lâmpadas e 
tubos de Nessler, que fazem parte do 
mesmo. Acompanha-o um fio de cinco 
metros para ligação na corrente elétrica. 

o interior do aparelho é dotado de 
uma lâmpada ultravioleta e de um star­
ter, ambos sobressalentes. A lâmpada so­
bressalente pode ser retirada para substi ­
tuir a lâmpada defeituosa ou queimada 
removendo-se o parafuso que prende 
uma tampa metálica existente na parte 
superior do aparelho. A lâmpada antiga 
é substituída pela remoção do terminal 
superior, procedendo-se a esta operação 
com o aparelho desligado. 

o operador não deve olhar para a luz 
ultravioleta com o aparelho ligado e a 
tampa aberta, pois os raios emitidos são 
danosos aos olhos. Por este motivo, 
tomou-se o cuidado de fazer com que o 
operador não possa ver a lâmpada ao 
examinar as amostras pelo visor. 

N uma das laterais do aparelho existe 
um dispositivo para colocação de tubos 
de Nessler com amostras de referência, 
e outros vazios, para exame das amos­
tras. 

As informações recebidas de várias refi­
narias permitem concluir que : 

a) gasolinas provenientes de unidades de 
destilação atmosférica e craqueamen­
to catai ítico não apresentam fluores­
cência quando expostas à luz ultra­
violeta; 

b) gasolinas provenientes de unidades de 
reforma, pirólise e coque apresentam 
pequena fluorescência; tal problema 
pode ser contornado utilizando-se es­
tas gasolinas como padrão de referên­
cia para aquelas a serem examinadas. 

2 - PROCEDIM ENTOS PARA EXE­
CUçÃO DO TESTE 

Colocar o aparelho sobre uma mesa 
próxima a uma tomada elétrica; 

Verificar a tensão disponível no local 
(1100u 220V); 

Conectar o plugue na tomada do apa­
relho referente à tensão disponível; 

Ligar a flecha à tomada da rede; 

Em caso de dúvida quanto à tensão, 
ligar primeiro em 220 V; se a lâmpa­
da não acender, conectar em 110 V; 

Verificar, pelo visor, se a lâmpada se 
acendeu; caso não se tenha acendido 
e a tomada elétrica esteja energizada, 
trocar o starter instalado no aparelho 
pelo sobressalente; 

Podem ser colocados dois tubos de 
Nessler no aparelho, um deles reser­
vado para a amostra de referência e o 
outro para a amostra a ser examina­
da; 

Encher um tubo de Nessler com 
amostra de gasolina com 0,5% de 
óleo diesel e colocá-lo à direita do 
operador; encher outro tubo de 
Nessler, limpo ou lavado, com a gaso­
lina a ser examinada, e colocá-lo à es­
querda do operador; 

NOTAS: 

o uso de gasolina com 0,5% de óleo diesel 
ao invés de gasoli na pura tem por finalida­
de evitar que se colham amostras contami­
nadas no transporte por caminhão ou 
vagão, devido ao carregamento de óleo 
diesel; 
A amostra de referência com aproximad a­
mente 0,5% de óleo diesel pode ser facil ­
mente preparada: enche-se um tubo de 
Nessler de 50 ml com gasolina até a marca 
e adiciona-se 0 ,25 ml de óleo diesel com 
auxilio de uma pipeta, homogeneizando-se 
a mistu ra por agitação; 
Deve-se renovar a gasolina de referência 
mensalmente, pois a mesma pode apresen­
tar reação diferente à luz ultravioleta, com 
o passar do tempo. 

Observar, através do visor, os dois 
tubos ilum inados pela luz ultraviole ­
ta: se o tubo contiver gasolina pura, 
não apresentará fluorescência; caso 
contenha gasolina com 0,5% de óleo 
diesel, apresentará leve fluorescência; 

" Comparar a fluorescência desenvolvi-
da no tubo com 0,5% de óleo diesel 
com a produzida no tubo que con-

tém a amostra a ser examinada. Se a 
fluorescência for mais intensa, a 
amostra está contaminada com teor 
maior do que 0,5% de óleo diesel. 
Colher, então, uma amostra para que 
se efetue uma análise completa em 
la'loratório. 

OBS. : As análises indicadas no caso são: den ­
sidade (MB 104), dest ilação ASTM 
(M B 327) e fndice de octano (M B 457). 
Esta última só deverá ser realizada se o 
teor de óleo diesel estimado, verificado 
através da destilação , for inferior a 5%, 
pois teores mais altos prejudicam o 
bom funcionamento do motor usado 
para a determinação do índice de octa­
no. 

As tabelas I e 11 apresentam resulta­
dos de densidade, destilação ASTM e 
(ndice de octano obtidos a partir de 
uma gasolina pura e da mesma com 
quantidades crescentes de óleo diesel. 

PARTE 111 

INFORMAÇOES TÉCNICAS PARA O 
PEDIDO DE PATENTE NO 

INSTITUTO NACIONAL 
DA PROPR IEDADE INDUSTRIAL 

No compartimento onde é feito o 
teste FIA (tipos de hidrocarbonetos 
I(quidos de petróleo por adsorção com 
indicador fluorescente MS 424), verifi­
cou-se que o óleo diesel apresenta 
fluorescência quando exposto ã luz 
ultravioleta. 

In icialm,ente, o teste era efetuado no 
compartimento escuro, sendo a amostra 
colocada na garrafa de amostragem, em 
frente ã luz ultravioleta. 

Além de apresentarem dificuldade 
para a verificação de fluorescência, as 
amostras com baixo teor de óleo diesel 
só podem ser utilizadas dentro do labo ­
ratório e prejudicam os olhos dos analis­
tas encarregados do teste. 

Passou-se a pesquisar a fabricação de 
um aparelho portátil, que deveria ter 
uma lâmpada ultravioleta, uma câmara 
escura e frasco de amostragem . 

De início, tentóu-se obter o efeito de 
fluorescência com uso de uma lâmpada 
ultravioleta de bulbo, de 125 watts, den­
tro de uma caixa de papelão, usando-se 
um frasco que contivesse a amostra. Não 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janei ro, v.28 (4): 255-260, o ut./d ez. 1985 257 

- - - -- -------------_____ --'" 



TABELA I 

Valores de Densidade e Destilação ASTM obtidos de uma Gasolina Pura, um Óleo Diesel Puro e de Misturas de Gasolina 
Contaminada com Óleo Diesel 

Gaso lina, % -
Óleo Diesel, % 100 
Densidade, 20/40 C 0,8178 
Desti lação ASTM 
PIE °c 143 
5% 159 
10% 167 
20% 187 
30% 206 
40% 229 
50% 251 
60% 272 
70% 291 
80% 311 
90% 334 
95% 354 
PFE °c 364 
Recuperado, % vol. 99,0 
Resíduo, % vol. 0,8 
Perda, % vol. 0,2 

TABELA 11 

Valores Obtidos para IÍldice de Octano 
Motor de Gasolina Contaminada com 

Óleo Diesel 

Gasolina Pura 73,2 
Gasolina + 0,5% Óleo Diesel 73,0 
Gasolina + 1,0% Óleo Diesel 72,8 
Gasolina + 1,5% Óleo Diesel 72,5 
Gasolina + 2,0% Óleo Diesel 72,4 
Gasolina + 2,5% Óleo Diesel 72,2 
Gasolina + 3,0% Óleo Diesel 72,0 
Gasolina + 3,5% Óleo Diesel 71,8 
Gasolina + 4,0% Óleo Diesel 71,5 

foi possível produzir a fluorescência de­
sejada, por vários motivos, como, por 
exemplo, tipo de lâmpada (de bulbo ou 
de comprimento de onda inadequado), 
modelo da caixa e formato dos frascos 
de amostragem. 

Verif icou -se que a lâmpada do tipo 
bulbo apresentava grande dispersão da 
luz, era de potência elevada, produzindo 
muito calor, e exigia o uso de reatores 
de grande porte, impróprios para apare­
lhos portáteis. Devido à emissão de luz 
ultravioleta em todas as direções, era 
altamente prejudicia l aos olhos do ope­
rador. Partiu -se para a utilização de al­
guns tipos diferentes de lâmpadas, che­
gando-se à conclusão de que a melhor 
era a do tipo tubular, 15 W, marca 
TOHWALlTE TB 15 BLB, de aproxima ­
damente 25 mm de diâmetro e 437 mm 

258 

100 97,5 95,0 92,5 90,0 87,5 85,0 
- 2,5 5,0 7,5 10,0 12,5 15,0 

0,7165 0,7190 0,7216 0,7241 0,7266 0,7291 0,7317 

42 4" 42 42 
55 57 57 57 
61 62 62 62 
68 70 70 71 
76 78 78 80 
85 88 88 90 
95 98 100 102 

107 109 111 113 
117 120 124 127 
125 136 142 145 
155 164 178 187 
185 203 224 240 
218 253 278 296 

99,0 99,0 98,5 98,0 
0,5 0,5 1,0 1,5 
0,5 0,5 0,5 0,5 

de comprimento. 

Quanto à caixa que contém a lâmpa­
da, foram construídos vários protótipos 
de papelão antes de se chegar ao atual. 
Verificou-se que o melhor ângulo de 
observação era de 700 ± 50 em relação 
a uma linha horizontal traçada na base 
do tubo. Nesse ângulo obtém-se a 
fluorescência mais intensa e evita-se que 
os olhos do observador sejam atingidos 
pelos raios da luz ultravioleta . A ca ixa 
foi pintada internamente de preto fosco, 
para evitar interferências de raios lumi­
nosos provenientes de reflexões secun­
dárias e facilitar a verificação da fluores­
cência produzida pelo óleo diesel. 

Após vários estudos sobre o tipo de 
frasco para acondicionar a amostra, con ­
c luiu-se que o melhor seria de vidro, do 
tipo tubu lar, de diâmetro inferior ao da 
lâmpada (mas não inferior à metade do 
diâmetro desta), oticamente t ransparen­
te à luz ultravioleta. 

Observou -se que o uso de um único 
tubo com amostra não permitia compa­
rações com gasolinas de outras proce­
dências. Colocou -se então mais um tubo 
ao lado do primeiro, onde se pôs a gaso­
lina pura, o que possibilitou verificar pe­
quenas variações de fluorescênciê:l. É 
muito importante que a luz ultravioleta 
incida igualmente nos dois tubos. Cons­
tatou-se que a melhor posição relat iva 
ent re a luz ultravioleta e os tubos é 
aquela que forma um triângu lo isósceles, 
cuja base mede cerca de 60 mm e a altu -

43 43 43 
58 58 57 
63 63 62 
71 73 72 
80 82 82 
91 93 94 

104 106 107 
117 118 122 
131 134 137 
151 156 163 
208 219 230 
268 284 300 
310 318 325 

97,0 96,5 96,5 
2,5 3,0 3,0 
0,5 0,5 0,5 

ra cerca de 80 mm. Os tubos de produto 
ocupam os vértices da base, e a lâmpada, 
o vértice oposto, sendo os ângulos dos 
vértices da base de 700 , e o vértice opos­
to de. 400 Verificou-se que a colocação 
de uma lâmpada ultravio leta desligada à 
frente da luz ultravioleta em uso no apa­
relho melhora a qualidade de emissão 
dos raios ultravioleta, fornecendo maior 
intensidade de fluorescência ; a posição 
ideal desta lâmpada é a metade da altu­
ra do triângulo isósceles anteriormente 
citado. A referida lâmpada serve tam ­
bém como sobressalente no caso de 
queima da lâmpada do aparelho. 

Graças a esses artifícios, o aparelho 
possibilita a verificação da presença de 
quantidades ínfimas de óleo diesel na 
gasolina. 

PARTE IV 

COMUNICAÇAo SOBRE A 
CONSTRUçAO DE 

UM NOVO APARELHO DE 
DIMENSOES REDUZ IDAS 

A pedido do Conselho Nacional do 
Petróleo (CNP), com a finalidade de fa ­
cilitar o transporte, por via aérea, do 
aparelho de fluorescência por luz ultra ­
violeta pelos fiscais, foi projetado um 
novo aparelho, com d imensões reduzi ­
das, o qual já se encontra em uso, pelo 
CNP, em todo o território nacional 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 255-260, out./dez. 1985 



Foto 5 . Aparelhos para determinação de f luorescência - vista 
lateral. 

Foto 6· Aparel hos para determinação de fluorescência - vista 
posterior. 

(fotos 5 e 6). 

A redução foi possível graças à 
obtenção de lâmpada ultravioleta do ti· 
po tubular, de 4 W, marca TOHWALlTE 
TB 4 BLB, de aproximadamente 15mm 
de diâmetro e 133 mm de comprimento. 

Em virtude do uso da lâmpada de 
dimensões reduzidas, o novo apare lho 
possui sensibilidade um pouco menor do 
que o convencional, mas se presta per· 
feitamente aos fins para os quais foi pro· 
jetado, atendendo também às necessida· 
des de transporte. 

PARTE V 

NOVO USO PARA O 
APARELHO DE FLUORESCÊNCIA 

POR LUZ ULTRAVIOLETA 

Já está sendo usado, com sucesso, o 
apare lho de fluore scência por luz ultra · 
violeta para identif icar a interface nafta 
petroqu ím ica·óleo diesel nas operações 
de transferência destes produtos de refi· 
narias para terminais e daí para outras 
refinari as. 

o modelo recomendado é o de di­
mensões maiores, com pequena adapta ­
ção que permite a passagem contínua do 
I íquido através do tubo de amostragem 
(fotos 7 e 8) . 

o operador observa, através do vi sor, 
o aparecimento da f luorescênc ia produ­
zida pelo ó leo diesel que está chegando 
ou o desaparec imento da fluorescênc ia 
devido ao té rmino d a in terface. 

O processo habitualmente usado é o 
do controle da interface por meio de 
medidas de densidade . O tempo neces­
sár io à real ização do teste provoca a de-

Foto 7 . Detalhe do aparelho para deter· 
minação de fluorescência, com 
tubo amostrador <:ontínuo. 

gradação de um grande volume de pro· 
duto. Com o novo processo, a identifica· 
ção da interface é imediata. Na Refina· 
ria Alberto Pasqualini, este processo já 
faz parte da rotina de recebimento de 
nafta petroquímica·óleo diesel, enviados 
pelo Te rminal Almirante Soares Dutra . 

BIBLIOGRAFIA 

BRONING , I. M. R. A. & CASTELO 
BRANCO, V. A. Determinação da 
contaminação de gasolinas automoti· 
vas por diesel e querosene,.através da 
cromatografia em fase gasosa. B. téc. 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 23 
(2 ): 117·28, abr./jun. 1980. 

E. I. DU PONT DE NEMOURS &CO., 
Inc. Du Pont oil color IA·R. Wilming· 
ton, De l., 1974. 

OHLWEI LER, O. A. Teoria e prática da 
análise quantitativa inorgânica. São 
Pau lo, Ed. Universidade de Brasília, 
1968. 

WELCHER, J. F., ed. Standard methods 
of chemical analysis. 6. ed. Prince· 
ton, N. J ., D. Van Nostrand, 1966. 

Foto 8 . Vista lateral do aparelho para determinação de 
fluorescência, com tubo amostrador contínuo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28i4): 255·260, out./dez. 1985 259 



N (I) 
o 

~ 
!ô.. 
~ 
"ti 
m 
-t 
:ll 
o 
QJ 
:ll 
>-
,cn 
:ll Õ· 
a.. 
(I> 
C-
111 
:::I (I> 

,ã' 
:= 
~ 
~ 
N 
U1 
U1 
N (I) 
,O 
O 
C 
... 

ii: 
(I> 
!"I 
... 
CQ 
CO 
U1 

, r 
-*1 ~! 
_ _ 1-

3 ~r 
~ 

' [ ~ ! 
~~l:~;t 

<> 
~ 

VISTA FRONTAL 

I L __ -------.-d'--J_fU--- i;: I [i'" -'JL=c!6- 1 45 ~ ~_ ._ It ~5~. ~t~ I ~ 
280 +-1 i- ~ :::::) - ~ 
-+ --

r-
SI ~~~l 
'i ' --. ~ :./ A-.J VISTA SUPER/O: 

ANEXO 

.-1..!'!.. 
, 38 

~~ 
0/1. 
-lr- 15 

l 
; f - --{; ir~~-:~ ::' 
:r-l~-~~~~11 __ ';l 
1'-t- - r "' -"-iL ..1 i 1-: . : : :! ::1 
: : : ~ -f tl[' I. 
I I : 1 t ~;,.---/ 
I I : ~ /, 

I /. 
I /. 

/. 
I, 

I 1 I i i I /. 
I: I : )": : /J 
J C;'-=--;'--;-_-: ~1}-:t;:~ l I I I 11 L· ... ~ I J/ "\. 70*"30' 

: : I ~L ____ J ~/ 
I I I I 
: : I ~ ( 

I I 
I I 

: 1; I 
;-·-·1 ~~-~ 

711[;" Jl2-~ VISTA L ATERAL 
PROVETA PROVETA 

LÃM? Fi /lOR. CEGA (FILTRO) 

LÂ"'? Fl/lOR. ENERGIZADA 

~----- ---_ ._--

.... 

c;; 

1\1) : 
, .., 1 
i ~ 

... 1 

... ' 

"" 

r.-
8 

CORTE 8 -8 

SUP'QrWrE P. 
P ROVlTA 

~ 25.~(t·) 

tr 

~ ..... ~ll 
~~ ~ .. 

" ~Q) \:. ,~ eiS lo .. -
~.., .. 
",'" 

~ 

"'~ g 
~~ 
~~ 
~~ ,~~ ~~ 

9 I!I (3/#, 

LI 
ê>' 

! II ~ ~ ~ 
<:> 
~ 
<\.. 



Normalização da Pintura Industrial na Petrobrás 

ISAAC NILTON MACHADO EVANGELISTA eALFREDOCARLOSORPHAO LOBO, Setor de 
Construção, Montagem e Condicionamento, Divisão de Garantia da Qualidade, Serviço de Enge­
nharia. 

RESUMO - Apresentam-se considerações a respeito da normalização da pintura industrial na 
PETROBRÁS e suas conseqüências sobre a produtividade nas fases de projeto, aplicação e manu ­
tenção, melhoria do desempenho dos sistemas de pintura e redução de custos. 

Fornece-se um exemplo real de redução de custos na fase de suprimento de materiais, 
através de uma sistemática adotada para a compra das tintas destinadas à pintura de um parque 
de tancagem de um dos empreendimentos da PETROBRÁS. 

ABSTRACT - Considerations are presented in relation to the industrial painting standardization 
in PETROBRÁS and its consequences on the productivity in the phases of design, application 
and maintenance, improvement of painting systems performance and cost reduction. 

It is given a real example of cost reduction in the material supply phase, by means of a 
systematic procedure adopted for buying painting material to be used in the storage tanks of one 
of PETROBRÁS projects. 

- INTRODUÇÃO 

Dentre as diversas técnicas de prote­
ção anticorrosiva, merece destaque a 
pintura industrial. 

A correta utilização desta tecnologia 
de combate à corrosão apresenta, no en­
tanto, uma complexidade considerável, 
e os custos envolvidos são relativamente 
elevados. Por isto, a pintura industrial 
foi considerada como área prioritária 
para a atividade de normalização na 
PETROBRÁS. 

Objetivando otimizar essa atividade, 
adotou-se um enfoque sistêmico, tendo 
resultado desse trabalho um conjunto de 
normas que abrangem as fases de proje ­
to do esquema mais adequado a uma 
situação específica, suprimento de ma­
teriais, aplicação e manutenção da pin­
tura anticorrosiva. As inspeções durante 
a vida útil do esquema e os retoques de 
manutenção geram informações úteis, 
pois propiciam um efeito retroalimenta­
dor. 

Neste trabalho, apresenta-se a norma­
lização da pintura industrial na PETRO­
BRÁS e suas conseqüências sobre a pro­
dutividade nas fases de projeto, aplica ­
ção e manutenção, melhoria do desem­
penho dos esquemas de pintura e redu­
ção do custo total da pintura. 

Apresenta-se, também, um exemplo 
real de redução de custos na fase de su­
primento de materiais através de uma 
sistemática adotada para a compra das 
tintas destinadas à pintura de um parque 

B. téc- PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 261 -265, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 11-11-85.) 

de tancagem de um dos empreendimen ­
tos da PETROBRÁS. 

2 - HISTÓRICO 

As primeiras providências para a ela­
boração do "Manual de Pintura" da PE­
TROBRÁS ocorreram no ano de 1968. 
Todavia, dificuldades técnicas e diversos 
outros encargos atribu ídos à maioria dos 
membros da Comissão dificultaram, na 
época, a conclusão do documento. 

Em 1975, a Comissão de Normas 
Técnicas da PETROBRÁS (CONTEC) 
julgou oportuno dar continuidade àque­
le trabalho, constituindo, para isso, duas 
Comissões: a primeira era composta de 
fabricantes de tintas e de fornecedores 
tradicionais, além de um representante 
da PETROBRÁS; a segunda, e mais im ­
portante, era constitu ída de represen­
tantes de diversos órgãos do Sistema 
PETROBRÁS e). 

Atualmente, a CONTEC encontra-se 
vinculada ao Serv iço de Engenharia 
(SEGEN) da PETROBRÁS, e suas atuais 
pol íticas e diretrizes estão orientadas 
para o aperfeiçoamento e desenvolvi­
mento de normas técnicas com vistas à 
implantação de S istemas de Garantia da 
Qua lidade nas diversas atividades desen ­
volvidas pela Companhia. 

Na estrutura da CONTEC encontra-se 
a Subcomissão n.o 14, Pintura Industrial 
e Revestimentos Anticorrosivos, respon ­
sável pelo desenvolvimento e aperfeiçoa ­
mento de normas técnicas referentes 

261 



TABELA I TABElA 11 

Caracterfsticas do Componente A - PÓ de Zinco Características do Componente B - Solução de Etil-Sil icato 

Requisitos 
Ensaios 

Mín. Máx. 

Zinco total, % 97,5 -
Zinco metálico, % 94,0 -
Retido em malha de 45 J.Lm 
(peneira 325), % - 3,0 

àqueles assuntos e contando com a par­
ticipação ativa de técnicos de todos os 
órgãos da PETROBRÁS e de suas subsi­
diárias. 

3 - NORMALlZACAo DA PINTU­
RA INDUSTRIAL NA PETRO­
BRÁS: UM ENFOQUE SIST~MI­
CO 

A normalização da pintura industrial 
na PETROBRÁS é de responsabilidade 
da CONTEC, que conta com o apoio di· 
reto do Setor de Normas Técnicas 
(SENTECI. da Divisão de Garantia da 
Qualidade (DIQUA L). do Serv iço de 
Engenharia. 

A CONTEC é composta de uma 
Coordenação e de diversas Subcomis· 
sões, integradas por· técnicos perten­
centes aos diversos órgãos da PE­
TROBRÁS e subsid iárias. A Subcomis· 
são n.o 14 é a responsável pela e labora· 
ção, revisão e emendas de normas já 
existentes na área de pintura industrial 
e revestimentos anticorrosivos. Para 
otimizar e agilizar aquelas atividades, 
as Subcomissões podem criar grupos de 
trabalhos com atividades específicas, os 
quais são extintos após a conclusão das 
tarefas. 

O enfoque sistêmico da pintura in· 
dustrial já foi apresentado e analisado 
em trabalho anterior e I. O sistema é 
composto dos. seguintes subsistemas: 
normalização técnica, seleção do esque· 
ma de pintura na fase de projeto, aqui· 
sição técnica das tintas na fase de supri­
mento dos materiais e aplicação do es· 
quema de pintura na fase de montagem. 

O sistema é complementado pe las 
retroal imentações externa e interna, que 
serão detalhadas no subitem 3.4. 

3.1 - Fase de Projeto da Pintura 

Para o projeto da proteção anticor­
rosiva por pintura, foi elaborado um 

262 

Proced imentos 
a Requisitos Procedimentos 

Utilizar Ensaios a 
Mfn. Máx. Utilizar 

N-1371 
N-1371 Viscosidade - copo de Ford 

n.o 4 á 250 C, s 
N-1297 Sólidos por peso, % 

conjunto de normas técnicas onde fo· 
ram estabelecidos os esquemas mais ade· 
quados às diversas partes dos equipa· 
mentos e sistemas industriais, conside· 
rando·se a corrosividade do meio amo 
biente, confiabilidade requerida, aspec· 
tos de segurança, custos totais envolvi· 
dos e vida útil desejada, entre outros e). 

As principais vantagens da existência 
de normas técnicas para a fase de proje· 
to da pintura são as seguintes: 

rapidez de se leção do esquema de 
pintura mais adequado a determinada 
situação; 
confiabilidade no desempenho a ser 
obtido, graças a resu Itados satisfató' 
rios anteriores; 
certeza de um balanço técnico·econô­
mico ótimo; 
controle da utilização da técnica pela 
limitação das inúmeras a lternativas; 
menor diversidade das tintas utiliza­
das na Companhia, com conseqüen­
te redução de estoques e custos. 

3.2 - Fase de Suprimento das T intas 

Para um adequado suprimento dos 
materiais (tintas e solventes). foram ela­
boradas normas técnicas para especifica­
ções dos mesmos, métodos de ensaios 
destinados à determinação dos requisi­
tos constantes das especificações das 
tintas e produtos afins, e procedimentos 
de aquisição técnica dos materiais, con­
siderando-se os aspectos técnico e eco­
nômico. Confeccionaram-se, ainda, nor­
mas sobre procedimento para a inspeção 
de recebimento das tintas, onde são es­
tabelecidos os planos de amostragens e 
os ensaios a serem efetuados em função 
da quantidade de tinta fornecida, do sis­
tema de pintura onde a mesma será uti­
lizada, da classe da tinta e da importân­
cia da mesma para o esquema de pintu­
ra e). 

Ressalte-se que, na elaboração das 
normas sobre especificação de tintas e 
produtos af ins, os fabricantes foram 

10 - N-1325 
32,0 45,0 N-1367 

consultados, de modo a se criar um con­
senso, conforme os princípios da norma­
lização técnica. Procurou-se, também, 
normal izar os produtos fornecidos por 
vários fabricantes e usados na Compa­
nhia com bons resu Itados. 

A título de exemplo, as tabelas de I a 
I V apresentam os parâmetros básicos 
constantes da especificação da tinta de 
zinco etil-siiicato, N-1661b, de outubro 
de 1983. Esta tinta é constitu ída de dois 
componentes e fornecida em dois reci­
pientes: componente A - zinco, e com­
ponente B - solução de etil-silicato (4 ). 

As vantagens técnicas e econômicas 
da existência de normas que regulem a 
fase de suprimento dos materiais serão 
ev idenciadas em um exemplo real, apre­
sentado no item 5 deste trabalho. 

3.3 - Fase de Aplicação da Pintura 

Para a fase de aplicação da pintura in· 
dustrial, ' foi elaborado um conjunto de 
normas que tratam dos procedimentos 
de preparação de superfície com solven­
tes, limpeza manual, limpeza manual 
com ferramentas mecânicas, limpeza 
com jato abrasivo, inspeção visual de su­
perf(cies e aplicação das t intas, sendo 
que a Norma N-13b, Ap licação de Tin­
tas, estipula os requisitos para o contro­
le de qualidade de todos os aspectos 
técnicos relacionados com a fase de con­
trole de qualidade da pintura (3). 

O correto estabelecimento dos pro­
cedimentos de execução e de controle 
de qualidade referentes ao grau de lim­
peza da superfície, perfil de rugosidade 
do metal, salinidade da areia utiiizáda 
no jateamento, umidade relativa do ar, 
qualidade e uniform idade da pel ícula, 
sua espessura, adesão e continuidade 
propiciará adequadas condições para 
que se obtenha o desempenho espera­
do (3). 

I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 261-265, out./dez. 1985 



3.4 - Fase de I nspeção e Manutenção. 
Retroalimentação 

Por conveniência, os aspectos norma· 
tivos referentes às fases de inspeção e 
manutenção da pintura industrial foram 
incorporados às normas técnicas que tra· 
tam das fases de projeto da pintura, su­
primento das tintas e aplicação da pin­
tura. 

~ nas fases de inspeção e manutenção 
que se obtêm as informações mais im­
portantes sobre o desempenho real dos 
diversos esquemas de pintura aplicados. 
Tais informações, devidamente cataloga­
das, analisadas e avaliadas, propiciarão o 
efeito retroal imentador indispensável ao 
contínuo aperfeiçoamento do sistema 
de pintura industrial. 

Tal retroalimentação classifica-se co­
mo interna ou externa. Quando o siste-

ma envolve os órgãos de inspeção e ma­
nutenção, a retroalimentação é somente 
interna, ou seja, ocorre apenas entre os 
diversos subsistemas, fluindo natural­
mente para as normas técnicas. No caso 
contrário (quando o sistema não abran­
ge os órgãos de inspeção e manutenção), 
a retroalimentação pode ser interna ou 
externa. A interna origina-se nos diver­
sos subsistemas e flui para as normas 
técnicas e aquelas referentes ao acompa­
nhamento do desempenho do sistema, 
executado pelos responsáveis pela im­
plantação, desenvolvimento e aperfei­
çoamento do mesmo, que também 
fluem para as normas técnicas. 

A retroalimentação externa provém 
dos órgãos de inspeção e manutenção, 
que não integram o sistema em apreço. 

Saliente-se que as normas técnicas 
constituem o suporte da abordagem sis-

TABELA 111 

Características do Produto Pronto para Aplicação 

Ensaios 

Massa específica a 250 C, g/cm 3 
Sólidos por peso, % • 
Rendimento teórico, m2 li 
Tempo de secagem ao toque, min 
Tempo de secagem à pressão, min 
Tempo de secagem completa, h 
Tempo de secagem para repintura, h 
Tempo de vida útil da mistura a 250 C, h 
Viscosidade, copo de Ford n.o 4, s, 
verificada qu inze minutos após a mistura 
dos componentes 

Requisitos 

Mín. Máx. 

1,900 
75,0 

6,50 

30 
4 

15 

10 
60 

2 
48 

30 

TABELA IV 

Características da Película Seca 

Requisitos 
Ensaios Proced imentos 

Mín. Máx. 

Espessura por demãos, p.m 75 N-1529 
Resistência à névoa 
salina (SS), h 480 ABNT MB-787 
Resistência a 100% de 
umidade relativa, h 480 N-1539 
R esistência à imersão em 
água salgada (3,5%, NaCll. h 720 N-1338 
Zn metálico na pel(cula 
seca, % em peso 75,0 ABNT MB -446 

Procedimentos 
a 

Utilizar 

N-1300 
N-1367 
N-1362 
N-1306 
N-1306 
N-1306 
N-1306 
N-1363 

N-1325 

Espessura da 
Película 

p.m ± 10% 

75 

75 

75 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 261-265, out./dez. 1985 

têmica da pintura industrial, abordagem 
essa que, associada aos princípios de · 
controle da qualidade total, leva aos mo­
dernos sistemas de garantia da qualidade 
industrial, com menor custo. 

4 - EXEMPLO REAL DE REDUçAO 
DE CUSTOS E MELHORIA DA 
QUALIDADE NA FASE DE SU­
PRIMENTO DE MATERIAIS e) 

As vantagens da normalização da pin­
tura industrial em termos de melhoria 
da qualidade e redução de custos serão 
ilustradas a seguir, mediante a apresen­
tação dos resultados obtidos com a im­
plantação de uma sistemática de aquisi­
ção das tintas destinadas à pintura de 
um parque de tancagem de um dos em­
preendimentos da PETROBRÁS. Esta 
sistemática diferia da tradicional, uma 
vez que selecionava os fornecedores das 
tintas com base não só no menor preço 
unitário, como também no rendimento 
e qualidade de cada tinta. Sublinhe-se 
que tal sistemática só foi poss(vel graças 
ao uso criterioso das normas técnicas 
então existentes. 

I 
Pela sistemática adotada (3), os for-

necedores apresentavam, juntamente 
com as propostas que continham seus 
preços, certificados de entidade oficial 
que atestassem os rendimentos teóricos 
de suas tintas (com base na Norma 
ASTM 2697-73) e uma amostra de cada 
uma delas. 

A divisão da área a ser pintada pelo 
rendimento teórico da tinta apontava a 
quantidade teórica de tinta a ser com­
prada. A multiplicação desta pelo preço 
unitário fornecia o preço global da tinta, 
operação efetuada para cada fabricante. 

Foram selecionados os três menores 
preços globais para cada tinta, e suas 
amostras foram enviadas a laboratório, 
para confirmação dos rendimentos teóri­
cos atestados e do atendimento às espe­
cificações constantes na tomada de pre­
ços. Somente após tal confirmação, fo­
ram escolhidos os fornecedores de me­
nores preços globais (em função dos pre­
ços unitários e dos rendimentos). Para 
efeito de determinação das quantidades 
de tinta a serem compradas, considerou ­
-se que os rendimentos práticos repre­
sentavam 60% dos teóricos. 

Cada lote fornecido ao canteiro de 
obras foi amostrado, para anál.ise e con ­
frontação com os parâmetrqs baseados 
nos quais o fornecedor ganhou a tomada 
de preços. 

263 



1.0 

2.0 

3.0 

4.0 

5.0 

6.0 

7.0 

8.0 

9.0 

10.0 

• 

** 

••• 

TF-' TF-2 
Poliamida Poliamina 

... 48,96 48,60 
A ...... 65.953 A 2.686.353 

......... 115,16 106,80 

45,36 45,36 
B 71.187 B 2.969.865 

115,16 110,20 

57,60 54,36 
C 73.605 C 3.400.169 

151,20 151,20 

39,24 37,08 
D 74.601 D 3.441.826 

104,40 104,40 

47,88 31,32 
E 87.844 I 4.361.682 

150,00 111,75 

41,94 34,92 
F 103.047 H 4.914.972 

154,13 140,40 

50,40 47,88 
G 104.371 J 4.961.000 

187,60 194,31 

37,44 41,76 
H 105.1-50 G 5.491 .622 

140,40 187,60 

28,08 
I 109.354 - -

109,51 

45,72 
- 119.169 - -

194,31 

Rendimento teórico, em m2/galilo; 
Preço global, em Cr$ de 1976; 
Preço unitário, em Cr$ de 1976 . 

Como exemplo, são mostrados os re­
su ltados de uma tomada de preços para 
compra de tintas para pintura do parque 
de tancagem (80 tanques) de um dos 
empreendimentos da PETROBRÁS, a 
preços de 1976 (tabela V). Além dos 
preços globais de cada fornecedor para 
cada tinta, da área a ser pintada, do ren­
dimento teórico e do preço unitário, 
observe-se a importância de se conside­
rar o rendimento na análise de uma con­
corrência. 

A tinta TF·1 poliamida (zarcão-óxido 
de ferro ep6xi amida), o menor preço 
unitário, Cr$ 104,40/galão, quando 
considerada em termos de rendimento, 
situou-se como o quarto melhor preço 

264 

TABELA V 

Preços de Tintas 

TA-2 TA-3 TA-ó TA-6 TA-7 

65,52 74,72 
I 30.930 F 744.963 I 

53,77 76,52 

57,60 68,40 
B 34.025 H 826.984 H 

52,00 77,76 

60,12 62,64 
A 37.614 I 847.518 C 

60,00 72,98 

57,77 70,20 
F 40.071 A 892.720 J 

61,42 86,15 

58,68 69,52 
H 43.701 J 937.167 G 

68,04 84,41 

56,16 64,08 
J 48.904 B 1.010.333 -

72,87 89,00 

54,00 59,40 
G 57.791 C 1.179.334 -

82,80 96,30 

55,44 39,96 
G 60.579 G 3.415.107 -

89,11 187,60 

- - - - -

- - - - -

global. 

A firma I apresentou o segundo me­
nor preço unitário (Cr$ 109,51/galão), 
porém, na composição do preço global, 
postou-se em nono lugar, devido ao 
baixo rendimento apresentado pela tin­
ta. 

A tabela VI apresenta as variações 
havidas entre os menores preços unitá­
rios e globais, para cada item comprado. 
Numa concorrência efetuada nos moldes 
trad icionais (desconsiderando-se o rendi­
mento da tinta e comprando-se as de 
menores preços unitários), ter-se-ia um 
gasto adicional de Cr$ 1.208.486, e, o 
que é pior, sem garantia de qualidade. 

Poliamida 

46,08 59,40 43,20 
60.054 B 219.130 I 39.561 
84,95 158,45 136,74 

43,20 47,88 41,04 
84.697 D 243.630 D 44.912 

112,32 142,00 201,40 

39,60 48,60 40,68 
103.650 I 244.584 B 53.995 
126,00 144,70 240,00 

37,08 51,34 32,04 
141.830 F 251.164 G 60.475 
161,44 156,97 211,72 

23,76 43,92 27,36 
171.778 C 262.604 C 65.027 
125,29 140,40 194,40 

60,48 21,06 
- H 268.121 J 190.644 

197,40 438,70 

41,40 
- A 278.311 - -

55,80 
- G 289.005 - -

196,31 

55,44 
- J 289.296 - -

195,24 

- - - - -

Esses valores, referentes a 1976, repre­
sentariam, na presente data (julho de 
84), cerca de Cr$ 195.000.000. Se se 
considerar, ainda, que o custo global foi 
determinado com base na quantidade 
teórica de tintas a ser comprada e que o 
rendimento prático é da ordem de 60% 
do teórico, o gasto adicional seria da 
ordem de Cr$ 325.000.000. 

Convém ainda destacar que, por oca­
sião da análise, observou-se grande inci­
dência de tintas fora das especificações: 
tintas de fundo à base de zarcão que 
não continham zarcão; tintas à base ' de 
resina ep6xi misturadas com óleo vege­
tal; tintas de fundo à base de zinco com 
teores de zinco metálico insuficientes 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 261-265, out./dez. 1985 



TAB ELA VI 

Economia Obtida na Fase de Suprimento de Tintas 

Melhor Preço 
Unitário 

TF-l - Pd 104,40 

TF-l - Pn 104,40 
TA-2 52,00 
TA-3 72,98 
TA-5 84,95 
TA-6 140,26 

TA-7 - Pd 186)4 
TA-7 - Pn 194,40 

TA-8 102,60 

OBS: Preços de 1976 em Cr$; 
P = Poliamida , 

para proteção catódica; e tintas que, 
nos testes de imersão, ap resentaram 
falhas antes do tempo previsto ou grau 
de corrosão maior do que o tolerado. 
Nas recentes tomadas de preços e com­
pras, tem-se observado um indice muito 
pequeno de tintas fora das especifica ­
ções. 

Como se viu, a existência e o uso cri ­
terioso das normas técnicas sobre especi ­
ficação de tintas e métodos de ensaios 
possibilitaram redução substancial nos 
custos e melhoria da qualidade na fase 
de suprimento das tintas para a pintura 
daquele parque de tancagem. 

5 CONCLUSOES 

A normali zação técnica da pintura 
industrial é altamente recomendável, 
em face da complexidade desta e dos 
custos nela envolvidos; 

Para as atividades de normalização 
técnica da pintura industrial, deve-se 
adotar um enfoque sistêmico que 
abranja as fases de projeto da pintu ­
ra, suprimento dos materiais, aplica­
ção das tintas, e inspeção e manuten ­
ção dos diversos esquemas; 

As inspeções e manutenções dos di ­
versos esquemas propiciam um efeito 
retroalimentador, que garante um 
contínuo aperfeiçoamento da pintura 
indu strial; 

A normalização técnica, em geral , 
leva a um aumento da produtividade 

Preço Global para Melhor Preço 
Este Fornecedor Global 

74_601 65.953 
3.441.826 2.686.353 

34.025 30.930 
847.518 744.963 

60.054 744.963 
278.311 219.130 

39.561 Idêntico 

527.907 327.373 

1.102.800 1.023.800 

e redução de custos, ou seja, a uma 
adequação ao uso nos aspectos técni­
co e econômico, abrindo a perspecti­
va de atingir mercados externos, gra­
ças à forte competitividade alcança ­
da; 

No caso específico aqui relatado, a 
economia conseguida, somente na 
fase de suprimento das tintas, foi da 
ordem de Cr$ 325.000.000 (preços 
de julho de 1984), associada a uma 
melhoria da qualidade dos materiais. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁF ICAS 

e) PETROBRÁS. SERMAT. CONTEC. 
Normas. R io de Janeiro, 1983 
(PETROBRÁS. SEGEN/DIOBI ­
R-DIO-496/83). 

el NUNES, L. P. & EVANGELISTA, 
I. N. M. Abordagemsistêmica da 
pintura industrial. In: SEMINÁ­
RIO NACIONAL DE CORRO­
SÃO, 11., Rio de Janeiro, '1984. 
Anais. R io de Janeiro, AB RA­
CO, 1984. p. 148-56. 

e) LOBO, A. C. O. & EVANG ELIS­
TA, I. N. M. Aquisição técnica, 
inspeção de recebimento e con ­
trole de qualidade na aplicação 
de tintas. In: SEMINÁRIO NA­
CIONAL DE CORROSÃO, 9., 
Rio de Janeiro, 1982. Anais. Rio 
de Janeiro, ABRACO , 1983. 
p. 43-55. 

(4) PETROBRÁS. SERMAT. CONTEC. 
Tinta de zinco etil -silicato (espe­
cificação) In: . Manual 
de pintura. Rio de Janeiro, 
1983. (PETROBRÁS N-1661b) . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28 (4); 261 -265, out./dez. 1985 

Preço Unitário do 
Melhor Global 

115,15 
106,80 

53,77 
76,52 

76,52 
158,74 

Idêntico 

198,66 

106,26 

Diferença no ' 
Preço Global 

8.648 

755.473 
3.095 

102.555 

59.181 

200.534 

79.000 
1.208.486 

265 



Perspectivas de Aproveitamento dos Arenitos 
Oleígenos da Formação Jandaíra - Aspectos 
Tecnológicos 

GUILHERME GUSTAVO CAPUDI e BRAZ MARINO ZANUTTO, Setor de Laboratório, Supe­
rintendência da Industrialização do Xisto. 

RESUMO - São apresentados resultados experimentais de testes exploratórios com o fim de estu ­
dar a possibilidade de recuperar o betume agregado ao arenito Janda(ra, bem como as prováveis 
alternativas tecnológicas. 

O Processo Clark de água quente é inadequado à recuperação .do betume Janda(ra, o qual 
pode ser recuperado por meio de processos que envolvam a ação de solventes (extração plena ou 
ação auxiliar do solvente). 

Dessas alternativas, processos do tipo DAP (Dissolvent Assisted Process) parecem economi­
camente mais atraentes, visto que reúnem as vantagens da extração por solvente e as do Processo 
Clark, o único utilizado em escala industrial. 

ABSTRACT - The experimental results of exploratory tests are presented with the purpose of 
studying the possibility of recuperation of bitumen aggregated to Janda!ra sandstone, as well as 
the probable technological alternatives. 

The Clark Process of hot water is not adequate to the recuperation of Janda!ra bitumen, 
which can be recovered through processes involving the action of solvents (full extraction ar 
auxiliary action of the solvent). 

Among the alternatives available, processes such as DAP (Dissolvent Assisted Process) seem 
economical/y more attractive, once that they gather the advantages of the extraction by solvent 
and those of the Clark Process, the only one used in industrial scale. 

- INTRODUÇÃO 

As areias betuminosas (ou arenitos 
oleígenosl. geralmente encontradas em 
áreas geográficas onde se verificam ocor­
rências de petróleo, constituem-se de 
uma mistura betuminosa cujas partícu­
las acham-se disseminadas em uma ma ­
triz mineral, nucleadas por grânulos de 
areia. 

Segundo sua natureza, os depósitos 
podem ser classificados em duas espé­
cies: water wetted sands. ou oil wetted 
sands. A primeira possui um filme 
aquoso congênito (água conata), que 
separa a cobertura betuminosa do 
núcleo mineral. Na segunda, o betume 
encontra-se d iretamente aderido a esse 
núcleo. 

Normalmente, o betume contido 
nesses materiais é um óleo pesado, de 
elevada densidade e viscosidade. 

A natureza da ocorrência e as carac­
terísticas físico -q uímicas do betume 
definirão as alternativas para a recupe­
ração da matéria orgânica. Na maioria 
dos casos, emprega-se o chamado Pro ­
cesso Clark de água quente (ou variante 
dele) ou um processo de ext ração por 
solventes. 

B. téc. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267 -276, out./dez_ 1985 

(Originais recebidos em 14-V-l?5.) 

A viabilidade de empreendimentos 
com vistas ao aproveitamento destes re­
cursos minerais deve calcar-se no teor 
em betume da ocorrência, pois os pro­
cessos usuais de beneficiamento tor­
nam-se econômica e tecnicamente proibi ­
tivos para baixos níveis de saturação 
orgânica. 

Neste trabalho serão apresentadas as 
propriedades dos arenitos oleígenos da 
Formação Janda íra (RN) e discutidas, 
em caráter preliminar, as perspectivas 
de recuperação do betume desse mate­
rial. 

2 DESCRiÇÃO DOS TRABALHOS 

Os trabalhos foram executados em 
duas grandes etapas, descritas a seguir. 

2.1 - Determinação dos Níveis de 
Saturação da Jazida 

Esta fase envolveu a análise de teste­
munhos de sondagem amostrados ao 
longo da jazida segundo malha de son­
dagem prefixada, a fim de determinar os 
teores verticais e laterais em betume, 
para permitir a posterior quantificação 
do volu me total de óleo recuperável. 

267 

------------------------------------~ 



TABELA I 

Constituição Física do Material Estudado 

Constituinte Amostra A Amostra B Athabasca e) Utah e) 
Água, % 1,6 2,3 3,0-5,0 0,5 
Sólidos, % 95,7 93,4 83,0-85,0 86,5 
Betume, % 2,7 4,3 12,0 13,0 

TABELA 11 

Análise Termogravimétrica do Material em Estudo 

Arenito Athabasca Arenito em Estudo 
Temperatura --
Aquecimento Desvolat ili zação, %p Desvolatilização, %p 

(O) 
Atm_ Inerte Atm_ Oxidante Atm. Inerte Atm. Oxidante 

100 - -
200 1,1 1,1 
300 3,5 3,6 
400 5,8 5,2 
500 9,3 9,8 
600 9,6 11,2 
700 9,7 11,2 
800 9,7 11,2 
900 9,7 11,2 

Foram determinados os teores de 
água, sólidos minerais e betume consti­
tuintes do material amostrado, segundo 
a metodologia abaixo: 

• água - método ASTM 0-95, Test for 
water in petroleum products and 
betuminous materiaIs by disttilatiM; 

• sólidos - por extração, utilizando-se 
extrator do tipo Soxhlet e clorofór­
mio como solvente; 

• betume - por diferença, conhecidos 
os teores de água e sólidos; 

• densidade aparente - por des loca­
mento após saturação do material em 
água. 

2.2 - Avaliação de Alternativas Tecno ­
lógicas de Beneficiamento 

2.2. 1 Caracterização Físico-Química 
do Material 

Para os trabalhos de avaliação tecno­
lóg ica, providenciou·se inicialmente a 
caracterização físico-química do mate­
ri a l bruto (arenito impregnado), bem co­
mo do betume ne le contido. A f im de 
permitir uma perfeita visualização da 
natureza do mater ial em estudo, os da-

- -

1,5 2,0 
2,0 2,6 
2,8 3,4 
3,6 4,4 
4,3 5,1 
9,2 9,7 

26,9 26,7 
27,5 26,7 

dos serão apresentados frente aos valo­
res médios usualmente citados para os 
aren itos de A thabasca (Ca nadá) e Utah 
(Asfalt Ridge), sobre os quais há muitas 
referências. 

Conforme detectado nos trabalhos 
iniciais para a determinação dos níveis 
de saturação da jazida, o material em 
estudo se constitui num arenito de 
baix íssima saturação em betu me (teor 
máximo determinado: 6% em amostras 
esporádicas). Assim, para a avaliação 
tecnológica, prepararam-se duas grandes 
amostras (A e B), constitu ídas apenas 
de frações fortemente impregnadas e 
cuja constitu ição física é mostrada na 
tabe la I. 

A lém das diferenças significativas nos 
níveis de saturação em betume, note-se 
que os teores de água para Athabasca e 
Uta h referem-se ao material in situ, ao 
passo que, para as amostras A e B, refe­
rem-se ao material obtido por sonda­
gem, ond e "água de serviço" foi incor­
porada à amostra. 

Segu ndo pesquisadores canaden-
ses e), as areias de Utah são secas (oi! 

wetted), enquanto as de Athabasca con ­
têm "água conata" (water wetted). Tal 
caracter ística é de fu ndamental impor­
tância na definição do esquema de be­
neficiamento. Para o material em estu­
do, nada se pode afirmar a respeito da 
presença ou não de "água co nata" , 
embora os resultados da análise termo­
gravimétrica (TGA), apresentados a se­
guir, sugiram a ausência desta. 

A tabela 11, preparada em função 
das curvas TGA constantes do anexo, 
mostra a desvolatilização do material 
em estudo (amostra A) e de uma amos­
tra do arenito Athabasca, sob aqueci­
mento conduzido em atmosfera inerte 
(N 2 ) e oxidante (ar sintético) . 

As perdas de massa que ocorrem até 
200-2500 e correspondem, principal ­
mente, à perda de umidade (água cona­
ta, no caso do arenito canadense). Entre 
250-6000 e, aproximadamente, as per­
das correspondem à desvolatilização de­
vida à matéria orgânica (degradação 
térmica em atmosfera de N2 e oxidação 
em atmosfera de ar sintético). Notem-se 
as diferenças entre os materiais em fun ­
ção dos diversos graus de saturação orgâ­
nica. Acima de 6000 e, o arenito cana l 
dense mostra-se estável termicamente, 
enquanto o material em estudo revela 
acentuada perda adiciona l de massa na 
faixa de 600-7500 e, em virtude da 
decomposição de carbonatos consti ­
tuintes da matriz mineral desse arenito. 

A presença de carbonatos no material 
foi posteriormente evidenciada pela de­
terminação do "carbono mineral" na 
amostra (cerca de 6,1 %), cujo equivalen­
te em e0 2 corresponde justamente à 
perda de massa em questão (cerca de 
22%). 

Verificou-se ainda a distribuição gra­
nulométrica da fração mineral consti­
tuinte do material em estudo (arenito 
Jandaíra), comparando-a com as areias 
de Athabasca, Utah e Anhembi (SP) 
(arenito Pirambóia) (fig. 1) . 

A distribuição granulométrica do 
componente minera l é um fator de gran­
de importância na avaliação tecnológica 
de arenitos. A qualidade da separação 
matéria orgânica/ matéria mineral depen ­
de muito da granulometria das partícu­
las minerais e), visto que há uma di­
mensão crítica acima da qual as partícu­
las de areia tendem a permanecer no re­
jeito inorgânico e abaixo da qual ten-
dem a ser carreadas com o betume recu ­
perável. Para beneficiamento por diges­
tão com água quente, esta dimensão 

268 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267-276, out./dez. 1985 



crítica deve ser de aproximadamente 
100 J.Lm. Já para o processamento com 
solventes, finos abaixo de 44 J.Lm são in· 
desejáveis (li) . Observe-se que, na faixa 
crítica (1 00 J.Lm x zero). o arenito Jan­
daíra apresenta-se similar aos arenitos 
Asphalt Ridge e Pirambóia, cujos finos 
não oferecem maiores problemas ao pos­
terior tratamento do betume recupera­
do. 

TABELA 111 

Característ icas do Betume Jandafra 

Quanto ao betume Jandaíra, suas ca­
racterísticas são apresentadas na tabela 
111. 

A figura 2 mostra o comportamento 
viscosimétrico do betume Jandaíra e de 
outros com a temperatura. 

A viscosidade do betume Jandaíra foi 
determinada em viscosímetro Brookfield 
LVT, e os demais dados foram extraídos 
da literatura (4,7). 

Quanto à destilação, o betume Jan ­
daíra mostrou o comportamento ilustra­
do na figura 3. 

A curva de destilação apresentada pa­
ra o betume Jandaíra é uma curva simu­
lada, derivada da análise termogravimé­
trica do material (anexo). Para sua cons­
trução, além dos dados do TGA, apro­
veitaram-se os valores tabelados (1) para 
a SG 60/600 F dos hidrocarbonetos satu ­
rados cujo ponto de ebulição correspon­
de à temperatura de volatilização consi ­
derada. Observe-se que o betume Jan ­
daíra consiste num óleo muito pesado e 
viscoso, que apresenta, salvo o baixo 

Q) I' I ::J 0" . 100 

Arenito SG Carbono (60/600 F) (%) 

Athabasca 0,989 82,6 
Asphalt Ridge 0,970 85,3 
Pirambóia 1,026 85,0 
Jandaíra 0,991 83,8 

teor de enxofre, características muito 
similares às do betume Athabasca. 

2.2.2 - Seleção das Alternativas de Be­
neficiamento 

a) Considerações sobre a aplicabilidade 
do Processo Clark de água quente 

Neste processo, a separação betu­
me-areia reduz-se a um simples desloca­
mento da cobertura betuminosa que en­
volve os grânulos de areia, muito facili­
tado graças à ação de um umectante 
cáustico (NaOH) em virtude da baixa 
viscosidade adquirida pelo betume à 
temperatura de processamento (80-
900 C). 

o processo é adequado ao tratamen­
to das water wetted sands, visto que a 
presença da água co nata facilita o des­
locamento do betume, sendo a tecnolo­
gia utilizada na exploração comercial 
das areias betuminosas de Athabasca. 

U 
... 1-' ! li Asphalt Ridge o Athabasca c: , 
Q) 90 PirambóiYJ ci í E / ./ V an a ra o 80 gj / !í' ",v a.. J. 
*' 

7 0 

/ f' / ", 80 / ,,1 / , o 
40 

/1 / 
I /y 

30 

/ f/ ~(l 
V ..,.,~ .... ~ 

10 

t:::: ~~ 
O 

10 20 30 4 0 50 60 70 8090 102 200 3()0 400 600 800 103 

Diâmetro.!/> (J.Lm) 

Fig. 1 - Distribuição granu lométrica dos minerais constitu intes do material estudado. 

B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(4): 267-276, out./dez. 1985 

Hidrogênio Nitrogênio Enxofre 
(%) (%) (%) 

10,3 0,5 4,8 
11,7 1,0 0,1 
10,7 0,9 2,0 
13,0 1,1 1,3 

Já para as areias de Utah, altamente 
impregnadas como as de Athabasca, 
porém com um betume bem mais pesa­
do e viscoso, e isentas de "água co nata" , 
o Processo Clark só mostrou bons resul­
tados após substanciais modificações em 
sua concepção original e). Ainda segun­
do INNES & FEAR, o teor em betume 
requerido para o processamento por 
água quente deve ser alto o bastante de 
modo que o filme betuminoso circun­
dante exceda certa espessura crítica ne­
cessária ao efetivo deslocamento de fa­
ses. 

Para areias betuminosas de baixo 
teor, há formação de fortes ligações in­
trapartículares durante o processo de 
maturação da rocha-mãe, prejudicando 
extremamente o deslocamento da fase 
betuminosa. No caso das areias Sunny­
side, identificou-se, por análise termo­
gravimétrica, a presença de carbonatos 
(calcita e dolomita) como agentes ci­
mentantes intraparticulares (5). 

Conforme verificado, embora o be­
tume Jandaíra mostre características fa ­
voráveis, o arenito Jandaíra, em virtude 
de sua natureza mineral (presença acen­
tuada de carbonatos na matriz) e do 
baixo nível de saturação, provavelmente 
não admitirá o beneficiamento pelo Pro­
cesso Clark. Segundo a literatura (l ). o 
aproveitamento via Processo Clark é 
considerado antieconômico para mat e­
riais que contenham menos de 8% em 
peso de betume. 

Embora teoricamente justificada a 
inadequação do Processo Clark ao caso, 
esta alternativa foi experimentada em 
laboratório, sendo os resultados apre ­
sentados mais adiante (item 2.2.3-a). 

b) Considerações sobre a aplicabilidade 
de processos que envolvem a ação de 
solventes 

Visto que o arenito Jandaíra, prova­
velmente, não permitirá a recuperação 

269 



ã; 
11) 

1 103 
.. 900 

, 
"il \ 
"O 800 \ Asphalt R idge 'in 700 O \ <) 600 11) \ :; 500 

400 

'\ 300 
\ 

'\ Pirambóia \ Janda(ra ~ 200 
\ 

I 
\ \ \ ~ ~thabasca 102 \ 

9 0 ' \ 
, \ 

80 \ \ \ \ 
70 \ \ \ 
60 \~ 

,\ 
5 0 1\\ \ \ 4 0 \\ \ \ 3 0 ~ \ 20 ~. 

1\ \ \ 
la 

100 140 180 220 260 300 340 

Temperatu ra °F 

Fig. 2 - Relações viscosidade x temperatura para betumes provenientes de arenitos 
betuminosos. 

u I 
° ., .. 

'" Asphalt R idge Z 
~ 

'" QJ .;00 
'" Co ,,' E QJ ~ I- ~Piramb6ia ~ t Athabasca i ..., 

l#,-t7 Vi/" ~-Janda(ra 
# ~ V·,y 400 li? ~ V 

/ 
/ I l/ / 

I ".1 f 

1/ / 1/ 300 v~1 {~ 11 
V 

200 
o 10 20 30 4 0 50 6 0 70 

% Volumétrica 

Fig. 3 - Curvas de destilação de betumes provenientes de arenitos betuminosos. 

de betume via "água quente", os estu­
dos foram dirigidos à avaliação das tec­
nologias que envolvem a ação de solven­
tes, cujas limitações repousam, pratica­
mente, em questões de ordem econômi­
ca. 

Em se tratando do aproveitamento 
de areias betuminosas com o emprego 
de solventes, há que considerar dois ca­
sos: um primeiro, consistindo numa va­
riante do processo tradicional de água 
quente, onde o solvente é utilizado co­
mo um coadjuvante na liberação betu­
me/areia, mantidas as operações básicas 
do esquema de água quente; e um segun­
do, no qual o betume é extraído do mi­
neral apenas pela ação do solvente. 

• Processo DAP 

Um bom exemplo de uma tecnologia 
enquadrada no primeiro caso menciona­
do acima é o chamado Processo DAP 
(Dissolvent Assisted Process) (6 ), desen­
volvido especialmente para areias do ti ­
po oil wetted e de baixo teor, onde . 
grânulos de areia podem ocorrer cimen­
tados em conjunto (areias consolidadas). 
Para ta is areias, é insuficiente um pro­
cesso baseado na redução de viscosidade ' 
do betume, por simples aquecimento a 
temperatura acima do ponto de amoleci­
mento. ~ necessária uma redução adi ­
cionai de viscosidade, obtida por di­
luição do betume com um hidrocarbo­
neto leve, usualmente querosene. Desta 
forma, substitui-se a fase orgânica origi­
nai densa e viscosa por uma solução 
betume/hidrocarboneto leve, de densi ­
dade significativamente menor que a da 
água que, portanto, poderá ser recolhida 
sobre água por flutuação. 

Em princípio, salvo aspectos econô­
micos, processos dessa natureza podem 
ser utilizados com sucesso para o apro­
veitamento de arenitos que contenham 
pequena proporção de finos « 44 t.tm), 
visto que estes tenderão a permanecer 
no concentrado betuminoso final. ~ pe­
quena a quantidade de so lvente usual ­
mente empregado nesse processo (rela ­
ção volumétrica diluente/betume da or­
dem de 0,20-0,25 ) (6) . Configurações 
tecno lógicas dessa natureza foram apli ­
cadas ao arenito Jandaíra. Os resulta­
dos experimentais serão apresentados no 
item 2.2.3-b. 

• Processo de Extração por So lventes 

Tal processo é amplamente aplicável 
no beneficiamento de areias betumino­
sas, pois não apresenta limitações técni­
cas quanto ao material a ser tratado. 

270 B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267-276, out./dez. 1985 



o esquema de recuperação de solvente, 
no caso, fica bastante facilitado, tendo 
em vista que o betume constituinte des­
ses materiais é muito pesado e de eleva­
do ponto de ebulição. 

Em termos operacionais, esse proces­
so requer operação em sistemas fecha­
dos, de modo a evitar perdas de solven­
te, geralmente voláteis, inflamáveis e/ou 
relativamente tóxicos. Os solventes clo ­
rados são os mais eficazes (9), embora 
tolueno e hexano sejam usualmente 
uti I izados. 

A recuperação em betume obtida em 
processos dessa natureza é muito eleva­
da (95% ou mais). Em operação semi ­
comercial, tem-se notícia das plantas 
Tarco e Cresset Corporation, instaladas 
no Kentucky, EUA (8). 

Quanto ao arenito Jandaíra, foram 
conduzidos testes de extração a frio e a 
quente, cujos resultados serão apresenta­
dos no item 2.2.3-<:. 

c) Considerações sobre a recuperação de 
betume pela retortagem do material 

Até o momento, não se tem notícia 
da utilização industrial de processos de 
retortagem na recuperação do betume 
de areias betuminosas. Tais processos 
resultam antieconôm icos para teores de 
betume inferiores a 4% em peso, tendo 
sua aplicação limitada a areias de carac­
terísticas especiais (free flowing) não 
exibidas pelo arenito Jandalra. A ava ­
liação experimental desta alternativa es­
tava prevista in icialmente, em virtude 
dos resultados animadores obtidos na 
retortagem de arenitos americanos, 
quando processados em unidade piloto 
pelo Processo Lurgi-Ruhrges e). Con­
forme verificado nesses testes, o trata­
mento por retortagem ofereceria as se­
guintes vantagens sobre o Processo 
Clark: 

• rendimentos em óleo superiores ao 
processo de extração/coqueamento; 

• eliminação da extração com água 
qllente/tratamento da espuma das 
operações de preparo e recu peração 
de solventes da unidade de coquea­
mento e das bacias de acúmulo de 
rejeitos. 

Em face do baixo nível de saturação 
do arenito Jandaíra e da nítida tendên ­
cia à aglomeração observada no material 
mais fortemente impregnado, sua reto r­
tagem não foi apreciada experimental­
mente . 

2.2.3 - Testes de Avaliação Tecnológi­
ca 

a) Processo de água quente 

A digestão alcalina com água quente 
foi testada em laboratório com o aux ílio 
de um pequeno tambor rotatório, usan­
do-se hidróxido de sódio como agente 
umectante cáustico. As condições expe­
rimentais foram as seguintes: 

carga: arenito Janda íra, amostra B; 
relação areia/água no digestor : mas­
saar/massaH O = 3, ou seja, polpa 

2 

contendo 75% em peso de sólidos 
(arenito bruto); 
pH da polpa: 0::= 8, ajustado com 
NaOH; 
tempo de residência no digestor : 
20 minutos; 
temperatura média no digestor: cerca 
de 85-900 C, mantida pela passagem 
contínua de vapor vivo; 
rotação do digestor: 30 rpm. 

Efetuada a digestão, permitiu-se a de­
cantação da polpa digerida após suave 
agitação da "areia de fundo", de modo a 
facilitar a liberação de eventuais partícu­
las de betume deslocadas da matriz, 
porém retidas apenas mecanicamente 
nesse depósito pesado. 

O teste foi efetuado sobre 4 880 gra ­
mas de material, nas condições anterior­
mente citadas. A pequena ocorrência de 
concentrado não perm itiu seu isola­
mento para quantificação e análise. Sal­
vo perdas nos procedimentos de trans­
ferência para quantificação e análise, a 
areia de fundo revelou uma retenção de 
66% do betume originalmente presente 
no material (tabela IV). 

TABELA IV 

Simulação do Processo de Água Quente 

Correntes 
Constituição Areia de (%) Carga Concentrado Fundo 

Água, 2,3 - ~ 2,3 
Sólidos , 93,4 - ~94,9 
Betume, 4,3 - ~ 2,8 
Rendimen-
tos, 100 Insignificante ~ 100 

Retenção de 
betume 100 Não avaliado 66 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4); 267-276, out./dez. 1985 

TABELA V 

Análise Granulométrica 
Comparativa (* ) 

Peneiras Carga Areia de Fundo (mesh, %) 

+8 1,7 
8 + 12 21,5 3,5 

- 12 + 20 30,1 11,0 
- 20 + 35 46,6 23,3 

-35 63,4 76,7 

(* ) Efetuada por peneiração a úmido dos ma­
teriais. 

Os resultados permitem observar que: 

a ocorrência de espuma sobrenadante 
rica em betume foi insignificante, evi­
dência principal de um efetivo deslo­
camento por água quente; 
foi muito baixo o coeficiente de 
separação betume/areia, visto que o 
pouco betume presente no material 
de carga ficou, praticamente tcdo, 
retido na areia de fundo (cerc~ de 
70%); 
a grande incidência de partículas 
grosseiras no material digerido suge­
re que os agregados originalmente 
presentes no material mantiveram sua 
integridade durante a digestão (tabe­
la V). 

Um segundo experimento efetuado 
em condições mais severas de alcalinida­
de (pH ~10,5) também mostrou resulta­
dos dessa ordem, levando à conclusão de 
que o processo de água quente não é a 
tecnologia adequada para o aproveita ­
mento do material em estudo. 

b) Processo DAP 

Foram conduzidos dois testes com o 
arenito Jandaíra, a fim de se avaliar o 
desempenho de um processo do tipo 
DAP . 

Os testes foram efetuados com auxí­
lio de um misturador de bancada, com 
duas rotações (alta ~ 1 700 rpm, e baixa 
~800 rpm), com rotor adequado à mis­
tura de pastas (tipo âncora, diversas 
lâminas de cisalhamento), descontínuo. 

Num primeiro estágio, o material foi 
misturado a frio por dez minutos, em 
alta rotação, com uma quantidade de 
solvente que baixasse significativamente 
a densidade e a viscosidade do betur e e 

271 



impedisse uma relação sólido/líquido in­
ferior a 4. Num segúndo estágio, à pasta 
densa resultante (areia - solvente/hidro ­
carboneto), adicionou-se água quente 
(T = 90-950 Cl, alcalinizada a pH 10,5, 
em quantidade suficiente para elevar a 
relação sólido/líquido a 2. Nestas condi­
ções, o sistema foi agitado por mais dez 
minutos em baixa rotação, de modo a 
permitir intensa interação água-areia. 
F inda esta etapa de digestão, o sistema 
foi cuidadosamente avolumado com 
água. Retirou-se o concentrado betumi­
noso sobrenadante e separou-se a areia 
de fundo (após suave agitação, apenas 
para liberar matéria orgânica mecanica­
mente retida nesse depósito, a qual foi 
incorporada ao concentrado inicial). 
Ambas as correntes foram analisadas. 

As condições experimentais foram as 
seguintes: 

carga: arenito Janda íra , 1 000 gra­
mas/teste; 
relação sólido/líquido em massa : cer­
ca de 4 no primeiro estágio (300 ml 
solvente, tolueno) e cerca de 2 no se­
gundo estágio (adição de 200 ml 
H2 0 alcalino); 
temposde residência: 10 min/l0 min; 
temperaturas: ambiente/+ 800 C; 
atrição no sistema : 1 700 rpm/ 
800 rpm. 

As tabelas VI e VII mostram os resul ­
tados obtidos. 

TABELA VI 

c) Extração por solventes 

Para avaliar a recuperação do betume 
Jandaíra com solvente, realizaram-se 
quatro testes, dois a quente e dois a frio . 

Tendo em vista a pequena quantida­
de de betume envolvida (em função do 
baixo teor do material estudado) e as 
perdas materiais inerentes ao procedi ­
mento de laboratório usado para isola­
mento e análise do extrato betuminoso, 
o betume recuperável em cada experi ­
mento foi obtido por diferença após a 
quantificação do betume remanescente 
nos rejeitos. 

Em cada caso a recuperação de betu­
me foi calculada pelo balanço material, 
conforme segue: 

Recuperação em betume, % peso 
(%O/%S)r 

= (1 - (%O/O/oS)c) 

onde: 

(%0/0/0$) = razão entre as percenta­
gens em peso de óleo e 
sólidos nas correntes car­
ga (c) e rejeito (r). 

Os testes foram efetuados sobre a 
amostra A, cuja constituição já foi apre­
sentada. 

Testes a Quente 

O equipamento utilizado nos testes 

de recuperação de betume com solven­
te a quente consta, basicamente, de um 
recipiente cil índrico, com aquecimento 
na parte inferior (bico de gás). 

Na parte superior do recipiente, cir ­
cula a água para a condensação do sol- . 
vente, fazendo-o percolar pela amostra 
em temperatura próxima a seu ponto de 
ebulição. 

Nos testes, foram usados, aproxima­
damente, 500 g de arenito para dois li ­
tros de solvente (tetracloreto de carbo­
no). 

o tempo de residência foi, respectiva­
mente, de uma e duas horas para os tes­
tes 01 e °2 , 

Testes a Frio 

Para promover o contato solvente/ 
arenito, utilizou -se um contator de fun­
do cônico, com impelidor do tipo turbi­
na de quatro pás. 

Foram colocados arenito e solvente 
no misturador, na proporção de 1:2 em 
peso. O tempo de mistura foi de trinta 
minutos para ambos os testes F e F 

. t 1 2 ' 
após os quais o arenito extraído foi fil-
trado sob vácuo com o auxílio de um 
funil de Büchner. 

Os resultados obtidos em ambas as 
condições encontram-se na tabela VIII. 

TABELA VII 

Simulação do Processo DAP - Teste n.o 1 Simulação do Processo DAP - Teste n.o 2 

Correntes Correntes 
Parâmetros Parâmetros 

Carga Concentrado Rejeito Carga Concentrado Rejeito 

Água, % 2,3 Isento 2,4 Água, % 2,3 Isento 2,4 
Sólidos, % 93,4 13,9 96,7 Sólidos, % 93,4 12,3 97,1 
Betume, % 4 ,3 86,1 0,9 Betume, % 4,3 88,7 0,5 
Rendimentos, % 100 4,0 96,0 Rendimentos, % 100 4,4 95,6 
Recuperação teórica Recuperação teórica 
em betume, % 100 80,5 (*) 19,5 em betume, % 100 89,1 (* ) 10,9 
Recuperação efetiva R ecu peração efetiva 
em betume, % 100 62,0 (** ) 19,5 em betume, % 100 67,0 (**) 10,9 

(* ) Considerou-se teoricamente recuperável todo o betume originalmente presente na carga que, ao final do teste, não permaneceu no rejeito (areia 
de fundo). Este foi obtido, portanto, por diferença. 

(U ) Considerou-se efetivamente recuperado o betume realmente medido no concentrado após eliminação do diluente, salvo perdas materiais envol­
vidas no procedimento de laboratório usado para o isolamento desta fase orgânica . 

272 B. téc. PETROBRÁS, Rio d e Janeiro, v.28 (4): 267·276, out./dez. 1985 



TABELA VIII 

Simulação do Processo de Extração por Solventes 

Testes 
Análises 

(%p) OI O2 FI F2 Obs. 

Solvente retido 9,95 11,31 7,80 9,76 
Sólidos 99,92 99,49 99,98 99,88 * 
Betume (por diferença) 0,08 0,51 0,02 0,12 * 
Recuperação em betume . 97,2 81,8 99,3 99,7 ** 

(*) Análise efetuada no rejeito após evaporação do solvente. 
(**) Percentuais relativos ao betume originalmente presente no material testado. 

Os testes efetuados tiveram caráter 
exploratório . Não se tentou otimizar o 
tempo de residência nem a quantidade 
de solvente, restringindo-se apenas a ava­
liar o desempenho da extração em si. 

Os resultados permitem concluir que 
o betume Janda íra pode ser recu perado 
por meio de extração plena com solven­
tes, oferecendo tal processo elevados 
níveis de recuperação (verificou-se a ex­
tração de até 99% do betume original­
mente presente no material). 

3 CONClUSOES 

O trabalho relatado permite as se­
guintes conclusõe's : 

O arenito Janda(ra apresenta baixo 
n(vel de saturação em betume, razão 
pela qual tiveram que ser preparadas 
amostras especiais, constitu(das do 
material mais fortemente impregnado 
que ocorreu na área sondada da jazi ­
da. Conseguiu-se, desta forma, uma 
amostra com cerca de 4% em betu-
me; 
Em função de sua natureza flsico­
-qu(mica, o arenito Jandaíra, aparen­
temente, não permite a recuperação, 
em níveis satisfatórios, do betume a 
ele agregado, por simples desloca­
mento em água quente sob condições 
alcalinas (Processo Clark); 
A inadequação técnica do Processo 
Clark ao material deve-se, principal­
mente, a fatores ligados à natureza da 
fração mineral desse arenito, visto 
que o betu me nele contido apresenta 
propriedades mu ito semel hantes às 
do betume Athabasca, facilmente 
deslocado por água quente; 
A recuperação do betume Janda(ra é 
tecn icamente viável através de pro­
cessos que envolvam a ação de sol-

ventes (do tipo DAP ou extração ple­
na com solventes). A viabilidade eco­
nômica da recuperação desse betume 
por tais processos deve, entretanto, 
ser cu idadosamente levantada, tendo 
em vista o baixo nível de saturação 
da jazida e o volume total de betume 
recuperável. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(I) API. Technical data book - petro­
leum refining. Washington, D.C., 
1970. 

e) INNES, E. D. & FEAR, J . V. D. 
Canada's first commercial tar 
sand development. Presented 
before the 7th World Petroleum 
Congress, 1977. "Occurrence 
and Prospects of Tar Sands". 
In: CONGRESSO MUNDIAL 
DE PETRÓLEO. 7. México, 
1967. Proceedings. London, EI­
sevier, 1967. v. 3, p. 633-53. 

e) ' LURGI MINERALOL TECNIKI 
GMBH. The recovery of oil by 
dry disti/lation of tar sands 
according to the L. R. Processes. 
Frankfurt, 1974. Presented at 
the Calgary Canada Symposium. 
Oct. 7, 1975. 

(4) MI LLER, J. D. & MISRA, M. Hot 
water process development for 
Utah tar sands. Fuel Processing 
Technology,6 (1):27-59,1932. 

(s) OBLAD, A. et alii. Recovery of 
bitumen from oil impregnated 
sandstone deposits of Utah. In: 
AICHE. Oil shale and tar sands. 
New York, 1976. p. 69-77. 
(AICHE Symposium series 72 
(155) 1976). 

(6) RIOTINTO TIL HOLDING. DAP 
Process presen tation [s. n .t.]. 

e) SEPULVEDA, J. E. & MI LLER, 
J. D. Separation of bitumen 
from Utah tar sands by a hot 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267-276, out./dez. 1985 

water digestion-flotation techni· 
que. Mining Engineering, 30 (9): 
1311-20, Sep. 1984. 

(8) VASCONCELLOS, P.; SANT'AN­
NA, P. R. & BABSKY, M. S. 
Visita às instalações de recupera­
ção de óleo pesado das Empre­
sas Getty Oil, Suncor, Syncrude, 
Conoco, Tarco Inc., Cresset Co. 
nos Estados Unidos da América 
do Norte e Canadá. Periodo: 
02.06 a 14.06.84; relatório de 
missão no exterior. São Mateus 
do Sul, PETROBRÁS, 1984. 

(9) VORNDRAN, L. D. L. et alií. 
Bitumen separation for experi­
mentai use. The Canadian Jour­
nal of Chemical Engineering, 
58:580-7, Oct. 1980. 

eo) ZANUTTO, B. M.; CAPUDI, G. G.; 
NOVICKI, R. E. M. Arenitos 
oleigenos da Formação Piram­
bóia, São Paulo; caracterização 
tecnológica . Relatório final da 
Atividade PD-81O. São Mateus 
do Sul. PETROBRÁS, SIX, 
1981. 

273 



I 

I 

I 
I 
L 

d ' 

274 

ANEXO 

ANALISES TERMOGRAVIMÉTRICAS 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

Amostra: areia betum inosa 
de A thabasca 

Atm.: N 2 
Fluxo: 80 ml /min 
EIXO T 
Escala, °C/pol : 100 
Prog. de temp ., °C/min: 10 
TGA 
Escala, mg/ pol: 0,5 
Peso, mg: 10,82 
dy (mg/m in )/po l : 0,1 

O+-----~----~------~-----r------~----~----~~----~----~----~----~--__ ~ 
o 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1 000 1 100 1200 

Temperatura °c (Chromel /A lumel) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267-276, out./dez. 1985 



8 +-----=---

7 

6 

5 

4 

3 

2 

Amostra : areia betuminosa 
de Athabasca 

Atm.: ar sintético 
Fluxo: 80 ml/min' 
EIXOT 
Escala, °C/pol: 100 
Prog. de temp., °C/min: 10 
TGA 
Escala, mg/pol: 0,5 
Peso, mg: 17,79 
dy (mg/min)/pol: 0,1 

O~----~----~----~-----. __ --~r-----~--__ ~-----,----__ .---~r-----.----, 
O 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1 000 1 100 1 200 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

Temperatura °c (Chromel/Alumel) 

Amostra: arenito RN 
Atm.: ar sintético 
Fluxo: 80 ml/min 
EIXOT 
Escala, °C/pol: 100 
Prog. de temp., °C/min: 10 
TGA 
Escala, mg/pol: 1,0 
Peso, mg: 19,51 
dy (mg/min)/pol: 0,2 

O+-----r-----.-----~----_.----__ ._----._----~----_.----_,----_.----_.----_, 
O 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1 100 1200 

Temperatura °c (Chromel/ Alumel) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267·276, out./dez. 1985 275 



276 

8 TGA 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

Amostra : arenito RN 
Atm .: N2. 
Fluxo: 8u ml / min 
EI XO T 
Esca la, °C/pol: 100 
Prog. de temp ., °C /min : 10 
TGA 
Escala, mg/ po l : 1,0 
Peso, mg : 19 ,65 
dy Img/min) / pol: 0 .8 

O+---'--~-------r,------~,------~,------__ ------ .~------~-------______ ~ ______________ ~ ____ ~, 

3 

2 

O 100 200 300 4 00 500 600 700 800 900 1 000 1 100 1 200 

Temperatura °c IChromel / Alumel) 

Amostra : betume aren ito RN 
Atm .: N2 
Flu xo : 80 m l/min 
EI X OT 
Escala, °C/ pol : 50 
Prog . de temp., °C/min: 10 
TGA 
Escala, mg/ po l : 10 
Peso, mg:8 ,16 
dy Img/min) / pol : 0,2 

O+-----~~-----r------._----~------~------._----~------_r------~------~----~----------
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600 650 

Temperatura °c IChromel/ Alumell 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 267-276, out./dez. 1985 



Comparação entre Métodos para Cálculo da 
Queda de Tensão Causada pela Partida de 
Motores Elétricos 

LUIZ ALBERTO FERNANDES VALLE, Setor de Ensino no Rio de Janeiro, Divisão de Ensino, 
Centro de Pesquisas. 

RESUMO - São comparados dois métodos de cálculo da queda de tensão, em sistemas elétricos 
industriais, devido à partida de motores . Ambos os métodos são aplicados a uma insta lação elétri­
ca típica de uma refinaria , enfatizando-se a modelagem da carga inicial e a tensão interna da fon­
te. 

ABSTRACT - Two methods of voltage drop calculation, in industrial power systems, due to 
motor starting, are compared. The two methods are applied in a typical electric power system of 
a refinery. Special consideration is given to the modeling of the initial load and the internaI 
voltage of the source. 

1 - INTRODUÇÃO 

o objetivo deste trabalho é comparar 
dois métodos para cálculo da queda de 
tensão, em sistemas e létricos industriais, 
causada pela partida de motores elétri­
cos. 

Um dos métodos utiliza um progra­
ma de fluxo de potência, ao passo que o 
outro emprega um programa de curto­
-circuito adaptado. 

2 - SISTEMA ESTUDADO 

A figura 1 mostra um diagrama unifi­
lar típico de uma refinaria, operando 
normalmente com uma carga inicial, em 
que será estudada a influência da queda 
de tensão causada pela partida de um 
motor de indução de 1 200 HP sobre a 
geração própria . 

3 - M!:TODO DO FLUXO DE PO­
T~NCIA 

Neste método, que será referido co ­
mo M~TODO 1, utiliza -se um programa 
de fluxo de potência . A carga in icial é 
modelada como potência constante, e o 
motor que está partindo é representado 
por uma impedância constante. 

Primeiramente, executa-se um pro­
grama de fluxo de potência (1), para cal­
cular as condições in iciais do sistema . 
Estas são mostradas na figura 2, onde 
consta a sa(da do programa. 

B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(4): 277-279, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 09-XI-84.) 

Para o cálculo da queda de tensão na 
partida do motor, acrescenta-se ao siste­
ma a reatância transitória do gerador, 
com a criação de uma nova barra (fig. 3). 
A tensão nessa barra é a "tensão atrás da 
reatância transitória", ou seja, a tensão 
transitória interna da máqu ina. É esta 
tensão que, imediatamente antes da par­
tida do motor, faz com que, em condi­
ções de regime permanente, a tensão 
nos terminais da máquina seja 1,0 p.u. 

Para se determinar o valor dessa ten­
são, calcula-se, inicia lmente, a corrente 
de carga da máquina: 

I = ~ = 0,076 - j 0,048 = 0076-
V* 10 ' T ' 

- j 0,048 p.u. 

Logo, o valor da tensão na nova barra 
criada é: 

v = VT + j Xd I 
V= 1 ,0 + j 0,0 + j 1,32 (0,076 - j 0,048) 

IVI = 1,0681 

o mesmo programa de fluxo de po­
tência é adaptado para estudar a partida 
do motor . Para isso, na formação da ma­
triz Y BAR RA do sistema e), basta 
acrescentar, ao elemento de sua diago­
nal principal, referente ao nó onde está 
ligado o motor, a impedância de partida 
deste motor. A nova barra criada passa 

277 

1 



~-----------.----------G0 BUS VOLTAGE MAGNITUDE DELTA (DEGS) 
1 1.0000 0.0 1.0000 0.0 
2 0.9902 - 0.0137 0.9903 - 0.79041 
3 0.9951 - 0.0068 0.9951 - 0.39192 

-,.--..-----0 0 4 0.9790 - 0.0274 0.9794 - 1.60434 
2MVA 5MVA 

coa lf>' 0,85 cos lf>' 0,85 

Fig. 1 - Sistema estudado. 

0,0105 
+ JO,21 

® 

® 

UNE 
1 
1 
2 
2 
3 
3 

Fig. 

BUS 
1 
2 
3 
4 
5 

UNE FLOW 

SB EB REAL POWER REACTIVE POWER 
1 3 0.0335 0.0217 
3 1 - 0.0335 - 0.0213 
2 3 - 0.0337 - 0.0211 
3 2 0.0337 0.0215 
2 4 0.0170 0.0108 
4 2 - 0.0169 - 0.0105 

2 - Condições iniciais/método 1. 

VOLTAGE MAGNITUDE DEL TA (DEGS) 
1.0681 0.0 1.0681 0.0 
0.9076 - 0.1030 0.9134 - 6.47657 
0.8698 -0.1161 0.8775 -7.60203 
0.8888 - 0.1096 0.8955 -7.02686 
0.8037 -0.1256 0.8134 - 8.87973 

2 tNA 
cos lf> ' 0,85 

5MVA 
cos lf>' 0,85 LlNE FLOW 

2 MVA 
cos lf>' 0,85 

Fig. 3 - Sistema adaptado/método 1. 

a ser, no estudo, a barra swing, com ten­
são fixada em valor igual ao da tensão 
interna da máquina. A figura 4 mostra a 
sarda do programa, com os valores de 
tensões nas barras calculados, conside­
rando-se a partida do motor . 

4 - M!:TODO DAS IMPEDÂNCIAS 

Neste método, que será mencionado 
como M!:TODO 2, tanto a carga inicial 
quanto o motor que está partindo são 
representados por impedâncias constan­
tes. Com isto, pode-se utilizar um pro­
grama de curto-circuito para a resolução 
do problema (3). 

Cria-se uma barra, à qual são ligados, 
através de impedáncias constantes, a car­
ga inicial e o motor (fig. 5). Soluciona­
-se o problema estudando-se um cu rto-
-circuito trifásico na barra criada (fig. 6). 

278 

LlNE SB EB REAL POWER REACTIVE POWER 
1 1 2 0.0834 0.1299 
1 2 1 - 0.0834 - 0.1023 
2 2 4 0.0412 0.0761 
2 4 2 - 0.0411 

- 0.0742 
3 3 4 - 0.0412 

- 0.0730 
3 4 3 0.0413 0.0750 
4 3 5 0.0246 0.0626 
4 5 3 - 0.0241 

- 0.0575 

Fig. 4 - Resultados finais/método 1. 

5 - DIFERENÇAS ENTRE OS MÉ­
TODOS 

A primeira diferença entre os dois 
métodos reside na modelagem da carga 
inicial. No M!:TODO 1, a carga inicial é 
tratada como potência constante, que é 
uma modelagem mais severa em termos 
do perfil de tensão do sistema, pois, ao 
se dar a queda de tensão nas barras, de­
vido à partida do motor, a corrente pu­
xada por cada uma delas se eleva, para 
manter constante a potência nessas bar­
ras. Há, então, um acréscimo de corren­
te no sistema, ocasionando maior queda 
de tensão no mesmo. No MI::TODO 2, a 
carga inicial é modelada através de im ­
pedância constante. Aqui, a corrente em 
cada barra de carga diminui proporcio­
nalmente à tensão na barra, pois a carga 
é uma impedância. Logo, há menores 
correntes e menores quedas de tensão 

no sistema. 

A outra diferença refere-se à tensão 
interna da geração. Usando-se o MI::TO­
DO 1, encontra-se a tensão interna da 
máquina a partir da tensão de salda do 
gerador. Admitindo-se que essa última 
tensão é a nominal, ou seja, 1,0 p.U., a 
tensão interna da máquina estará situada 
um pouco acima desse valor. Já no 
Mt:TODO 2, devido à utilização de um 
programa de curto-circuito, admite-se 
que essa tensão seja 1,0 p.U. 

Conclui-se então que, por um lado, 
o MI::TODO 1 introduz menores tensões 
no sistema, em se tratando da modela­
gem da carga inicial; mas, por outro, 
apresenta maiores valores de tensão in­
terna da máquina do que o MI::TODO 2. 
As figuras 4 e 6 indicam que o MI::TO­
DO 2 apresenta menores resultados de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 277-279, out./dez. 1985 



--~----------~----------(D 
0,105 

+JO,21 

--.--J---r--@ 

0,0105 
+jO,21 · -~- Referência 

j 1,32 
--.1.----'--.--0 

ESTUDO NA BARRA 5 
MVASIM~TRICO = 11.946 

1 
2 
3 
4 
5 

BARRA 
CTE-13.8-01 
CTE-13.8-02 
CTE-13.8-BS 
SE01-2.4-01 
NOVA BARRA 

KA SIMt:TRICO = 2.874 

TENSÃO 
0.869 
0.837 
0.853 
0.780 
0.0 

CORRENTE NOS ELEMENTOS 

Carga 
2 

Carga 
1 

Motor 
partindo 7 

--~--~--~----~--~----@) 

ELEMENTO 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

BARRA 
1 
2 
2 
4 
1 
2 
4 

ATt: BARRA 
3 
3 
4 
5 
5 
5 
5 

Fig. 5 - Sistema adaptado/método 2. Fig. 6 - Resultados finais/método 2. 

tensão. 

Quanto à modelagem do motor que 
está partindo, ambos os métodos usam 
impedância constante, modelagem já 
consagrada. 

6 - CONCLUSOES 

Admitindo·se que o M~TODO 1 é 
um dos mais exatos para se determinar 
a queda de tensão em um sistema elétri­
co causada pela partida de motores (4), 
verifica-se que o segundo método, que 
utiliza um programa de curto-circuito 
adaptado, apresenta menores valores de 
tensão em relação ao primeiro. Como o 
estudo da queda de tensão preocupa-se 
basicamente com os valores das tensões 
no sistema, conclui-se que o M~TODO 
2 é mais conservativo. 

o M t:TODO 2 é o das impedâncias, 
ou seja, pode ser usado em sistemas pe­
quenos, sem aux(lio do computador, 
constituindo uma primeira estimativa do 
estudo. Com uso de computador, reco­
menda-se o Mt:TODO 1, em virtude das 
modelagens da carga inicial e da tensão 
interna das máquinas. 

No caso de um estudo de reacelera­
ção de motores, quando é necessário 
calcular diversas vezes a queda de ten­
são, dependendo do número de steps de 
reaceleração, o M~TODO 2 destaca·se 
pela maior simplicidade, pois requer 
apenas uma execução no computador 
em cada step, enquanto o Mt:TODO 1 
exige duas. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

(1) ELGERD, O. I. Electric energy 
systems theory: an introduction. 
New York, McGraw-Hill, 1971. 
Appendix B. 

e) ALBERICO, C. F. & VALLE, 
L. A. F. Análise de sistemas 
elétricos. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES. DIVEN, 
1982. Capo 7. 

(3) PAULO DE THARSO, S. C. Enge­
nharia de ·sistemas elétricos in­
dustriais, Rio de Janeiro, PE ­
TROBRÁS . . CENPES. DIVEN, 
1981. Capo 3. 

(4) JACK WILLlAMS, JR. A. &SHAN 
GRIFFITH, M. Evaluating the 
effects of motor starting on 
industrial and commercial power 
systems. IEEE Trans. Ind. Appl., 
14 (4): 292-305, July/Aug. 1978. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 277-279, out./dez. 1985 

CORRENTE (P.U.) 
0.027 - 0.076 

- 0.027 0.076 
0.014 - 0.066 
0.001 - 0.056 
0.035 - 0.026 
0.013 -0.010 
0.012 - 0.010 

279 



Adequação de Produtos a Mercados 

EDGARD PEDREIRA DE CE RQUEIRA NETO, Divisa0 de Química do Centro de Pesquisas. 

RESUMO - A inovação tecnológica requer um esforço integrado de todas as fases do ciclo produ­
tivo, desde a pesquisa até o levantamento da satisfação do cliente. A atividade de planejamento 
deve ser complementada por um gerenciamento estratégico, que pode ser obtido mediante pro­
gramas de garantia da qualidade. 

ABSTRACT - The technological innovation requires an integrated effort of ali the phases of the 
production process, from the research to the determination of the client's satisfaction. 

The planning activity must be complemented by a strategical management, which can be 
reached through quality assurance programs. 

1 INTRODUÇÃO 
O cenário de crise empresarial (indi­

viduai, familiar, de capital) existe desde 
que o homem, em busca da sobrevivên­
cia, matou pela primeira vez para se ali­
mentar. A diferença entre as épocas, 
instantes de avaliação, é uma conseqi:iên­
cia do n(vel de tecnologia alcançado pe­
los homens. Hoje não se avalia melhor 
nem pior, mas de forma diferente. 

Deve-se considerar a ex istência de 
uma função que evolui no espaço e no 
tempo, responsável pela riqueza dos 
homens, denominada inovação tecnoló­
gica, e que pressupõe necessidades de 
organização empresarial. 

Arnold Toynbee afirmou, certa vez, 
que a humanidade superou finalmente 
a idade da tecnologia e entro"U na era 
organizacional. Quem sabe se organizar 
vence até a mais apurada tecnologia. 

Ao contrário do que muitos pensam, 
a inovação tecnológica deve ser adminis­
trada. Até que se saiba como fazê-lo 
com sucesso, haverá muitas cr(ticas ao 
baixo grau de inovação no Brasil. A lite­
ratura não aponta um caminho para 
uma dada organização ou indústria aper­
feiçoar sua capacidade de inovar. Este 
trabalho também não. Sempre que o 
d irigente de uma organização percebe 
uma deficiência interna, as ações previ ­
s(veis são examinar as práticas gerenciais 
e promover algum processo corretivo. 
Por que motivo, então, não se pode 
aperfeiçoar t ambém o gerenciamento da 
inovação tecnológica? Pode ser que isto 
já aconteça em algumas organizações, 
mas com pouca clareza para as pessoas. 
E is algumas razões pelas quais os admi ­
nistradores hesitam em formular o ge­
renciamento da inovação tecnológica: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janei ro, v.28 (4): 281-285, out./dez. 1985 

(Originais recebidos em 20-1-85 .) 

a) Os gerentes do dom(nio da inovação 
tecnológica dispõem de poucas infor­
mações perfeitamente definidas sobre 
a cultura partilhada pelos vários gru­
pos da organização. A relutância em 
interferir nos grupos ocorre, em par­
te, em função da inexistência de cri ­
térios a partir dos quais se possa em­
preender tais ações; 

b) Poucos gerentes têm formação tecno ­
lógica. A inovação e seus correlatos 
sociais e econômicos são uma caixa 
preta para muitos executivós, e o que 
é desconhecido normalmente é evita ­
do. Pesquisa e desenvolvimento estão 
distantes da realidade operacional 
diária da organização industrial; 

c) Por fim, o dirigente da organização 
crê no mito de que ciência e tecnolo­
gia não podem, na verdade, ser admi ­
nistradas. Em geral, as pessoas criati­
vas são tidas como inventores autô­
nomos de fundo de quintal, indiv(­
duos que evitam a vida social e gênios 
excêntr icos. 

A inovação tecnológica pode ser 
administrada, e cada vez melhor, se as 
pessoas se convencerem disso. Toman­
do-se esta hipótese como ponto de parti­
da, pode-se formular as questões práti ­
cas cruciais: como ocorre o processo de 
inovação tecnológica e o qu e pode ser 
feito, do ponto de vista gerencial, para 
que ele se desenvolva de modo eficiente 
e eficaz? 

Este trabalho discute algumas respos­
tas a essas perguntas e reafirma outras, 
já debatidas por muitos administradores 
de pesquisa no Brasil. 

2 - PROCESSO DE INOVAÇAo 
TECNOLÓGICA 

A inovação tecnológica é uma função 

281 

__ - - - - - __________________ .... 1, 



NECESSI DADES 

ENGENHARIA DE 
PROJETO DO 

PRODUTO 

SOCIEDADE 
(PESSOAS) 

COMPRAS 
PARA FABRICAR 

.. O PRODUTO 

~t~ 
~----~ (FATORES \ ~------~--------~ 

INSTALAÇÃO, QUE AFETAM ENGENHARIA DE 
ASSISTÊNCIA TÉCNICA • O PROCESSO • MANUFATURA DO 

E TESTES DE \ DE INOVAÇÃO ) PRODUTO 
DESEMPENHO FINAL TECNOLÓGICA 

DESPACHO PARA 
OCLlENTE 

/"-~~ 
INSPE çÃO M EcAN ICA 

E TESTES DE 
DESEMPENHO 

PRELIMINARES 

~------~-------, 
SUPERVISÃ O DE 

MANUFATURA E AÇOES 
DE ESTOCAGEM 

Fig. 1 - Ciclo industrial de colocação de um prO!'!uto no mercado com a completa sat isfação do usuário ou adequado ao uso 
do cliente. 

que favorece a geração de novos empre­
gos, o aumento da produtividade e a re­
dução da inflação. Seria oportuno que 
governantes e industriais, quando do es­
tabelecimento de políticas, dedicassem 
um pouco mais de atenção a esse proces­
so. 

Primeiramente, é preciso distinguir 
entre invenção, pesquisa e inovação, pa ­
ra que se possa compreender o que vem 
a ser inovar, tecnologicamente falando. 
I nventar é descobrir um novo material, 
processo ou dispositivo; é a descoberta 
de algo novo. Pesquisar é o ato de traba­
lhar para descobrir algo novo, algumas 
vezes buscando um novo conhecimento, 
e outras, visando a uma aplicação co­
merciaI. Inovar, por outro lado, é a ação 
de trabalhar, buscando um processo 
completo que permita reconhecer uma 
necessidade da sociedade, identificar 
uma nova solução (usualmente através 
da pesquisa aplicada) e desenvolver um 
processo, produto ou serviço, economi ­
camente atraente para a satisfação e uso 
adequado das pessoas. 

a processo de inovação tecnológica, 
portanto, é aquele em que se busca de ­
senvolver e comercializar .novas tecnolo-

282 

gias, embutidas ou não em processos, 
produtos ou serviços, colocados à dispo­
sição dos mercados. 

Assim, o inventor difere do inovador. 
a primeiro está envolvido na concepção 
ou descoberta de algo novo, enquanto o 
segundo utiliza o conceito de descoberta 
a partir de uma realidade comercial. 
Desta forma, a pesquisa é um estágio 
crítico nesse processo. A inovação tec­
nológica ocorre como produto das ins­
tituições de pesquisa e desenvolvimento 
ou como resposta à necessidade do mer­
cado, mas não é exclusividade da insti­
tuição de pesquisa. 

Se pesquisa e desenvolvimento estive­
rem bem estruturados, provavelmente os 
processos de inovação tecnológica e co­
mercialização também estarão. Além da 
adequada estruturação, outros fatores 
garantem o sucesso da inovação tecnoló­
gica, tais como aquisição de novos co ­
nhecimentos, mão-de-obra treinada, 
criatividade e atendimento de exigências 
governamentais quanto ao cumprimento 
de metas estabelecidas. 

A inovação tecnológica implica, por­
tanto, a introdução, no mercado, de um 

novo produto ou de um produto produ ­
zido por um novo processo. Para tanto, 
são requeridas complexas interações en­
t re os vários grupos funcionais da orga­
nização. Uma análise dos estágios do ci ­
cio industrial mostra aqueles que visam 
colocar um produto no mercado (fig. 1) . 
A figura 2 apresenta os fatores que po­
dem afetar a adequação do produto ao 
uso ou a satisfação do cliente em relação 
ao mesmo, fazendo fracassar todo o pro ­
cesso. 

Conclui -se que a inovação é um pro­
cesso mult idisciplinar, com d iversos es­
tágios, dos quais somente um envolve a 
criação de uma nova idéia . as estágios 
subseqüentes consideram as idéias atra: 
vés de projetos, desenvolvimentos, tes­
tes, produção e marketing. a processo 
total, portanto, desde a invenção de a lgo 
que satisfaça necessidades da sociedade 
até sua disseminação, representa a ino­
vação (fig. 3). 

3 - ABORDAGEM SISTÊMICA 

A abordagem sistêmica na adminis­
tração do processo de inovação tecnoló­
gica abrange problemas e soluções, en­
volvendo variáveis que representam esta-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janei ro, v.28(4): 28 1-285, out./dez. 1985 



r - - -- ------ -, 
I 

r --- ---- ---- -, 
I I 

r ------------, 

I MERCADOS I DINHEIRO I 
I I ! GERÊNCIA i , , L __ _ ______ ___ ...J L ____________ .J L ____________ J 

r ----------- l 
~ HOMEM 

r - - - - - - - - - - --, 
I I 

r- ----------- , 
I I 

I MOTlV AÇÃO I I MATERIAIS , 
I ADEQUADOS I I I 1 I L ___________ J L ________ _ __ J L ___ _________ I 

r --- -: ------ - , 
I MAQUINAS 1 

E I I MECANIZAÇÃO I 
r -- - ------- - 1 
1 MÉTODOS MODERNOS: I DE INFORMAÇÃO I 

r -R~QUISIToS -;;;R~ - i 
I CRIAR O PRODUTO I 

L _____ _ ____ I L _______ _ ___ I I "IDÉIAS" L _________ J 

Fig. 2 - Fatores que afetam o processo de inovação tecnológica. 

dos de equilíbrio e de não equilíbrio. Se 
uma empresa (instituição de pesquisa, 
indústria, família ou o homem, indivi ­
dualmente considerado) planeja colocar 
no mercado (conjunto de fatores que re­
presentam o desejo das pessoas) produ­
tos adequados ao uso, torna-se imperati ­
vo que: (1) haja equil íbrio entre suas va­
riáveis constitutivas; (2) haja equilíbrio 
entre os produtos que é capaz de produ ­
zir e aqueles que as pessoas (mercado) 
desejam comprar; (3) seus índices de 
produtividade permitam que . ela sobre­
viva às leis que regulam o mercado, onde 
serão sensíveis as ações de seus produ ­
tos. As inovações tecnológicas geram 
produtos e, como tais, devem-se orien ­
tar por essas premissas. 

A variável tempo, definida como algo 
que escoa inexoravelmente, considerada 
em três instantes, apresenta um estado 
inicial, um intermediário e um final. Os 
estados inicial e final serão aqueles, 
observadas as variáveis que os definem, 
onde não ocorrem mudanças ao longo 
do tempo. O estado intermediário, con­
trariamente, é uma sucessão de estados 
onde a mudança no tempo é uma cons­
tante. Neste estão, portanto, as incerte­
zas, as ameaças, as ambigüidades e toda 
sorte de contingência que a empresa de­
ve enfrentar. 

dos produtos aos mercados. Em resumo, 
o equilíbrio dinâmico é a certeza de que 
produtos e mercados estão compatibili­
zados, gerando, portanto, atividade pro­
dutiva auto-sustentável. Não importa a 
resistência das pessoas e grupos, nem 
como e onde ela ocorra. O que importa 
é o todo, que no balanço final deve estar 
equilibrado. 

4 - GERE NCIAME NTO ESTRATÉ ­
GICO 

A análise da adequação de produtos 
aos mercados mostra que, desde os anos 
50, as empresas têm-se preocupado com 
a disfunção em relação ao ambiente ex­
terno, ou seja, com a incompatibilidade 
entre seus produtos e as necessidades do 
mercado (fig. 4). As empresas vêm-se de­
frontando com um problema técnico-

-econômico, representado pelo ambiente 
externo. Da necessidade de planejar para 
resolvê-lo surgiu o denominado Planeja ­
mento Estratégico, em que o segundo 
termo caracteriza preocupação com o 
ambiente externo às empresas. 

Na década de 60, julgava-se suficien­
te: 

- planejar, do ponto de vista técni­
co-econômico, os ambientes externo 
e interno, e promover a execução, 
sob controle, das ações programadas; 
alocar recursos para atender ao plane­
jamento dito estratégico; 
usar todas as "forças" internas e anu­
lar as "fraquezas" passíveis de de­
tecção. 

A década de 70, ou das "crises fabri­
cadas", que tiveram o rótulo geral de 
"crises de petróleo", foi a época de es­
cassez de recursos. A economia japonesa 
inundou o mercado com produtos bara ­
tos de alta qualidade. A disseminação 
da informação aprimorou-se a ponto de 
expor o mecanismo de corrupção e 
ausência de liderança dos dirigentes nos 
aparelhos de televisão. Frases do tipo 
"Nosso pesquisador, que detém a tecno ­
logia do processo, encontrou condições 
mais favoráveis de trabalho e mudou de 
emprego" ou "o sindicato vai propor 
greve geral" tornaram as variáveis técni­
co-econômicas insuficientes para carac­
terizar o estado de adequação de produ ­
tos a mercados e todos os demais cená ­
rios, internos e externos às empresas 
(fig . 5). Variáveis informacionais (ciên­
cias da informação), psicossociais (cultu-

O estado intermediário representa o 
tempo durante o qual a empresa sobre­
vive no mercado. É, sem dúvida, um es­
tado de não equilíbrio . Neste, o que se 
busca é o equilíbrio dinâmico, represen ­
tado pelo somatório de ações e reações 
do esforço para atingir um objetivo pre­
estabelecido. Diz-se que há equilíbrio 
dinâmico empresarial quando o balanço 
dos fatores favoráveis e contrários à 
realização de um objetivo indica valores 
positivos de produtividade e adequação 

Fig. 3 - Interação entre marketing, manufatura e tecnologia nos d iferen tes estágios 
da vida de um projeto de inovação tecnológica (segundo BRAND & 
MAANEN, Chem. Tech, 35 (9), 1983). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , v.28(4): 281-285, out./dez. 1985 283 

--------------------------------------------------------~ 



<1!1? <:ftD 
Observação do lado ''\,J ~== L,/ Observação segundo 
interno (produtos) e '" ~ ,7. variáveis técnicas e 
externo (mercado) '\, ""Y econômicas 

" // da empresa " /:/ 
'" // , , / 

('" //1 

A empresa enfrenta 
um grave probl ema 
técnico e econômico 

~, /~ 
"" / / 
,EMPRESA ;/ 
" // 

I ! 1 '~~/ 1 t t 
I I 

MERCADO 

©ooo© 
~----------~I:_------------~ II 

II 
" 
" ® 

OBSE RV AÇÃO SEGUNDO METODOLOGIA 
DE PLANEJAMENTO 

Não há compatibili ­
dade en tre produ tos 
e mercado 

Fig. 4 - As causas da incompatibilidade entre o que a empresa produzia (produtos) 
e o que o mercado consumia foram observadas segundo três pontos de vista : 
(1) os lados intemo e externo da empresa; (2 ) variáveis técnicas e econômi ­
cas; (3) metodologia de planejamento . 

<E? C{iD 
/,/ Observação segundo Observação do lado 

interno (produ tos ) e 
externo (mercado) 
d a empresa 

A empr~SJ ,~ nfrenta 
um problema de ge · 
renciamento 

" 
" 
" , "I variáveis : 

t til tIl 1 1 
MERCADO 

OBSERVAÇÃO SEG UNDO METODOLOGIA 
DE PLANEJAMENTO, 

IMPL EMEN TAÇÃO E CONTROLE 

Técnicas 
Econômicas 
Informac ionais 
Psicológicas 
Sociais 

- Pol íticas 

Há compatibilidade 
en t re produ tos e 
mercados 

Fig. 5 - As causas da incompatibil idade entre o que a empresa produz (produtos) e o 
que o mercad o consome são mais bem conhecidas e seus efeitos maléficos 
ajustados quando, à visão da f igura 4, se acrescem variáveis culturais (psicos­
sociais!. po lí ticas e informacionais. O planejamento deve ter, como conse­
qüência, a imp lementação e o contro le de ações programadas. 

rais) e políticas começavam a ser decisi­
vas. Três conju ntos passaram a ser fun­
damentais para a solução do problema : 
o primeiro definia as condições de con· 
torno que limitavam as empresas; o se­
gundo constituía o estilo de gerência a 
ser adotado; o terceiro, finalmente, era 
o das variáveis segu ndo as quais proble­
mas e soluções seriam tratados (fig. 6). 

Na década de 80, não há mais dúvida 
de que o planejamento estratégico repre· 
senta, cada vez mais, um instrumento de 
adequação de produtos a mercados, de­
senvolvendo-se técn icas de gerenciamen­
to estratégico . As variáveis culturais e 
políticas são de importância decisiva pa­
ra caracterizar as empresas, seus produ­
tos e mercados . Desconsiderá-Ias repre­
senta admitir a possibilidade de insuces­
so e desperd ício de recursos. 

o espaço tridimensional da figura 6, 
caracterizado como "Cubo Estratégico", 
é uma simplificação cartesiana útil para 
clarificar o problema de gerenciamento 
de uma empresa . 

Gerenciamento estratégico é, pois, de 
maneira simples, o processo de buscar a 
compatibilização da empresa com seu 
ambiente externo, através de atividades 
de planejamento, implementação e con­
trole, consideradas as variáveis técnicas, 
econômicas, informacionais, sociais, psi ­
cológicas e pol íticas. 

Estas variáveis, se reunidas em siste­
mas, perm item caracterizar os sistemas 
técnico, cultural e político das empre ­
sas, e as premissas de que (1) nada se faz 
sem pessoas e recursos financeiros e 
(2) a informação está para o desenvolvi ­
mento da tecnologia assim como o san­
gue que corre nas veias está para o corpo 
humano . 

Não basta, portanto, planejar . Há que 
se gerenciar estrategicamente. 

À medida que o processo de inovação 
tecnológica avança, mais investimentos 
se fazem necessários e maiores são os ris­
cos. Os gerentes das últimas fases, ou 
estágios mais onerosos, têm maiores res­
ponsabilidades para com o sucesso da 
inovação que os dos estágios iniciais. 
Nesse contexto, normalmente, as priori­
dades gerenciais estão invertidas . Assim, 
a concepção e o projeto tendem a ser 
complicados pelos gerentes com uma 
elevada dose de atenção. E o desenvolvi­
mento, a produção e a observação do 
primeiro uso costumam ser gerenciados 
com menor rigor . Essa é uma das muitas 
razões pelas quais projetos viáveis não 
funcionam ou são abandonados. 

284 B. téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28 (4): 281-285, out./dez. 1985 



Planejamento estratégico 

o 
c 
.... O ambiente o 
... 

c externo 
o conhecido u 
Q) 
"tl 

'" Q) 10 
u-

:.c; O ambiente 
c interno O 

U conhecido 

Fig. 6- O gerenciamento estratégico inclui o planejamento estratégico. No caso esquematizado, equivale a 1/12 de tudo o que 
deve ser considerado. 

Como deveria ser desenvolvido um 
processo de inovação numa organiza ­
ção? A figura 3 mostra o relacionamen­
to entre as várias funções organizacio­
nais. O marketing é necessário nos está­
gios iniciais e finais. A manufatura tem 
início no desenvolvimento do produto 
e continua na produção. Por trás de tu­
do está a tecnologia, ou seja, pesquisa e 
desenvolvimento, que coordenam a con­
tribuição dos vários grupos. 

Neste ponto um grave problem~ ge­
renciai se apresenta: é a chamada slndro­
me do não foi inventado por aqui. Os 
grupos de pesquisa e desenvolvimento, 
de marketing e de manufatura se alter­
nam na responsabilidade pelo projeto 
de inovação. Muitas vezes, a síndrome 
se manifesta em cada um desses grupos, 
quando, por exemplo, eles se modificam 
face ao trabalho a ser executado. O su­
cesso requer que tais grupos trabalhem 
em harmonia. Isto é mais fácil nas pe­
quenas organizações, onde as pessoas 
estão acostumadas, por necessidade, a 
desempenhar funções diferenciadas si­
multaneamente. Nas grandes organiza­
ções, entretanto, deve-se contar com um 
gerente de projeto com grande liderança 
e experiência, principalmente, em inte­
grar a ação dos vários grupos. Algumas 
vezes, ao invés desse I íder, utiliza-se o 
processo de planejamento estratégico, 
que inclui o desenvolvimento de tecno-

logia nos planos da organização, o que 
faz com que todos os grupos trabalhem 
com o mesmo objetivo. Fundamental­
mente, a inovação surge e se desenvolve 
de cima para baixo na cadeia hierárquica 
de comando da organização e não, como 
muitos pensam, de baixo para cima. 

5 - CONCLUSOES 

Em síntese, com relação ao processo 
de gerenciamento da inovação tecnoló­
gica, vale destacar que: 

é imprescindível o estabelecimento 
de funções bem definidas para o gru­
po inovador, desde a concepção do 
produto até seu lançamento no mer­
cado; 
provavelmente, as pessoas traba­
lharão mais integradas se forem esta­
belecidos, como estrutura de referên­
cia, objetivos claros e precisos; 
as pessoas descobrem e desenvolvem 
seus talentos graças à experiência; 
logo, é importante que existam desa­
fios e desenvolvimento de interesses e 
necessidades pessoais que propiciem 
automotivação e trabalho; 
os gerentes desenvolvem suas tarefas 
com ênfase nos aspectos: competên­
cia técnico-funcional, competência 
gerencial, criatividade, estabilidade, 
autonomia, uma vez que trabalhos 
distintos exigem diferentes pessoas 

B_ téc. PETROBRÁS, Riode Janeiro, v.28(4): 281-285, out./dez. 1985 

com interesses e habilidades diversos. 

O aprimoramento da qualidade de 
produtos é vital para a sobrevivência de 
qualquer empresa e conduzirá a um cres­
cimento na participação dos produtos 
nos mercados. Programas de qualidade 
começam no topo da organização por­
que só seu dirigente pode implementar· 
as necessárias mudanças na cultura da 
mesma. 

Neste sentido, uma boa estratégia 
empresarial é começar a implantar pro­
gramas de garantia da qualidade, a fim 
de buscar adequação de produtos a mer­
cados. 

AGRADECIMENTO 

Por recomendação do Dr. Waldimir 
Pirró e Longo, o trabal.ho "Por Favor, 
Senhores, Ajudem a Organizar o Proces­
so de Inovação Tecnológica no Brasil", 
apresentado no IX Simpósio Brasileiro 
de Administração em Ciência e Tecno­
logia e publicado na Revista de Adminis­
tração da FEA/USP em seu volume 20, 
n.o 3, jul./set. 1985, deu origem a este. 
Agradeço ao Dr. Longo a profundidade 
dos comentários e sugestões feitas, sem 
o que este trabalho teria sido impossí­
vel. 

285 

l 



índice Anual 
1985 

NOTA EXPLICATIVA 

Este (ndice inclui artigos publicados no volume 28, números 1-4, do Boletim 
Técnico da PETROBRÁS. Compõe-se de duas partes: 

a) índice de autores - inclui referências bibliográficas completas, mencionando todos 
os autores de cada artigo publicado; 

b) índice de assuntos - baseado em palavras significativas do título, resumo ou texto, 
possibilita ao usuário a seleção de artigos sobre um assunto espec(fico. 

índice de Autores 

ALENCAR , M. F. 
Determinação de fatores de concentração de tensões em juntas tubu­
lares de estruturas "offshore". 28 (2); 113-20, abr./jun. 1985 . 

ALMEIDA, J. R. F. 
Fabricação de chapas cladeadas por explosão - uma aplicação indus­
trial. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985. 

APPI, V. T. 
Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares. 28 (4): 221-30, out./dez . 1985. 

ARRAES, M. A. S. 
Seleção de processo para tratamento de gás natural com alto teor de 
CO2 proveniente de sistema de recuperação terciária de petróleo. 28 (3) : 183-91, jul./set. 1985. 

ASTOLFI, M. A. M. 
Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares. 28 (4) : 221-30, out./dez . 1985. 

BALERONI, D. 
Seleção de processo para tratamento de gás natural com alto teor de 
C02 proveniente de sistema de recuperação terciária de petróleo. 28 
(3): 183-91, jul./set. 1985. 

BARBOSA, P. F. S. 
Viscosidade de Ilquidos. 28 (3) : 193-9, jul./set . 1985 . 

BAUMGARTEN, C. S. 
. E~Çl lução estrutural de Pampo, Badejo e Linguado durante a deposi­
ção da Formação Lagoa Feia. 28 (2): 91-101, abr./jun . 1985 . 

CAETANO, E. 
Gas liquid two phase flow pattern prediction computer library . 28 
(3): 167·75, jul./set. 1985 . 

CALMON, S. V. 
Atualização do artigo sobre injeção de reslduo após as dessalgadoras, 
na unidade de destilação atmosférica (U·200A) da REPLAN. 28 (2): 
121·2, abr./jun . 1985 . 

CAPUDI, G. G. 
Perspectivas de aproveitamento dos arenitos olelgenos da Formação 
Jandalra - aspectos tecnológicos. 28 (4): 267·76, out./dez. 1985. 

CEROUEIRA NETO, E. P. 
Histórico da rede PETROBRÁS de calibração de laboratórios. 28 
(1): 67-73, jan./mar. 1985. 
Não há nada mais permanente do que a mudança. 28 (3): 201-6, 
jul./set . 1985. 
Adequação de produtos a mercados. 28 (4) : 281·5, out./dez. 1985. 

CEROUEIRA, J. R. 
Avaliação geoqulmica da Bacia de São Luis . 28 (3) : 151-8,jul./set. 
1985. 

CONCEiÇÃO, J. C. J. 
Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares . 28 (4) : 221·30, out./dez . 1985 . 

COUTO, N.C. 
Isolamento térmico de tratadores de petróleo. 28 (4): 235-41, 
out./dez. 1985. 

CRAWFORD, P. B. 
Saving of valuable hydrocarbons when applying secondary and 
tertiary oil recovery methods in the oil and gas producing industry. 
28 (3): 177-81,jul./set. 1985. 

CUNHA, M. F. P. 
Desempenho comparativo de aço-carbono e aços patináveis expostos 
em diferentes climas do Brasil durante cinco anos . 28 (2) : 129-33, 
abr./jun. 1985 . 

DUTRA, A. C. D. 
Desempenho comparativo de aço-carbono e aços patináveis expostos 
em diferentes climas do Brasil durante cinco anos . 28 (2) : 129-33, 
abr./jun" 1985. 

EVANGELISTA, I. N. M. 
Normalização da pintura industrial na PETROBRÁS. 28 (4): 261·5, 
out ./dez. 1985 . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 287 ·291, out./dez. 1985 287 



FARIAS, F. M. 
Isolamento térmico de tratadores de petróleo. 28 (4) : 235-41, 
out./dez. 1985. 

FERREIRA, S. M. M. 
Sistema COPRE - simulador de comportamento de poços em testes 
de avaliação de formações. 28 (4): 243-9, out./dez. 1985. 

FLÔRES, J. W. F. 
Amostragem e recombinação de óleo e gás para análise em célula 
PVT.28 (4): 231-4, out./dez. 1985 . 

FONTES, S. A. M. 
Aspectos da utilização da mistura gasolina/álcool em velculos da 
frota brasileira. 28 (1): 43-7, jan ./mar. 1985. 

FREITAS, E. L. 
Avaliação geoqu(mica das áreas de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro 
Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1) : 3-16,jan./mar. 1985. 

GOMES, M. R. R. 
Análise de transientes hidráulicos em oleodutos. 28 (2): 123-7, 
abr./jun . 1985. 

HIRATA, M. H. 
Análise de transientes hidráulicos em oleodutos . 28 (2) : 123-7, 
abr./jun.1985. 

KARASAWA, W. Y. 
Atualização do artigo sobre injeção de resíduo após as dessalgadoras, 
na unidade de destilação atmosférica (U-200A) da REPLAN . 28 (2) : 
121-2, abr./jun. 1985. 

LANG,M. G. 
Emulsões combustíveis - teste comparativo de queima. 28 (1): 
49-51, jan./mar. 1985. 

LEITÃO, D. M. 
O processo de aprendizado tecnológico nos pa (ses em desenvolvi­
mento: o caso da refinação de petróleo no Brasil . 28 (3): 207-18, 
jul./set. 1985. 

LOBO, A. C. O. 
Normalização da pintura industrial na PETROBRÁS . 28 (4): 261 -5, 
out./dez. 1985. 

MACHADO, J. C. V. 
Perfuração a ar em espessa camada de basalto aflorante. 28 (2) : 
103-12, abr./jun. 1985 . 
Influência dos parâmetros reológicos sobre a velocidade de queda de 
partlculas em dispersões aquosas . 28 (3): 159-B5, jul./set. 1985. 

MANCUSO, N. E. 
Determinação de contaminação de gasolina automotiva por óleo 
diesel através de fluorescência por luz ultravioleta . 28 (4) : 255-60, 
out./dez . 1985. 

MARQUES, A. 
Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares. 28 (4) : 221-30, out./dez . 1985 . 

MARQUES, L. F. S. P. 
Avaliação geoqu(mica da Bacia de São LuIs. 28 (3) : 151-8,jul./set. 
1985. 

MENICONI, L. C. M. 
Determinação de fatores de concentração de tensões em juntas tubu­
lares de estruturas "offshore" . 28 (2): 113-20, abr./jun . 1985. 

METZ, H. J. 
Sistemas de intertravamento. 28 (2): 135-48, abr./jun. 1985. 

MONTEIRO, M. I. C. 
Previsão quantitativa de carbonato de cálcio em poços petrol (feros. 
28 (1): 27 -30, jan./mar. 1985. 

NUNES, N. V. 
Tratamento de água do mar para injeção - processos de desaeração 
f (sica - anál ise comparativa. 28 (4) : 251-4, out./dez. 1985. 

ODERICH, J. A. 
Emulsões combustlveis - teste comparativo de queima . 28 (1): 
49-51,jan./mar . 1985. 

OLIVEIRA, H. S. 
Fabricação de chapas cladeadas por explosão - uma aplicação 
industrial. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985. 

PALMEIR~, J. T. E. S. 
Aspectos da utilização da mistura gasolina/álcool em ve(culos da 
frota brasileira. 28 (1): 43-7, jan./mar. 1985 . 

PEDROSA JR, O. A. 
Isolamento térmico de tratadores de petróleo. 28 (4) : 235-41, 
out./dez . 1985. 

QUADROS, L. P. 
Avaliação geoqu(mica das áreas de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro 
Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985. 

RECHDEN, R. C. 
Sistemas de intertravamento . 28 (2): 135-48, abr./jun . 1985. 

REHIM, H. A. A. 
Previsão quantitativa de carbonato de cálcio em poços petrollferos. 
28 (1): 27-30, jan./mar. 1985. 

ROMEU, R. K. 
Um método direto para cálculo dos fatores de forma em malhas de 
fluxo. 28 (1): 17-26,jan./mar. 1985 . 

SANTOS, A. S. 
Avaliação geoqu(mica das áreas de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro 
Seco , Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1): 3-16, jan./mar. 1985. 

SHOHAM,O. 
Gas liquid two phase flow pattern prediction computer library. 28 
(3) : 167-75,jul./set.1985 . 

SOUZA, A. O. A. B. 
Previsão de recuperação de óleo por injeção de água; extensão do 
estudo de Dykstra e Parsons. 28 (1): 31-41 ,jan./mar. 1985. 

TEIXEIRA NETO, A. S. 
Estratégias de explotação na Bacia do Recôncavo. 28 (2): 85-9, 
abr./jun . 1985 . 

TRIGGIA, A. A. 
Gas liquid two phase flow pattern prediction computer library. 28 
(3): 167-75,jul./set.1985. 

VALLE, L. A. F. 
Comparação entre métodos utilizados no cálculo da queda de tensão 
causada pela partida de motores elétricos . 28 (4): 277 -9, out./dez . 
1985. 

VIANNA, R. O. 
Desempenho comparativo de aço-carbono e aços patináveis expostos 
em diferentes climas do Brasil durante cinco anos. 28 (2) : 129-33, 
abr./jun. 1985 . 

VIEIRA, I. S. 
Estilos estruturais re lacionados a intrusões magmáticas básicas em 

288 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 287-291, out./dez. 1985 



rochas sedimen tares. 28 (4) : 221-30, out./dez . 1985 . 

WERLANG, J. L. L. 
Sistemas de intertravamento. 28 (2): 135-48, abr./jun . 1985 . 

WOLFF, S . 
Est ilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 

roc has sed imentares . 28 (4) : 221-30, out ./dez . 1985. 

ZALÃN , P. V . 
Estilos estruturais re lac io nados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares. 28 (4) : 221·30, out./dez. 1985. 

índice de Assuntos 

AÇO CARBONO 
Desempenho comparativo de aço·carbono e aços patináveis expostos 
em diferen tes climas do Brasil durante cinco anos. 28 (2) : 129-33, 
ab r./jun . 1985 . 

AÇO PATINÃVEL 
Desempen ho comparat ivo de aço·carbono e aços patináveis expostos 
em diferentes c limas do Brasil d urante cinco anos. 28 (2) : 129·33, 
abr./jun.1985. 

ÃGUA DO MAR 
Tratamento de água do mar para injeção - processos de desaeração 
f(sica - análise comparat iva . 28 (4) : 251-4, out./dez. 1985 . 

AMOSTRAGEM 

Amostragem e recombinação de óleo e gás para a náli se em cé lula 
PVT . 28 (4):23 1·4, out./dez. 1985. 

ANÃLlSE PVT 
Amostragem e recombinação de óleo e gás para análi se em célula 
PVT. 28 (4 ): 231 -4, out./dez. 1985 . 

AREIAS BETUMINOSAS 

Perspect ivas de aprove itamento dos arenitos ale ígenos da Formação 
Jandaira - aspectos tecno lógicos. 28 (4): 267·76, out./dez. 1985. 

AVALIAÇÃO DE FORMAÇÃO 
Sistema COP RE - simu lador de comportamento de poços em testes 
de ava li ação de formações. 28 (4) : 243·9, out./dez. 1985 . 

AVALIAÇÃO GEOQUfM ICA 
Avaliação geoqu imica das á reas de Pilar, Rio Reméd io, Coqueiro 
Seco, Tabu leiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1): 3-16 , jan ./mar. 1985. 
Ava li ação geoqu im ica da Bacia de São Lu is. 28 (3 ) : 151·8 , jul./set. 
1985. 

BACIA DE SÃO LUI-S 
Ava li ação geoqu imica da Bac ia de S50 Luis. 28 (3): 151·8, jul./set . 
1985. 

BACIA DO PARANÃ 
Esti los estrutura is relac ionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sed imentares. 28 (4): 221 -30, out ./dez. 1985. 

BACIA DO RECÔNCAVO 
Estratégias de explotação na Bacia do Recôncavo. 28 (2): 85-9, 
abr./jun. 1985. 

BASALTO 

Perfuração a ar em espessa camada de basa lto af lorante. 28 (2): 
103-12, abr./jun. 1985. 

CALlBRAÇÃO DE LABORATÓRIOS 
H istórico da rede PETROBRÃS de ca lib ração de laboratórios . 
28 (1): 67-73, jan ./mar. 1985. 

CAMPO DE BADEJO 

Evolução estrutural de Pampa, Badejo e Linguado durante a 
deposição da Formação Lagoa Feia. 28 (2): 91-101, ab r ./j un. 1985. 

CAMPO DE COQUEIRO SECO 
Avaliação geoquímica das áreas de Pila r, Rio Remédio , Coqueiro 
Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (·1): 3-16, jan ./m ar. 1985 . 

CAMPO DE LINGUADO 

Evolução estrutural de Pampa, Badejo e Linguado durante a deposi­
ção da Formação Lagoa Fei a. 28 (2):91·101, abr./jun. 1985 . 

CAMPO DE PAMPO 

Evolução estrutural de Pampa, Badejo e Linguado durante a deposi­
ção da Formação Lagoa Feia. 28 (2): 91-101, abr./jun. 1985. 

CAMPO DE PILAR 

Avaliação geoquímica das áreas de Pilar , Rio Remédio, Coqueiro 
Seco, Tabul eiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bac ia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1): 3· 16 , jan./mar. 1985 . 

CAMPO DE RIO REMÉDIO 
Avaliação geoquímica das áreas de Pila r, Rio Remédio , Coqueiro 
Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro - Baci a Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1): 3- 16 , jan./mar. 1985. 

CAMPO DE TABULE IRO DOS MARTINS 

Avaliação geoquimica das áreas de Pilar, Rio Remédio, Coqueiro 
Seco, Tabuleiro dos Martins e Marechal Deodoro - Bacia Sergipe/ 
Alagoas. 28 (1): 3·16, jan./mar . 1985. 

CANAIS DE FLUXO 

Um método direto para cá lculo dos fatores de forma em malhas de 
fluxo. 28 (1): 17·26, ian./mar. 1985. 

CARBONATO DE CÃLC IO 
Previsão quantitativa de carbonato de cá lci o em poços petrol íferos. 
28 (1): 27-30, jan./mar. 1985. 

CARREAMENTO DE SÓLIDOS 
I nfluência dos parâmetros reológicos sobre a velocidade de queda 
de partícu las em dispersões aquosas. 28 (3): 159·65, jul./set. 1985. 

CLADS 
Fabricação de chapas c lad eadas por explosão - uma aplicação in · 
dustrial. 28 (1): 53-65, jan./mar. 1985. 

COMBUSTÃO DE EMULSÕES 
Emulsões combustíve is - teste comparativo de queima. 28 (1): 
49-51, jan. / mar. 1985. 

CONTAMINAÇÃO 
Determinação de contam in ação de gasolina automot iva por óleo 
diesel através de fluorescência por luz ultravioleta. 28 (4): 255·60, 
out./dez. 1985. 

B. téc_ PETROBR ÁS, Rio de Janeiro, v.28 (4): 287-291 , out./dez. 1985 289 

IIIIIIIIIIL.... ____________ ___________ _ 



CORROSÃO ATMOSFÉRICA 
Desempenho comparativo de aço.çarbono e aços patináveis expostos 
em diferentes climas do Brasil durante cinco anos. 28 (2): 129-33, 
abr./jun. 1985 . 

DESAERAÇÃO 
Tratamento de água do mar para injeção - processos de desaeração 
ffsica - análise comparativa . 28 (4): 2514, out./dez. 1985 . 

DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO 
O processo de aprendizado tecnológico nos pa íses em desenvolvi­
mento: o caso da refinação de petróleo no Brasil. 28 (3): 207-18, 
jul./set. 1985. 

DESLOCAMENTO MISCIVEL 
Saving of valuable hydrocarbons when applying secondary and 
tertiary oil recovery methods in the oil and gas producing industry. 
28 (3) : 177-81, jul./set. 1985. 

DESSALGADORAS 
Atualização do artigo sobre injeção de res íduo após as dessalgadoras, 
na unidade de destilação atmosférica (U-200A) da REPLAN. 28 (2): 
121-2, abr./jun. 1985. 

EMULSÕES COMBUSnVEIS 
Emulsões combustíveis 
49-51, jan./mar . 1985. 

EOUIPAMENTOS 

teste comparativo de queima. 28 (1): 

Sistemas de intertravamento. 28 (2): 135-48, abr./jun. 1985. 

ESTRUTURAS SUBMARINAS 
Determinação de fatores de concentração de tensões em juntas tubu­
lares de estruturas "offshore". 28 (2): 113-20, abr./jun. 1985 . 

EVOLUÇÃO ESTRUTURAL 
Evol ução estrutural de Pampa, Badejo e Linguado durante a deposi­
ção da Formação Lagoa Feia. 28 (2) : 91-1 01, abr./jun. 1985 . 

FLUXO BIFÁSICO 
Gas liquid two phase flow pattern prediction computer library. 28 
(3): 167-75, jul./set. 1985. 

FLUXO GÁs-LfoUIDO 
Gas liquid two phase flow pattern prediction computer library. 28 
(3): 167-75, jul./set. 1985. 

FORMAÇÃO JANDMRA 
Perspectivas de aproveitamento dos arenitos oleígenos da Formação 
Janda íra - aspectos tecnológicos. 28 (4) : 267-76, out./dez. 1985. 

FORMAÇÃO LAGOA FEIA 
Evolução estrutural de Pampo, Badejo e Linguado durante a depo­
sição da Formação Lagoa Feia. 28 (2): 91-101, abr./jun. 1985. 

FUNDO DE POÇO 
Amostragem e recombinação de óleo e gás para análise em célula 
PVT. 28 (4): 231-4, out./dez. 1985. 

GÁS NATURAL 
Seleção de processo para tratamento de gás natural com alto teor 
de CO2 proveniente de sistema de recuperação terciária de petróleo. 
28 (3): 183-91, jul.lset. 1985. 

GASOLINA 
Determinação de contaminação de gasolina automotiva por óleo 
di esel através de fluorescência por luz ultravioleta. 28 (4) : 255-60, 
out ./dez. 1985 . 

INJEÇÃO DE ÁGUA 
Previsão de recuperação de óleo por injeção de água; extensão do 
estudo de Dykstra e Parsons. 28 (1 ): 3141 , jan ./ mar. 1985 . 

INJEÇÃO DE GÁS 
Saving of valuable hydrocarbons when applying secondary and 
tertiary oil recovery methods in the oil and gas producing industry. 
28 (3): 177-81, jul./set. 1985. 

INJEÇÃO DE NITROGÊNIO 
Saving of valuable hydrocarbons when applying secondary and 
tertiary oil recovery methods in the oil and gas producing industry. 
28 (3): 177-81,jul./set.1985. 

INJEÇÃO DE RESI"DUO 
Atualização do artigo sobre injeção de resíduo após as dessalgadoras, 
na unidade de destilação atmosférica (U-200A) da REPLAN. 28 (2): 
121-2, abr./jun. 1985. 

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
Adequaçav de produtos a mercados. 28 (4): 281-5, out./dez . 1985. 

INSTRUMENTAÇÃO ANALI"TICA 
Histórico da rede PETROBRÁS de calibração de laboratórios. 28 
(1): 67-73, jan./mar. 1985. 

INTERTRAVAMENTO 
Sistemas de intertravamento . 28 (2): 13548, abr ./jun . 1985. 

INTRUSÕES MAGMÁTICAS 
Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares. 28 (4): 221-30, out./dez. 1985. 

ISOLAMENTO TÉRMICO 
Isolamento térmico de tratadores de petróleo . 28 (4): 23541, 
out./dez. 1985 . 

JUNTAS TUBULARES 
Determ inação de fatores de concentração de tensões em juntas tubu­
lares de estruturas "offshore". 28 (2): 113-20, abr./jun. 1985. 

LABORATÓR lOS 
Histórico da rede PETROBRÁS de calibração de laboratórios. 28 
(1): 67-73, jan./mar. 1985 . 

MERCADO 
Adequação de produtos a mercados . 28 (4): 281-5, out./dez. 1985. 

MÉTODO DE DVKSTRA E PARSONS 
Previsão de recuperação de óleo por injeção de água; extensão do 
estudo de Dykstra e Parsons. 28 (1): 3141, jan ./mar. 1985. 

MISTURA GASOLINA-ÁLCOOL 
Aspectos da utilização da mistura gasolina/álcool em veículos da fro­
ta brasileira . 28 (1): 43-7, jan./mar. 1985. 

MUDANÇA 
Não há nada mais permanente do que a mudança. 28 (3): 201-6, 
j u I./set. 1985. 

NORMALIZAÇÃO 
Histórico da rede PETROBRÁS de calibração de laboratórios. 28 
(1) : 67-73,jan./mar.1985. 
Normalização da pintura industrial na PETROBRÁS. 28 (4): 261 -5, 
out./dez. 1985 . 

ÓLEO DIESEL 
Determinação de contaminação de gasolina automotiva por óleo 
diesel através de fluorescência por luz ultravioleta. 28 (4): 255-60, . 
out./dez. 1985. 

OLEODUTOS 
Análise de transientes hidráulicos em oleodutos. 28 (2): 123-7, 
abr ./jun.1985. 
Gas liquid two phase flow pattern prediction computer library. 28 
(3): 167-75, jul./set. 1985. 

290 B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 287-291, out./dez. 1985 



I 
' I 
I \ 

PERFURAÇÃO A AR 
Perfuração a ar em espessa camada de basalto aflorante. 28 (2): 
103-12, abr./jun. 1985 . 

PETROBRÁS 
o processo de aprendizado tecnológico nos pa (ses em desenvolvi­
mento: o caso da refinação de petróleo no Brasil. 28 (3): 207-18 
j ul./set.1985. ' 
Normalização da pintura industrial na PETROBRÁS. 28 (4): 261-5, 
out./dez. 1985 . 

PINTURA INDUSTRIAL 
Normalização da pintura industrial na PETR OBRÁS. 28 (4): 261-5, 
out./dez.1985. 

POÇOS DE PETRÓLEO 
Previsão quantitativa de carbonato de cálcio em poços petro l ffe ros . 
28 (1): 27-30, jan ./mar. 1985. 

PRODUÇÃO 
Estratégias de explotação na Bacia do Recôncavo . 28 (2): 85-9, 
abr./jun. 1985. 

QUEDA DE PARTi'CULAS 
I nf luência dos parâmetros reológicos sobre a velocidade de queda de 
partículas em dispersões aquosas. 28 (3): 159-65, jul./set. 1985. 

QUEDA DE TENSÃO 
Comparação entre mé todos utilizados no cálculo da queda de tensão 
causada pela partida de motores elétricos. 28 (4): 277-9, out. /dez. 
1985. 

RECUPERAÇÃO DE ÓLEO 
Previsão de recuperação de óleo por injeção de água; extensão do 
estudo de Dykstra e Parsons. 28 (1): 31-41 , jan ./mar. 1985. 

REFINAÇÃO 
O processo de aprendizado tecnológico nos pafses em desen vo lvi­
mento: o caso da refinação de petróleo no Brasil . 28 (3): 207-18, 
jul./set .1985. 

ROCHAS SED IMENTARES 
Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas básicas em 
rochas sedimentares. 28 (4): 221-30, out./dez. 1985. 

SIMULAÇÃO DE RESERVATÓRIO 
Um método direto para cálc ulo dos fatores de forma em malhas de 

fluxo . 28 (1): 17-26, jan ./mar. 1985 . 

SISTEMA COPRE 
Sistema COPR E - simulador de comportamento de poços em testes 
de avaliação de formações. 28 (4): 243-9, out./dez. 1985. 

SOLDAGEM POR EXPLOSÃO 
Fabricação de chapas cladeadas por explosão - uma aplicação indus­
trial.28 (1):53-65,jan ./mar.1985 . 

TENSÕES 
Determinação de fatores de concentração de tensões em juntas tubu­
lares de estruturas "offshore". 28 (2): 113-20, abr./jun. 1985 . 

TRANSIENTES HIDRÁULICOS 
Análise de transientes hidráulicos em oleodutos. 28 (2): 123-7, 
abr./jun. 1985. 

TRATADORES DE PETRÓLEO 
Isolamento térmico de tratadores de petróleo. 28 (4): 235-41, 
out./dez.1985. 

TRATAMENTO DE ÁGUA 
Tratamento de água do mar para injeção - processos de desaeração 
física - análise comparativa. 28 (4): 251-4, out./dez . 1985. 

TRATAMENTO DE GASES 
Seleção de processo para tratamento de gás natural com al to teor 
de CO 2 proven iente de sistema de recuperação terciária de petró­
leo. 28 (3): 183-91, jul ./set. 1985. 

UL TRAVIOLETA 
Determinação de contaminação de gasolina automotiva por óleo 
diesel através de fluorescência por luz ultravioleta. 28 (4): 255-60, 
out. /dez.1985. 

UNIDADE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA DA REPLAN 
Atualização do artigo sobre injeção de resfduo após as dessalga­
doras , na unidade de destilação atmosférica (U-200A) da REPLAN. 
28 (2): 121-2 , abr ./ jun. 1985 . 

VEfcULOS 
Aspectos da utilização da mistura gasolina /álcool em veículos da fro­
ta brasileira . 28 (1): 43-7 , jan./mar. 1985 . 

VISCOSIDADE DE Li"QUIDOS 
V iscosidade de líquidos. 28 (3): 193-9 , jul./set. 1985 . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v.28(4): 287-291, out./dez . 1985 291 

J 



Programação Visual, Diagramação e 
Arte-final 

Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Composto e impresso na 
Reser - Artes Gráficas S . A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tels. : 201-7399 e 201-1847 

Rio de Janeiro - RJ 



o PETROBRAS PETROLEO BRASILEIRO S.A. COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTI'FICA Distrito de Exploração da Bahia 
(DEXBA) 
Antonio Sergio Teixeira Netto (Coordenador) 
Antonio Carlos Britto Pondeh 
Aristides Cardoso Neto 
Fernando Alves D. Gomes 
Everaldo Batista Pereira 
Attilio Alberto Triggia 
-Marco Antonio C. Pinto 
Dalton Souza Ferreira 
Antonio Fernando Reis 
Tisuru Fujiwara dos Santos (Secretária­
Executiva) 
Distrito de Exploração do Sudeste 
(DESUD) 
Vagner Luiz Beraldo (Coordenador) 
Léo Zimmermann 
Saulo Teodoro Xavier Linhares 
Roberto Mesquita de Rezende 
Marcelo Curzio Salomão 
Luiz Molle Junior 
Carlos Francisco Beneduzi 
Cesar Pi nheiro 
José Luiz dos Santos 
Kankey Shinabukuro 
Ricardo Teles Araújo 
Heliana Nilce de Paiva (Secretária-Executiva) 
Refinaria Alberto Pasqualini (R E FAP) 
Luís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Djalmar José Melchiors 
Fabrício dos Santos Medeiros 
Raul Tadeu Bergmann 
Ronaldo Aidos 
Vera Aniola (Secretária' Executiva ) 
Refinaria de Capuava (R ECAP) 
Eduardo Dias Torres (Cao.-denador) 
Mário Malvisi 
José Mauricio Silva Lucca 
Alberto Sérgio da Silva Barriga 
Ricardo Nobor Kobayashi 
Hatiro Unaya 
Antenor Antonio Rechi 
Tacashi Furukawa 
Maria Isméria Nogueira Santos (Secretária­
Executiva) 
Refinaria de Paulínia (REPLAN) 
José Antonio Dalbem (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
José Ba rbato 
Eduardo Teixeira de Souza 
Luc(lio José da Rocha Filho 
Shirlei Aparecida Leme Botelho (Secretária­
Executiva) 

Refinaria Duque de Caxias (REDUC) 
José Fernando Campos Fortes (Coordenador) 
Gustavo Coalho de Castro 
Manoel dos Santos Silva Araujo 
Lilian de Fatima Leite Silva 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Aparecida Gomes (SecreNiria­
Executiva) 
Refinaria Gabriel Passos (REGAP) 
Ibá Torres (Coordenador) 
Caio Mucio Barbosa Pimenta 
Márcio Dayrell Batitucci 
Mamede Diniz dos Reis 
Maury Cardoso Fernandes 
Ederson Bustamente 
Luzia Ramos Valadares de Freitas 
(Secretária-Executiva) 
Refinaria Presidente Bernardes (RPBC) 
José Artur Guirardi (Coordenador) 
Enio Young 
Vlad is Berna I Basseto 
Guilherme Rodrigues Nunes 
Antonio Carlos Souza Rodrigues 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária­
Executiva) 
Refinaria Presidente Getúlio Vargas 
(REPAR) 
Osmar de Toledo Collaço (Coordenador) 
Joaquim Ferreira Guimarães Neto 
Newton Dan Faoro 
Alberto Palomar Fernandez 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária­
Executiva) 
Terminal Marítimo Alm. Alves Câmara 
(TEMADRE) 
Celso Ferraresso (Coordenador) 
Roberto Rollin Pinheiro Botelho 
Charrir Kessin de Sales 
José Car los Dantas 
Adão Pinto da Silva 
Antonio Hagge Menezes (Secretário-Executivo) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

Fábrica de Asfalto de Fortaleza 
(ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE 
INFORMAÇÃO T!:CNICO-CIENTI'FICA 

a) opinar sobre a conveniência e oportunidade 
da aquisição de livros, periódicos e outros 
materiais bibl iográficos, propostos para 
compra através da Biblioteca do Órgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das 
experiências obtidas pelo Órgão em sua 
operação e susceptrveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Companhia, sugerindo 
nomes dos eventuais autores e as condi­
ções em que redigirão o(s) traba lho(s) ; 

c) propor a divulgação desses relatórios atra­
vés do Boletim Técnico da PETROBRÁS 
ou da Série Ciência- Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto corres­
pondente; 

d) fazer o levantamento das pesqu isas biblio ­
gráficas a serem efetuadas em apoio às ati ­
vidades técnicas programadas no âmbito 
do Órgão, definindo a ordem de sua prio ­
ridade; 

e) fomentar o preparo de textos que refi itam 
as experiências, pesquisas e estudos dos 
técnicos do Órgão; 

f) recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao 
CENPES as necessidades de informação 
não previstas acima. 



Neste número: 

BoletilT1 
Técnico da 
Petrobrás 

85 - 4 

221 Estilos Estruturais Relacionados a Intrusões Magmáticas Básicas em Rochas 
Sed imentares 
Pedro Victor Zalán, João Cláudio de J. Conceição, Marco Antonio M. Astolfi, 
Valéria Tiriba Appi, Sven Wolff, Inês Santos Vieira e Airton Marques 

231 Amostragem e Recombinação de Óleo e Gás para Análise em Célula PVT 
João Wanderl ane F erraz F lôres 

235 Isolamento Térmico de Tratadores de Petróleo 
N ilton Castro Couto, Francisco Mourão Farias e Oswaldo Antunes Pedrosa Junior 

243 Sistema COPRE - Simulador de Comportamento de Poços em Testes de Avalia­
ção de Formações 
Sérgio Magalhães Martins Ferreira 

251 Tratamento de Água do Mar para Injeção - Processos de Desaeração Física -
Análise Comparativa 
Ney Vieira Nunes 

255 Determinação de Contaminação de Gasolina Automotiva por Óleo Diesel através 
de Fluorescência por Luz Ultravioleta 
Nadiejo Em ílio Mancuso e Adalberto Pereira de Souza Filho 

261 Normalização da Pintura Industrial na PETROBRAS 
Isaac Nilton Machado Evangelista e Alfredo Carlos Orphão Lobo 

267 Perspectivas de Aproveitamento dos Arenitos Oleígenos da Formação Jandaíra -
Aspectos Tecnológicos 
Guilherme Gu stavo Capudi e Braz Marino Zanutto 

277 Comparação entre Métodos para Cálculo da Queda de Tensíio Causada pela 
Partida de Motores Elétricos 
Luiz Alberto Fernandes Valle 

281 Adequação de Produtos a Mercados 
Edgard Pedreira de Cerqueira Neto 

287 fndice Anual 

o 
PETROBRAS 


