
79 

, 

o 
PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO S.A. 

B.téc.PETROBRÁS 

Neste número; 

• . Geologia da Bacia de Pelotas e da 
Plataforma de Florianópolis. 

• Tensoativos e Recuperação Terciária de 
Petróleo. O que fazer? 

• Processo Catalítico para a Remoção de 
Mercaptans dos Destilados Leves de 
Petróleo - ADAMOX. 

• Avaliação das Propriedades Mecânicas do 
Aço C ou C-Mn após Tratamento Térmico 
de Alívio de Tensões em Vasos de Pressão. 

• Análise de Risco em Investimentos: Método 
. ~ das Probabilidades das Variações 

Paramétricas (Método PVP) . . 

• Apreciação dos Recursos Naturais 
Disponíveis para Utilização como Fontes de 
Energia Complementares ao Petróleo. 

ISSN 0006-6117 

jul./ set. 1979 



PETRÚLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAs 

CENTRO DE PESQUISAS E DES.ENVOLVIMENTO 
LEOPOLDO A. MIG UEZ ÓE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM T~CNICO DA PETROBRAS 

ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Roqerto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploração); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuração); Luls Evanio 
Dias Couto e Newton Reis Mon-teiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenção); 
José de Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Pinheiro Andion .(Enge-
nharia). . 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Evandro Bittencourt de Mendonça Campos (Ma­
nutenção); Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Ma­
chado de Freitas Filho (Planejamento); Clcero Gomes de Faro (Enge­
nharia); e Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte . 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andjor scientific publications is wanted). 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação : 

- Chemical Abstracts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of Tulsa - Department of Information Services 
- Abstracts J ournal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-WiiI P.TI'IOBRAS 
6S0 ISSN 0006-6117 
11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 

PETROBRÁS 650-0042586 BOLETIM TÉCNICO DA 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - Jocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

, 

SUMARIO 
EXPLORAÇÃO . .. 

Geologia da Bacia de Pelotas e da Plataforma de Florianópolis. 
- Apresentação da evolução tectono-sedimentar da plataforma sul-brasileira e de um modelo de 

basculamento e ruptura de margem continental tipo atlântica. 
ALFREDO GONÇALVES, MARCO ANTÔNIO MONTEIRO DE OLIVEIRA e SERTÓRIO DE 
OLIVEIRA MOTTA (DEXPRO) ......... .. . . ... . ...... .. .. . ..... ... . 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO ...... . .... . .................. .. ....... . . 
Tensoativos e Recuperação Terciária de Petróleo. O que fazer? 
- Metodologia referente à recuperação terciária do petróleo por meio da injeção de tensoativos. 

Abordam-se aspectos teóricos e práticos do estudo, em escala de laboratório, da formação de 
fluidos e sua subseqüente avaliação em testes de deslocamento através de meios porosos. 

MIGUEL EDUARDO DE SAMPAIO SPOHR (Bayer do Brasil S.A.) .............. . 

REFINAÇÃO E PETROQUIMICA ........ . .... ... ........... . ....... . 
Processo Catalítico para a Remoção de Mercaptans dos Destilados Leves de Petróleo - ADAMOX. 
- Remoção de mercaptans de destilados leves de petróleo, por intermédio da oxidação catalítica 

a dissulfetos; desenvolvimento do catalisador e testes em escala de bancada e em escala indus­
trial (Refmaria de Manguinhos). 

V ANDERLEY BARRETO ADAMIS, CECILIA MARIA COELHO DE FIGUEIREDO e LEONAR-
DO NOGUEIRA (CENPES) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....... .. .. . 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS ... . ............. . ....... . ... ... . .... .. . 
Avaliação das Propriedades Mecânicas do Aço C ou C-Mn após Tratamento Térmico de Alívio de 
Tensões em Vasos de Pressão. 
- Aplicação do parâmetro Holloman-Jaffe, para avaliação das propriedades mecânicas do metal de 

base após tratamento térmico de alívio de tensões em vasos de pressão de aços C ou C-Mn. 
StRGIO LUIZ BENINI (SEGEN) ... . . . . ..... ..... .. . . ......... . ...... . 

PLANEJAMENTO ............. . .. . ..... .. ............. . . .. ....... . 

Análise de Risco em Investimentos: Método das Probabilidades das Variações Paramétricas (Método 
PVP). 
- Importância da avaliação do risco na análise de investimento. Método original para cálculo do 

risco relacionado aos projetos, denominado Métodos das Variações Paramétricas (Método PVP), 
é exposto e desenvolvido em forma de exercício. 

ROBERTO VIANNA DE MIRANDA (DEPIN) .............................. . 

ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA ......... .. .. . .. . .......... .. ..... . .. . . 
Apreciação dos Recursos Naturais Disponíveis para Utilização como Fontes de Energia Comple· 
mentares ao Petróleo. 

Previsões para o crescimento da demanda mundial e brasileira de energia. Análise da importân­
cia de que se revestem as diversas fontes de energia complementares ao petróleo a partir de re­
cursos vegetais, minerais e outros. O processamento de carvão e xisto, bem como a geração de 
energia a partir de urânio, usinas hidrelétricas, sol, marés, etc. também são tratados. 

MARcos LUIZ DOS SANTOS E DORODAME MOURA LEITÃO (CENPES) ..... .. .. . .. . 

V. 22, n.o 3 

Págs. 

157-174 

157-174 

175-182 

175-182 

183-191 

183-191 

193-200 

193-200 

201-210 

201-210 

211-226 

211-226 



BOLETIM TeCNICO DA PETROBRAs 

1 - ORIENTAÇÃO QUANTO À REMESSA DE TRABALHOS 
Deverão ser encaminhados, datilografados em duas vias (original e cópia), através daCITEC do 

órgão de lotação do autor~ ou de seu chefe imediato quando se tratar de órgão que não disponha 
de Comissão, os quais os remeterão ao. Departamento responsável pela linha de atividade respeitan­
te às matérias. O Departamento se pronunciará sobre a oportunidade e conveniência de publicação 
do trabalho. 

O material só está completo para publicação quando vier acompanhado de: currículo(s) sucin­
to(s) do(s) autor(es), nos moldes dos currículos publicados no Boletim Técnico; sinopse em portu­
guês; resumo em inglês; desenhos em papel vegetal, com legendas feitas a normógrafo; negativos de 
fotos, etc. Favor informar, também, o. número da matrícula. 

2 - ORIENTAÇÃO QUANTO AO RECEBIMENTO DA PUBLICAÇÃO 
2.1 - Os técnicos da PETROBRÁS interessados podem optar por: 

, a) Boletim Técnico da Petrobrás - que consiste na edição dos artigos em forma de revista, 
apresentação com capa; 

b) Seção - que consiste na edição de um ou mais artigos de uma mesma área, apresentação 
sem capa, apenas grampeados. Faculta-se ao leitor a escolha de uma ou mais seções,-de 
acordo com as áreas de seu interesse. " 

Em qualquer hipótese, é preciso preencher o formulário próprio, que se encontra à disposição 
do núcleo de informação e documentação técnica de cada órgão. No EDISE, procurar a Biblioteca 
Central do. SERARJ. Na falta do núcleo de informação, dirija-se à Divisão de Informação. Técnica 
e Propriedade Industrial, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

2.2 - A distribuição externa limita-se a instituições, não sendo viável, no momento,.o atendimen-
to a pedidos individuais. ' 

NOTA - Aos recebedores, enfatiza-se a necessidade de serem comunicadas ao CENPES/DINTEP/ 
SEDN eventuais alterações de endereço, a fllll de que não. sejam suspensas as respectivas 
remessas. 

3 - PREMIAÇÃO AOS AUTORES 
Conforme ata 640.a, item 9.0 , de 14-03-79, o Conselho de Administração houve por bem 

aprovar as proposições formuladas pelo CENPES, no sentido de: 

1- Restaurar o valor dos prêmios concedidos a autores de matérias editadas pela Empresa -
quer em forma de monografia ou por intermédio do Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS -, e que desde 1976 mantinham-se no mesmo nível; 

2- Modificar o critério até então adotado - que levava em conta o número de páginas im­
pressas -, que passou a considerar apenas a natureza da comunicação técnica: original 
o.u compilatória; 

3- Permitir o reajustamento automático dos prêmio.s, que, de acordo com sugestão do 
SEPES, aceita pelo Conselho. de Administração., passam a ser corrigidos anualmente, 
com base no índice fixado para correção do VALOR DE REFE~NCIA. 

Desta forma, são estes os atuais níveis de premiação, já corrigidos segundo o índice fixado em 
maio último: 

artigos originais: Cr$ 1.588,00 
artigos compilatórios: Cr$ 1.127,00 



EXPLORAÇÃO 

Geologia da Bacia de Pelotas e 
da Plataforma de Florianópolis 

SINOPSE - Evolução tectono-sedimentar da Plataforma Continental Sul-brasileira, 
feita com base, essencialmente, em dados sísmicos e poços submarinos_ 

A coluna sedimentar foi dividida em oito unidades cronoestratigráficas infor­
mais, com base em sismo-estratigrafia e utilizando-se os poços como pontos de amar­
ração_ 

Não foram identificadas feições da fase tafrogênica do Cretáceo Inferior, e, para 
explicar as falhas de embasamento que ocorrem na área estudada, propõe-se um mo­
delo tectônico de basculamento e ruptura da margem continental, devido ao resfria­
mento e subsidência da crosta oceânica adjacente_ 

A Bacia de Pelotas e a Plataforma de Florianópolis são apresentadas em separa­
do, por terem tido comportamento próprio nos primeiros estágios de sua evolução_ 

Os autores 

ALFREDO GONÇALVES, formado em Geologia (1962) pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, ingressou na PETROBRÃS em 1963. Inicialmente trabalhou em geologia de superffcie, nas 
bacias de Tucano, Jatobá , Recôncavo e Paraná. Em 1974 e 1975 fez parte do grupo de estudos re­
gionais no DEXPRO - Sede, tendo realizado também mapeamentos para a BRASPETRO na Argélia e 
Llbia. Desde 1976 vem trabalhando em análise de bacias, inicialmente na Bacia de Campos e atual­
mente nas, Bacias de Santos e Pelotas. Realizou, entre outros, os cursos de Fotointerpretação (1961), 
Análise Estratigráfica (1971) e Sistemas Deposicionais (Espanha, 1977). 

MARCO ANTÔNIO MONTEIRO DE OLIVEIRA, Geólogo da PETROBRÃS desde 1957, trabalhou , 
como geólogo de superfície, em todas as bacias paleozóicas brasileiras, e mapeou a parte sul da bacia 
do São Francisco. No exterior, trabalhou na Ãfrica do Sul - em convênio técnico da PETROBRÃS 
com a SOEKOR - e recentemente concluiu um estudo geológico na Guatemala. Além de chefe de 
Equipe de Geologia, ocupou, na Empresa, os cargos de Supervisor de Geologia, no DESUL (bacia do 
Paraná) , e de chefe do Setor de Exploração do Centro de Pesquisas, estando atualmente indicado 
para chefiar o Setor de Bacias Terrestres na nova organização do Departamento de Exploração da 
PETROBRÃS. 

SER TÓRIO DE OLIVEIRA MOTTA, graduado em Engenharia em 1963, ingressou no corpo técnico 
da PETROBRÃS em 1964. Em 1965/66 fez curso de pós-graduação em Geof(sica, ministrado pelo 
SETUP-BA, em convênio com a Universidade Federal da Bahia. Trabalhou nas bacias terrestres do 
Amazonas, Maranhão e Rio Grande do Norte , como intérprete sísmico e supervisor de operações sís­
micas. Na Bahia foi chefe de equipe sísmica, intérprete sísmico na Bacia do Recôncavo e assumiu 
várias vezes a chefia do Setor de Geofísica. No Rio, trabalhou como intérprete geoffsico nas bacias 
de Barreirinhas, Piauí e Ceará, na Plataforma Continental. Atualmente integra o grupo que estuda as 
bacias de Santos e Pelotas. Em 1978 foi incumbido da missão de supervisionar processamento de 
dados sismicos realizado nos Estados Unidos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set_ 1979 
157 



1 - INTRODUÇÃO 
o presente relatório versa sobre estudo geológico da 

plataforma continental sul-brasileira, ou seja, do segmento 
da plataforma situado ao sul do paralelo de 270 00'S 
(Fig. 1). 

As investigações foram realizadas pelos técnicos da Di­
visão de Exploração do Departamento de Exploração 
(DIVEXjDEPEX), geólogo Alfredo Gonçalves e geofísico 
Sertório de Oliveira Motta, e pelo geólogo Marco Antônio 
Monteiro de Oliveira, então do CENPES, e nortearam-se 
pelo Plano de Ação do antigo projeto "Habitat" do Petró­
leo na Plataforma Continental e Bacias Costeiras do Brasil. 

1.1 - MÉTODO DE TRABALHO 

Para realização dos estudos, dispunha-se de levantamen­
tos sísmicos de reflexão com caráter de reconhecimento 
em toda a área, e de detalhe em grande parte dela e de 2 
poços, um deles localizado na Plataforma de florianópo­
lis e o outro, na parte central da Bacia de Pelotas. 

Estabeleceu-se o arcabouço estrutural através de análise 
das linhas sísmicas. O estudo estratígráfico, apoiado nos 
dados dos poços, foi extrapolado para toda a área por 
meio de análise sismo-estratigráfica. 

1.2 - TRABALHOS ANTERIORES 

Geologia: 

Dentre os mais antigos, relacionados com a área presen­
temente focalizada, destacam-se o de BIGARELLA e 
ANDRADE (1965) e o de DELANEY (1966). 

No âmbito da PETROBRÁS, citam-se: 
MEISTER (1973) realizou uma interpretação regional 

das bacias de Santos e Pelotas, destacando seus aspectos 
estru turais. 

OJEDA e CESERO (1973) apresentaram um estudo in­
tegrado das duas bacias, formalizando, com base nos po­
ços l-SPS·l, 2, 3, 4A e l-PRS-l, uma coluna estratigráfica 
para a Bacia de Santos. 

OJEDA e SILVA (1974) complementaram o trabalho 
de OJEDA e CESERO, elaborando um relatório de inte­
gração geológica regional. 

BROWN, DAUZACKER, SAlTO e FISHER (1975) 
realizaram uma análise sismo-estratigráfica, para identifica­
ção dos sistemas deposicionais da Bacia de Santos, anali­
sando suas possibilidades petrolíferas: 

DAUZACKER e SILVA (1975) estabeleceram, inte­
grando dados geofísicos de subsuperfície e de geoquímica, 
um modelo geológico para a plataforma sul, e, por analo­
gia com a Bacia Paradox (USA), destacaram áreas e obje­
tivos favoráveis para a prospecção de hidrocarbonetos. 

Sísmica: 

Remontam a 1960 os levantamentos iniciais realizados : 
primeiramente pelos barcos Vema e A.R.A.C. Canepa, 
depois por navios geodésicos do U.S. Coast and Geodetic 
Survey (1966), novamente pelo navio Vema, do Lamont 
Geological Observatory (1967), e em seguida pelo navio 
North Seal, da Teledyne (1968). Recentemente o projeto 
REMAC patrocinou o levantamento de várias linhas, ainda 
em interpretação. 

A partir de 1969, a PETROBRÁS vem realizando le­
vantamentos de reflexão sísmica marítima em caráter de 
rec.onhecimento, semidetalhe e detalhe, com interpreta­
ções por MIRANDA (1970), MIRANDA e SAlTO (1971), 
OJEDA e SILVA (1973), BROWN, DAUZACKER, 
SAlTO e FISHER (1975) e DAUZACKER e SILVA 
(1975). 

Gravimetria e Magnetometria: 

CELMINS (1957) apresentou uma interpretação gravi­
métrica e magnetométrica da Bacia de Pelotas. 

A PRAKLA (1969-70) realizou e interpretou levanta­
mentos de gravimetria e magnetometria nas bacias de San­
tos e Pelotas. 

CASTRO e OLIVEIRA (1971) reinterpretaram os da­
dos aeromagnetométricos da Bacia de Pelotas. 

A G.S.l. (1974) executou e interpretou levantamentos 
gravimétricos e magnetométricos na área de dom os salinos 
perfurantes da Bacia de Santos. 

1 -EVOLUÇÃO DA PLATAFORMA SUL E SUDES~ 
TE 

A evolução de uma margem continental do tipo Atlân­
tico pressupõe uma fase primeira de intumescência e dis­
tensão crustal, com magmatismo, erosão e formação de 
bacias periféricas. A esta fase seguem-se as de tafrogenia, 
proto-golfo e golfo, e, quando a injeção de material mag­
mático já ocasionou maior expansão do assoalho oceânico, 
vem a fase oceânica de bacia marginal aberta, de larga du­
raç[o. 

Na porção norte da plataforma sul-brasileira, entre 
Cabo Frio e Florianópolis _. antigas zonas de fraqueza -, 
a intumescência crustal teria sido particularmente acentua­
da , daí derivando peculiaridades na subseqüente evolução 
dessa área. A área de Florianópolis, por ser zona de fra­
q\leza, iniciava uma evolução própria, com vulcanismo 
particularmente ativo, e a área ao sul, sítio de movimenta­
ções discretas, apresentava comportamento essencialmente 
passivo. 

Interpretam-se, assim, como que se delineando já nesta 
primeira fase da abertura oceânica, as três províncias geo­
lógicas que se distinguem nesta porção da plataforma bra­
sileira: a Bacia de Santos, a Plataforma de Florianópolis e 
a Bacia de Pelotas propriamente dita. 

Feições características da fase tafrogênica do Cretáceo 
Inferior não foram identificadas, e as falhas de embasa­
mento que ocorrem na Plataforma de Florianópolis e Ba­
cia de Pelotas são atribuídas ao mecanismo de posteriores 
basculamentos da margem continental. A ausência de re­
gistros da fase de tafrogenia deve-se provavelmente à des­
truição de suas expressões pelos ciclos erosionais cretáci­
cos ou terciários que se seguiram aos basculamentos. 

A possibilidade de ocorrência de sedimentos da fase 
"rift", a leste da área investigada, é muito remota. 

Uma espessa seqüência evaporítica restrita à Bacia de 
Santos e flanco norte da Plataforma de Florianópolis cons­
titui o registro das fases de proto-golfo e golfo, na plata­
forma sul. Na Bacia de Pelotas, sedimentos destas fases 
ainda não foram perfurados. 

Na transição para a fase de miogeoclinal, desenvolve­
ram·se carbonatos no flanco oeste da Bacia de Santos e 

B. téc. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
158 



\ 0)(: O 
\ e BACIA 

7.-'Õ fJcfJc 
o DE 
o ~. \ ~ SANTOS + .J .J -L J ~ 

'" 
l-scs-14 

LU 
O (/) 

...J 

c( O 
CL ~'O 

a: 
O Z 
Lo. c( 
c( 
I-- a: 
c( O 
...J ...J > 

> CL Lo. > 

... DE TORRES 

(/) 

2-055-01 c( 
> <r0 I--

> ~7.-0 
O 

...J 

LU 

CL 
+ 

+ 

O 

ARe DE 

SAO GABRIEL 

MAPA REGIONAL 
(PRINCIPAIS FEiÇÕES ESTRUTURAIS) 

oU 
o 150 km 

'---====--_.' 
LEGENDA 

1- 0 _ 0 I CHARN EIRA PALEOCÊNICA 
I:r. "LI ZONA DE RUPTURA ALBO - APTIANA 
1 0~00~1 ALTO EXTERNO 
I I CHARNEIRA ALBO-APTIANA 

+ 
\ o 

,.,° 0 ~" o 
. \ 

I~·YI PLATAFORMA NEO-CRETÁCEA 

Fig. 1 - Mapa regional com as principais feições estruturais. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
159 



pelo menos nos altos topográficos da Plataforma de Flo­
rianópolis. Na Bacia de Pelotas, onde a sedimentação mari­
nha era franca há mais tempo, poderá ter havido desenvol ­
vimento de carbonatos desde cedo, dependendo de condi­
ções locais, e, portanto, sem ligação com este episódio . 
Tais carbonatos, porém, dificilmente terão sido poupados 
pelos posteriores ciclos de erosão que destruíram as por­
ções proximais dos depósitos sedimentares mais antigos, à 
exceção do Baixo de Mostardas . e adjacências, onde se 
identifica uma plataforma construcional neo-Cretácea. 

Finalmente, as bacias da plataforma continental sul 
entraram na fase de bacia marginal aberta, nela permane ­
cendo até o Recente. 

A Bacia de Pelotas e a Plataforma de Florianópolis 
serão apresentadas em separado, por terem tido comporta­
mento próprio nos primeiros estágios de sua evolução. 
3 - BACIA DE PELOTAS 

Estende-se do paralelo de 280 40' S, limite aproximado 
dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, até , 
no que toca às áreas estudadas, a fronteira com as águas 
uruguaias. Compreende o segmento da margem continen­
tal brasileira ao sul da Plataforma de Florianópolis. A área 
da Bacia de Pelotas da costa até a cota batimétrica de 
200m é de aproximadamente 70.000 km2 (Fig. 1). 

3.1 - TECIÔNICA 
Registros de episódios tectônicos à época das primeiras 

fases da evolução da margem continental não são discerni ­
dos na Bacia de Pelotas. 

As expressões mais antigas de tectonismo são falhas de 
embasamento subparalelas à costa, que dão origem a es­
treitas faixas falhadas, cuja expressão maior é a de longos 
grabens assimétricos, com a parte leste/sudeste sistemati­
camente mais profunda. 

Estes falhamentos são interpretados não como perten­
centes à fase tafrogênica do Cretáceo Inferior, mas como 
resultantes dos sucessivos basculamentos da margem conti­
nental, que se rompia ao acompanhar a subsidência da 
crosta oceânica adjacente, em seu resfriamento. 

Do processo de basculamento e ruptura da crosta resul­
ta uma estruturação na qual se destacam três feições bem 
definidas. Da costa para o mar ocorrem: (a) uma área onde 
o topo do embasamento apresenta mergulho relativamente 
suave; (b) a calha de ruptura, cuja expressão maior é a de 
um estreito e longo gráben assimétrico; ( c) o bloco bascu­
lado propriamente dito, no qual o topo do embasamento 
mergulha mais fortemente em direção ao mar (Fig. 2). 

Com o rompimento da crosta, o próprio mecanismo de 
basculamento e ruptura fazia com que a zona de rompi­
mento e adjacências fossem soerguidas, submetendo-se a 
intensa erosão . Quando esta erosão atinge o embasamento 
até nos grabens, a expressão da zona falhada é destruída , 
e o episódio de basculamento e ruptura só pode ser iden­
tificado pela diferença de mergulho do topo do embasa­
mento (Fig. 2). 

Os episódios de ruptura são repetitivos ; o mais antigo 
até agora observado é de idade pré-albiana, e o mais recen­
te, terciária. Para cada episódio mais novo, a zona de rup­
tura posicionava-se mais para oeste, em direção ao conti­
nente. 

3.2 - MOVIMENTAÇÕESADIASTRÓFICAS 
Movimentações adiastróficas na Bacia de Pelotas ocor­

rem em áreas restritas, principalmente a nordeste do Baixo 
de Mostardas, originando falhas de crescimento de peque­
no rejeito, que afetam sedimentos Terciários (Fig. 3). 
3.3 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL 

O arcabouço estru tural da Bacia de Pelotas é muito 
simples. Os sedimentos mergulham suavemente em direção 
ao mar, formando uma cunha que se espessa nesta direção . 
O embasamento, aplainado, encontra-se falhado somente 
nas zonas de ruptura da crosta, devidas aos basculamentos 
(Figs. 1 e 7) . 

Da costa até a primeira grande zona de ruptura, o topo 
do embasamento mantém-se pouco inclinado, e a cobertu­
ra sedimentar, sub-horizontal, constitui-se apenas dos ter­
mos superiores da coluna estratigráfica, numa relação de 
onlap de baixo ângulo . 

A zona de ruptura, fulcro de basculamento que é, as­
sinala acréscimo no mergulho do topo do embasamento 
e o aparecimento de uma seção sedimentar também bas­
culada, com topo bizelado por erosão, formando uma cu­
nha de rochas mais antigas. Daí em diante o mergulho do 
embasamento permanece constante , e o espessamento da 
coluna se dá de modo gradual até a próxima zona de rup­
tura, onde tudo se repete . 

Após a última zona de ruptura, os mergulhos decres­
cem gradualmente, e tendem a horizontais, ou mesmo a se 
inverterem, no caso dos estratos mais antigos. 

Em planta, a bacia mostra-se alongada, acompanhando 
aproximadamente a costa, exceto na área de Mostardas, 
onde as linhas de contorno estrutural aproximam-se da 
praia. 

Dentro deste quadro estrutural simples, em que os 
basculamentos são os principais modeladores da bacia, 
destacam-se , como feições ou acidentes estruturais mais 
importantes, as calhas de ruptura da crosta, o alto exter­
no, a charneira e as falhas da área limítrofe com a Plata­
forma de Florianópolis. 
3.3.1- ALTO EXTERNO 

Quando a erosão que se segue ao fenômeno de bascu­
lamento não destrói totalmente a seção sedimentar na ca­
lha de ruptura, a extremidade oeste do bloco basculado 
aplainada, aparece sob a forma de um patamar alongad~ 
subparalelamente à costa e adjacente à zona de ruptura 
pelo lado do oceano. Este patamar constitui um alto, e sua 
largura depende da intensidade da erosão, que normalmen­
te atinge o embasamento. 

Como ocorreu mais de um episódio de basculamento e 
ruptura da crosta, pode existir um alto para cada episódio. 
En~retanto, designa-se de Alto Externo somente aquele re­
laCiOnado ao basculamento Albo-Aptiano, por ter sido 
este o episódio mais intenso, restando um alto melhor 
preservado tanto na Bacia de Pelotas como na Plataforma 
de Florianópolis. 

O Alto Externo tem boa expressão em toda a Bacia de 
Pelotas, exceto no extremo sul, onde foi seccionado pelo 
basculamento ocorrido no Paleoceno e destruído pela 
erosão que se seguiu a este episódio (Figs. 1 e 4). 
3.3.2 - CALHAS DE RUPTURA DA CROSTA 

As calhas de ruptura são as faixas falhadas em resposta 
aos basculamentos da margem continental. A complexidade 

B. téc. PETROBRÁS, RiO de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
160 





162 

Fig. 3 - Trecho de linha sísmica na Bacia de Pelotas, onde são vistos pequenos 
falhamentos resultantes de movimentações adiastróficas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157·174, jul./set. 1979 



. ~ : . 

'" 5t , . 

3.11~lt ' 

~111"i ' .. 1111111 
l ~ ~IJIII~il~l · i' .. " . I~ "1')[..·1 "lU" "I~'lfl 

Fig, 4 - Trecho de linha sísmica perpendicular à costa, mostrando a Chameira Paleo­
cênica no extremo sul da Bacia de Pelotas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 157·174, jul./set. 1979 
163 



estrutural dentro destas faixas tem sua expressão nonnal­
mente reduzida pela intensa erosão que se segue à ruptura 
da crosta, de modo que a forma mais comum de calhas 
de ruptura é a de grabens assimétricos, relativamente sim­
ples, alongados subparalelamente à costa e sempre mais 
profundos na direção do mar (Fig. 1) . 

A calha de ruptura melhor desenvolvida na Bacia de 
Pelotas é a resultante do basculamento albo-aptiano. 
Apesar de muito erodida em alguns locais e muito profun­
da na área sul, esta calha é reconhecida em toda a bacia , 
exceto no extremo sul, por razões já expostas. A maior 
largura observada é de 20 km, no Baixo de Mostardas e na 
porção intennediária da parte sul da bacia (Fig. 5) . 

Ao basculamento e ruptura albo-aptiano seguiram-se 
pelo menos dois outros, de intensidade decrescente , sendo 
o último de idade terciária média/superior. Para estes, a 
erosão atenuou muito ou mesmo arrasou - principalmen­
te no caso do último basculamento - a expressão da calha 
de ruptura. 

3.3.3 - A CHARNEIRA 

J á os primeiros trabalhos realizados sobre a Bacia de 
Pelotas assinalavam uma linha que divide a bacia longitu ­
dinalmente em duas porções: uma, onde o topo do emba­
samento apresenta-se relativamente raso, com mergulho 
suave, e a seção sedimentar é jovem - essencialmente ter­
ciária -, e outra, a leste, onde o embasamento se aprofun­
da rapidamente e ocorrem rochas sedimentares mais anti­
gas. Estas duas porções têm sido denominadas Bacia Rasa 
e Bacia Profunda, e a linha que as divide, de Charneira ou 
Falha do Rio Grande (MIRANDA , 1970, OJEDA e SIL­
VA, 1974, DAUZACKER e SILVA, 1975). 

Nos estudos agora realizados, verificou-se que aquela 
charneira relacionava-se , com exceção do extremo sul da 
bacia, ao basculamento albo-aptiano, e que era distinta 
daquela reconhecida na Platafonna de Florianópolis, 
a qual se relaciona ao basculamento de idade paleocênica. 
A charneira da Bacia de Pelotas, mesmo quando se rela­
cionava a um único fenômeno (basculamento albo-aptia­
no), era marcada, ora no limite oeste da calha de ruptura, 
ora na borda leste do alto externo. 

Neste trabalho, procurou-se sempre considerar como 
divisória entre as bacias rasa e profunda a charneira no ex .. 
tremo leste do alto externo, ponto a partir do qual o em­
basamento se aprofunda rapidamente . Assim, a calha de 
ruptura albo-aptiana e o alto externo ficam todos na bacia 
rasa. 

No extremo sul da área estudada, o basculamento pa­
leocênico, infle tido mais para sudeste , intercepta a calha 
de ruptura, o alto externo e a charneira albo-aptiana, que 
são destruídos pela intensa erosã'o que se segue (Fig. 4) . 
No extremo norte , o mesmo evento paleocênico corta so­
mente parte da calha de ruptura albo-aptiana (Fig. 1). 
3.3.4 - ESTRUTURAÇÃO NO LIMITE COM A PLATAFOR­

MA DE FLORIAN()POLIS 

No extremo norte da Bacia de Pelotas, observa-se maior 
incidência de falhamentos, que afetam o embasamento e a 
seçã'o cretácica mais antiga. 

O maior número de falhamentos nesta área deve-se ao 
fato de o basculamento da margem continental ter sido 

maior na Bacia de Pelotas do que na Platafoffila de Flo­
rianópolis, com deslocamento da zona de ruptura albo­
-aptiana em direçã'o ao mar, posicionando-se , na Platafor­
ma de Florianópolis, cerca de 60 km a leste do curso que 
vinha seguindo na Bacia de Pelotas (Fig. 1). 

Os falharnentos maiores apresentam planos inclinados 
para o continente e fonnam uma série de meio-grabens , 
com blocos altos na direção do oceano. 

3.3.5 - O BAIXO DE MOSTARDAS 

O Baixo de Mostardas resulta de uma acentuada infle­
xã'o, para oeste, de todos os componentes da zona de rup ­
tura albo-aptiana, que progride até praticamente a linha de 
praia, e de idêntico deslocamento das demais zonas de 
ruptura (Fig. 1) . 

Os falhamentos exibem o mesmo padrão obselvado em 
outros locais. O estilo estrutural é aqui melhor observado 
porque a seção estruturada situa-se à menor profundidade 
(Fig. 6) . 

Os basculamentos mais novos, ao acompanharem a 
mesma tendência de inflexão, ampliam a área do Baixo 
de Mostardas. 

3.4 - ESTRATIGRAFIA 
Admite-se , para a Bacia de Pelotas, uma evolução estra· 

tigráfica semelhante à das demais bacias da Margem Conti­
nental Brasileira, iniciada mais cedo, entretanto, em virtu­
de de haver progredido a abertura do Oceano Atlântico -
no que toca à margem leste brasileira - de sul para norte. 

Na fase de tafrogenia do Cretáceo Inferior é de se supor 
a ocorrência de sedimentação fluvial e lacustrina , mas , 
como se viu anteriornlente , não se encontraram registros 
desses depósitos . 

Sedimentos dos estágios de prato-golfo e golfo não fo ­
ram ainda perfurados na bacia . Admite-se que a sedimen­
tação marinha destas fases nunca tenha atingido o grau de 
restrição necessário para propiciar deposição de evapori ­
tos. 

Os sedimentos mais antigos perfurados são de idade al ­
biana (l -RSS-2) e já se incluem no estágio de bacia margi ­
nal aberta , em que se desenvolveu toda a coluna sedimen­
tar conhecida da bacia. 

3.4.1 - UNlDADES ESTRATIGRÁFICAS 
A Bacia de Pelotas não possui ainda uma litoestratigra­

fia formal, devido à exigüidade de dados : a bacia possuía 
apenas dois poços, sendo um em terra (MOst-l-RS) e um 
submarino (2-RSS-I), e só recentemente se completou o 
segundo poço no mar, o l -RSS- 2 (Fig. 1). 

No presente trabalho, o estudo da estratigrafia consis­
tiu, principalmente, de análises sismo-estratigráflcas, uti­
lizando-se os dados dos poços como pontos de amarração. 
Subdividiu-se a coluna sedimentar em unidades cronoes­
tratigráficas infolmais, cujos limites coincidem com os 
episódios transgressivos mais conspícuos (Figs . 7 e 8). 

Unidade I 

Engloba os sedimentos depositados até o episódio de 
basculamento e ruptura albo-aptiano. Ocorre a leste da 
charneira albo-aptiana e, de modo descontínuo , nos gra­
bens da calha de ruptura da mesma idade . Os mergulhos 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
164 



Fig. 5 - Linha sísmica mostrando a calha de ruptura albo-aptiana e unidades 
sismo-estratigráficas na Bacia de Pelotas. 



166 

Fig.6 _ Trecho de linha sísmica perpendicular à costa, no Baixo de Mostardas, mostrando 
o estilo estrutural resultante do basculamento e ruptura da crosta. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 



--

-
- -

-... + ... ... 

CALHA DE RUPTURA 
PALEOCÊNICA 

CALHA DE 
ALBO-APTIANA 

BACIA RASA BACIA PROFUNDA 

Fig. 7 - Unidades sismo~stratigráficas e arcabouço estrutural da Bacia de Pelotas. 

são relativamente grandes, acentuados pelo basculamento 
albo-aptiano e posteriores. 

O estudo paleoambiental da Unidade I foi prejudicado 
por três razÕes principais: (a) ainda não foi perfurada; 
(b) remoção de porções proximais dos depósitos pela ero­
são que se seguiu ao basculamento albo-aptiano e ( c) defi­
ciências dos registros sísmicos, pela grande profundidade 
de ocorrência da unidade. Contudo, são prognosticados 
para a Unidade I sedimentos marinhos, correspondentes 
aos evaporitos das bacias ao norte da Plataforma de Flo­
rianópolis. 

Unidade /l 

Compreende os sedimentos cretácicos posteriores ao 
episódio albo-aptiano de basculamento. 

Enquanto eram erodidas as regiões soerguidas pelo pro­
cesso de basculamento e ruptura, depositava-se, na porção 
submergida do bloco basculado, uma cunha sedimentar 
que constitui uma transição entre as Unidades I e 11. A 
área aplainada só foi recoberta por sedimentos mais tarde, 
por ocasião de uma extensa transgressão. Nesta região, a 
Unidade 11 recobre, em discordância angular, as porções 
terminais, truncadas, da Unidade I, e apoia-se diretamente 
no embasamento no alto externo e na área a oeste da 
calha de ruptura. 

A sedimentação da Unidade 11 resultou na formação de 
uma plataforma construcional, cujo talude delimitou três 
domínios sedimentares para a Unidade: uma região de pla­
taforma continental aberta, a oeste; uma faixa de talude, 
relativamente estreita (devido a um certo equilíbrio entre 
as razões de aporte sedimentar e de subsidência); e um do­
mínio de sedimentos de água profunda. 

O poço 2-RSS-l, no terceiro "domínio", penetrou ape­
nas na parte superior da Unidade 11, havendo encontrado 
uma seção de folhelhos de água profunda, com intercala­
ções isoladas de calcilutito e folhelho calcífero. O l-RSS-2, 
na borda da plataforma, atravessou uma série de intercala­
ções de folhelho , arenito, calcarenito e calcilutito, e o 
MOst-l-RS situa-se fora da área de ocorrência da Unida­
de 11. 

Unidade /lI 

Inicia-se com uma transgressão, aproximadamente na 
passagem do Cretáceo para o Terciário, que projetou para 
oeste o talude construCloilal e deu lugar a condições de 
água profunda sobre a antiga plataforma da Unidade 11. 

O novo talude construcional começou a progradar ao 
mesmo tempo que se formava em águas muito profundas 
uma cunha sedimentar, com relação de onlap sobre o anti­
go talude da unidade inferior. O prosseguimento das pro­
gradações culminou na formação de uma ampla platafor­
ma construcional, que assinala os terrr!os superiores da 
Unidade III (quando não foram removidos por erosão). 

A unidade ocorre nos dois poços submarinos e, questio­
navelmente, no MOst-l-RS. 

No l-RSS-2, a parte superior da unidade foi removida 
por erosão, restando uma seqüência com cerca de 300m, 
constituída essencialmente de folhelhos, com intercala­
ções de turbiditos na parte superior. 

No 2-RSS-l, a Unidade III está bem desenvolvida, com 
cerca de 1200m de espessura. Compõe-se de folhelhos na 
base, folhelhos e areias na parte média-superior e calciluti­
tos no topo. 

No MOst-l-RS, embora sem dados paleontológicos, di­
ficilmente ocorrem sedimentos desta unidade. 

Unidade IV 

A Unidade IV relaciona-se ao episódio de basculamento 
ocorrido aproximadamente na passagem do Paleoceno 
para o Eoceno: constitui-se de uma cunha sedimentar de­
positada em onlap sobre a parte submergida do bloco bas­
culado. 

Durante a sedimentação da Unidade IV, o aporte sedi­
mentar foi grande, devido à erosão das camadas inferiores 
nas áreas soerguidas pelo basculamento. Prevaleceram con­
dições de água profunda, que evoluíram gradativamente 
para águas mais rasas, formando uma plataforma, ao final 
da sedimentação, em continuidade lateral com o nível-ba­
se da erosão nas áreas levantadas. 

A unidade ocorre bastante afastada do litoral, só sendo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157·174,jul./set.1979 
167 



Fig. 8 - Trecho de linhas sísmica perpendicular à costa, mostrando as unidades 
sismo-estratigráficas da Bacia de Pelotas. 



alcançada, pelas linhas sísmicas mais longas, na área em 
frente ao Baixo de Mostardas. Não ocorre em nenhum dos 
poços perfurados. 

Unidade V 

A unidade V inicia-se com uma transgressão ocorrida 
aproximadamente no Eoceno Médio. 

Durante a sedimentação desta espessa unidade - são 
cerca de 1.1OOm no l-RSS-2 - ocorreram transgressões e 
regressões menores, que provocaram avanços e recuos de 
talude construcional e originaram sucessões verticais de se­
dimentos de caráter paleoambiental diverso. 

A seqüência atravessada no MOst-l-RS mostrou-se do­
minantemente arenosa, com intercalações de argilas mari­
nhas; no l-RSS-2, a Unidade inicia com cerca de 200m de 
folhelho de água profunda, seguindo-se intercalações de 
sedimentos de plataforma e de talude ou sopé, respectiva­
mente arenosos e argilosos, com a porcentagem e a espes­
sura dos primeiros aumentando para o topo;e, no l-RSS-l, 
mais distal, a seção constitui-se essencialmente de folhe ­
lhos de água profunda, com desenvolvinlento de arenitos 
apenas na parte superior. 

Os arenitos da Unidade V variam de grosseiros a finos 
e podem representar tanto deposiçã"o de plataforma quan­
to turbiditos, havendo-os de ambos os tipos - dependen­
do do intervalo e da posiçã"o em que se encontram .. 

A expressão sísmica da Unidade V exibe amplos refle ­
tores planares de excelente contraste, progradações de 
pequena· amplitude e evidências locais de corte e preenchi­
mento de "canyons". 

Unidade VI 

Iniciada por uma transgressão ocorrida aproximada­
mente no limite entre o Eoceno e o Oligoceno, a Unidade 
VI apresenta pequena espessura e resulta de um ciclo de 
sedimentação relativamente simples. 

Compreende sedimentos oligocênicos constituídos de 
folhelhos de água profunda, na área dos 2 poços submari­
nos: no caso do l-RSS-2, com areias de plataforma no to ­
po, e no 2-RSS-l, mais distaI, com siltitos e areias finas na 
mesma posição. Na área do MOst-l -RS ocorrem folhelhos 
e arenitos finos. 
Unidade VII 

No Mioceno Inferior, uma grande transgressão deu 
início à sedimentação da Unidade VII, fazendo com que 
se depositassem folhelhos francamente marinhos até além 
da área do MOst-l-RS, no que hoje é continente. 

A partir desse episódio, passou a se desenvolver um sis­
tema deposicional proximal semelhante ao modelo hoje 
observável no litoral riograndense, com fOlmação de res­
tingas e lagunas, desenvolvendo-se nestas deltas fixadores 
dos terrígenos grosseiros transportados pelo sistema de 
drenagem. Daí em diante o aporte sedimentar na porção 
marinha da Bacia de Pelotas iria reduzir-se praticamente a 
pelitos. 

A Unidade VII compõe-se, assim, essencialmente de fo­
lhelhos marinhos, sendo esta litologia encontrada nos três 
poços da bacia. Com resposta sísmica muito característica 
- refletores descontínuos -, a Unidade pode ser reconhe­
cida ao longo de toda a bacia, tendo maior expressão ao 
sul. 

Unidade VIII 

No Mioceno Médio, uma transgressão fez recuar para 
oeste o talude construcional e deu início a um novo ciclo 
de sedimentação, que se estende, com pequenas oscila-· 
ções, até o Recente. 

O aporte sedimentar éonstituiu-se essencialmente de 
pelitos, como vinha ocorrendo desde a sedimentação da 
Unidade VII. 

O MOst-1-RS atravessou uma seqüência constituída de 
areias finas e argilas, expressões proximais da Unidade 
VIII. O l -RSS-2 perfurou folhelhos e argilitos de platafor­
ma, e o 2-RSS-1, embora perfurando uma seção consti­
tuída essencialmente de pelitos - estes refletem diversos 
ambientes -, da base para o topo são encontrados folhe­
lhos baciais da base, meio e topo de talude, e na parte su­
perior cerca de 500m de folhelhos e argilitos de platafor­
ma. 

4 - PLATAFORMA DE FLORIANÓPOLIS 

Estende-se do paralelo 280 40' S, limite aproximado 
dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, até 
pouco a norte da Ilha de Santa Catarina, no paralelo 
270 00' S. O extremo norte desta plataforma não é tão 
bem definido como o limite sul, sendo colocado onde a 
seqüência sedimentar mais antiga começa a espessar-se e 
aparecem as primeiras evidências de evaporitos (Fig. 1). 

4.1 - TECTÔNICA 
A Plataforma de Florianópolis coincide com o prolon­

gamento de uma grande zona transversal de fraturamento 
oceânico, admitindo-se que esteja relacionada a uma anti­
ga zona de fraqueza, a qual, durante os estágios iniciais da 
abertura do Atlântico Sul, teria sido palco de vulcanismo 
particularmente intenso. Este vulcanismo deu origem a 
uma enorme massa de rochas ígneas, com 250 km de lar­
gura e topografia elevada, formando uma barreira transver­
sal ao mar ainda estreito daqueles tempos e isolando - pe­
lo menos no Aptiano - as depressões ao norte, onde se 
formaram bacias evaporíticas. 

Na Plataforma de Florianópolis não foram encontrados 
vestígios da tafrogenia do Cretáceo Inferior, o que deve 
estar relacionado ao intenso vulcanismo que se estendeu 
na área até 120 milhões de anos. Como na Bacia de Pelo­
tas, as expressões tectônicas mais antigas são falhas de em­
basamento originadas pelo basculamento albo-aptiano, 
ocorrendo numa faixa subparalela à costa, a cerca de 
110 km desta, ou seja, 60 km mais a leste do que na Bacia 
de Pelotas (Fig. 1). 

Na Plataforma de Florianópolis, o basculamento do Pa­
leoceno Superior foi de grande ângulo, seguindo-se um 
período erosivo intenso, que removeu toda a calha de rup­
tura. A charneira deste episódio situa-se 60 km a oeste da 
zona de ruptura Albo-Aptiana e constitui a borda da "Ba­
cia Rasa". 

4.2 - MOVIMENTAÇÕES ADIASTRÓFICAS 
Como já foi ressaltado, a superfície sobre a qual se ini­

ciou a sedimentação na Plataforma de Florianópolis apre­
sentava irregularidades topográficas, sobre as quais, devido 
à compactação diferencial, formaram-se estruturas dômi­
cas muito suaves. Pequenos falhamentos, também resul-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
169 



+ + 

BACIA 
RASA 

CHARNEIRA 
PALEOC~NICA v 

- :-- -----
--EI ----

v v v v v 

PATAMAR DE FLORIANOPÓLlS v v v V v v.I 
ALTO EXTERNO / v v 

CHARNEIRA 
ALBO-APTIANA 

BACIA 
PROFUNDA 

Fig. 9 - Unidades sismo-estratigráficas e arcabouço estrutural da Platã'forma de Florianópolis. 

tantes de compactação diferencial, são observados, princi­
palmente junto à zona de ruptura Albo-Aptiana. 

4.3 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL 

o arcabouço estrutural da Plataforma de Florianópolis 
resultou fundamentalmente dos dois maiores episódios de 
basculamento e ruptura da crosta, ou seja, os de idade 
albo-aptiana e paleocênica superior. Neste arcabouço des­
tacam-se, de oeste para leste, as seguintes feições, alonga­
das subparalelamente à costa: Bacia Rasa, Charneira Pa­
leocênica , Patamar de Florianópolis, Calha de Ruptura 
Albo-Aptiana, Alto Externo, Charneira Albo-Aptiana e 
Bacia Profunda (Fig. 9). 
4.3.1 - BACIA RASA 

Iniciada junto ao continente, constitui uma faixa com 
cerca de 50 km de largura, onde a seção constitui-se unica­
mente de sedimentos terciários, que recobrem em onlap o 
embasamento, cujo topo apresenta-se aplainado e mergu­
lha suavemente na direção do mar. 

4.3_2 - CHARNEIRA NEOPALEOCÊN/CA 
Representa a situação na qual a erosão que sucede o 

episódio de basculamento atinge o embasamento nos gra­
bens constitutivos da calha de ruptura (Fig_ 1). Assinala o 
limite oeste da ocorrência dos sedimentos cretácicos e a 
borda leste da "bacia rasa", e estende-se ao longo de toda 
a Plataforma de Florianópolis. -

4.3.3 - PATAMAR DE FLORIANÓPOLIS 

Constitui a "bacia profunda" do basculamento neopa­
leocênico. Com sedimentos depositados fundamentalmen­
te a partir do Albiano , exibe em sua seção cretácica mer­
gulhos relativamente acentuados a oeste , os quais se ate­
nuam para leste, ou mesmo se horizontalizam, inverten­
do-se localmente junto à calha de ruptura albo-aptiana. 
A largura média do Patamar de Florianópolis é de 60 km. 

4.3.4 - CALHA DE RUPTURA ALBO-APTfANA 

A calha de ruptura albo-aptiana apresenta-se como um 
gráben assimétrico com cerca de lO km de largura, in ter-

namente muito falhado, que se estende por toda a Plata­
forma de Florianópolis a uma distância aproximada de 
110 km da costa (Fig. 10). 

4.3.5 - ALTO EXTERNO 

Particularmente amplo, ocorre bordejando a zona de 
ruptura pelo lado leste . Seu limite oriental só é observa­
do nas linhas sísmicas mais extensas. 

4.3.6 - CHARNE/RA ALBO-APTIANA 

A charneira albo-aptiana só foi alcançada por algumas 
linhas sísmicas longas, na parte média da Plataforma de 
Florianópolis. 
4.3. 7 - BACIA PROFUNDA 

Situada a leste da charneira a1bo-aptiana, constitui o 
bloco basculado no episódio de ruptura da mesma idade. 
Contém sedimentos depositados antes do basculamento, 
cuja espessura deve ser relativamente modesta, porque se 
admite que a Plataforma de Florianópolis comportou 
pouca sedimentação até o basculamento albo-aptiano. 

4.4 - ESTRATIGRAFIA 
Até o Aptiano, a Plataforma de Florianópolis compor­

tou-se como um alto, recebendo muito pouco sedimento. 
Sua História sedimentar adquire importância a partir do 
momento em que houve comunicação franca entre as ba­
cias de Santos e Pelotas, provavelmente no Albiano Infe­
rior, logo após o basculamento albo-aptiano . 

A região tornou-se então uma extensa plataforma, com 
deposição de carbonatos de alta energia, pelo menos nos 
paleoaltos, como atesta o 1-SCS-1. A partir daí, a evolu­
ção estratigráfica desta província acompanha o modelo de 
bacia marginal aberta. 
4.4_1 - UNIDADES ESTRA TIGRÁFICAS 

A exemplo da Bacia de Pelotas, a coluna sedimentar da 
Plataforma de Florianópolis foi dividida em unidades cro­
noestratigráficas informais, com base em análise sismoes­
tratigráficas, tendo como ponto de amarração o poço 
t-SCS-l (Fig.ll) . 

Os limites das unidades coincidem com os episódios 
transgressivos mais conspícuos, representando praticamcn-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
170 



Fig. 10 - Trecho de linha sísmica perpendicular à costa, mostrando a calha de ruptura 
albo-aptiana e unidades sismo-estratigráficas na Plataforma de Florianópolis. 



2-RSS-l 1-SCS-2 

-<>-~ NM O~4===================~~r===========~ 
o 100 km 

I 

VIII 

VII 

I<m VI 
V 

4 .......... -r--t 
II 

--

--

V 
FLORIANÓPOLI S 

--

,-Q-~ 
.... - 200 m -" 4 ...... - -

_/ 

Fig. 11 - Seção estratigráfica entre dois poços, um na Bacia de Pelotas e outro na Plataforma 
de Florianópolis, situados aproximadamente à mesma distância da costa. Destaca o 
grande desenvolvimento para leste da plataforma carbonática albiana na Plataforma 
de Florianópolis. 

te os mesmos eventos transcorridos na Bacia de Pelotas 
(Fig.9). 

Unidade I 

Esta unidade compreende os sedimentos depositados 
antes do basculamento albo-aptiano. Até este evento, a 
Plataforma de Florianópolis comportava pouca sedimenta­
ç[o, resultando por isso espessura sedimentar relativa­
mente pequena. 

A Unidade I ocorre na zona de ruptura albo-aptiana e, 
de modo contínuo, a leste da charneira de mesma idade, 
sempre a grande profundidade. 

Apesar da limitaç[o de dados, admite-se, em vista do 
modelo evolutivo da província, que esses sedimentos se­
jam de águas rasas, com influência marinha. 

Unidade II 

A Unidade 11 engloba uma espessa seqüência sedimen­
tar que vai do Albiano até o fim do Cretáceo. 

Sua deposição iniciou-se com uma transgressão sobre 
extensa área de rochas ígneas básicas, parcialmente aplai­
nada e localmente com cobertura sedimentar pouco espes­
sa, transformando-a numa plataforma marinha, onde ini­
cialmente desenvolveu-se sedimentação carbonática. A 
borda desta plataforma carbonática albiana coincidia com 
o limite oeste da calha de ruptura albo-aptiana, no máxi-

mo incluindo ou recorrendo no alto externo da mesma 
idade. 

Partindo da sedimentaç[o de carbonatos de alta ener­
gia, a província tomou-se progressivamente mais profun­
da, com deposição de calcilutitos, margas e folhelhos. No 
decorrer da sedimentação da Unidade II ocorreram oscila­
ções menores, que, entretanto, são inexpressivas nas linhas 
sísmicas. A porção superior da unidade encontra-se ero­
dida em grande pa~t~ da área estudada, não obstante o 
poço I-SCS-I ter perfurado cerca de 1.80Om de sedimen-
tos desta unidade. . 

Unidade 111 

A Unidade III foi muito erodida após o basculamento 
paleocênico. Ocorre somente a partir do extremo leste das 
linhas sísmicas mais longas. Ainda não foi perfurada na 
Plataforma de Florianópolis. 

Unidade IV 

Constitui a Unidade IV uma cunha de sedimentos ocor­
rente apenas na parte externa da atual plataforma e resul­
tante do basculamento do fim do Paleoceno . 

Com característica relaç~o basal em onlap, tem em con­
tinuidade lateral com seu topo uma seção arenosa deposi­
tada sobre extensa superfície de erosão, que secciona pro­
fundamente as seções inferiores. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 157-174, jul./set. 1979 
172 



A origem e as condições deposicionais da Unidade IV 
s[o idênticas às de sua homóloga na Bacia de Pelotas. 

Os poços l-SCS-l e l-SCS-2, este ainda em perfuração, 
localizam-se a oeste da cunha sedimentar propriamente 
dita, tendo perfurado t[o-somente a seção arenosa ante­
riormente referida. 

Unidade V 

A Unidade V é menos desenvolvida na Plataforma de 
Florianópolis. Podendo ter-se iniciado um pouco mais 
tarde que na Bacia de Pelotas, representa um ciclo deposi­
cional relativamente simples, iniciado com uma transgres­
s[o no Eoceno. 

Na área dos poços l-SCS-l e l-SCS-2, a unidade tem, 
em sua base e parte inferior, uma seção de folhelhos de 
água profunda, que passam gradativamente para sedimen­
tos de águas mais rasas e, encerrando o ciclo, para sedi­
mentos de plataforma. 

Unidade VI 

A Unidade VI teve início com uma transgress[o ocorri­
da aproximadamente na passagem do Eoceno para o Oli­
goceno, dando origem a novos taludes construcionais, de 
ângulo relativamente baixo, situados pouco a oeste do ta­
lude correspondente ao topo da unidade inferior. Como 
na Bacia de Pelotas, a unidade, na Plataforma de Florianó­
polis, compreende sedimentos oligocênicos depositados 
em um ciclo deposicional simples. 

Nos poços l-SCS-l e l-SCS-2, a Unidade VI apresenta 
folhelhos de água profunda na parte inferior, folhelhos 
com intercalações turbidíticas na parte média-superior e, 
no topo, sedimentos de plataforma. 

Unidade VII 

Esta unidade engloba os sedimentos resultantes de um 
ciclo deposicional iniciado com uma grande transgressão 
aproximadamente na base do Mioceno, que criou condi­
ções de água profunda por sobre a antiga plataforma do 
topo da Unidade VI. 

A Unidade VII inaugurou um regime de sedimentação 
que viria a prevalecer até o Recente. O balanço entre apor­
te sedimentar e a subsidência permitia que as progradações 
realizassem grandes avanços, alcançando águas mais pro­
fundas, onde se desenvolviam taludes contrucionais am­
plos e de alto ângulo. Além disto, pelo menos uma vez a 
evoluç[o do ciclo sedimentar foi interrompida por trans­
gress[o menor, que fez recuar o talude construcional e, 
uma vez reassumida a progradação e alcançada a posição 
do talude anterior, aumentou ainda mais a amplitude dos 
novos taludes. Estas grandes amplitudes destacam-se nas 
linhas sísmicas e chegam a constituir um "estilo sismo-es­
tratigráfico" peculiar das Unidades VII e VIII, tanto na 
Plataforma de Florianópolis como na Bacia de Pelotas. 

Os poços l-SCS-l e l-SCS-2 perfuraram uma seqüên­
cia com folhelhos de água profunda na parte inferior, pas­
sando superiormente a folhelhos e areias de plataforma, 
com ampla dominância dos primeiros. 

Com a sedimentaç[o da: Unidade VII, iniciou-se a re­
tenç[o dos terrígenos grosseiros junto ao continente, e o 
aporte sedimentar passou a constituir-se de pelitos, que 
assinalaram os termos mais superiores da Unidade nos dois 
poços perfurados, bem como a totalidade da sobrejacente 
Unidade VIII. 

Unidade VIII 

A Unidade VIII é idêntica à sua homóloga da Bacia de 
Pelotas. 

Os poços l -SCS-l e l-SCS-2, situados a longa distância 
da costa, perfuraram apenas argilas de plataforma no in­
tervalo correspondente a esta Unidade. 

7 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

a) Feições da fase tafrogênica do Cretáceo Inferior n[o fo­
ram identificadas, e as falhas de embasamento que 
ocorrem na Plataforma Sul são explicadas por bascula­
mento da margem continental. 

b) Os basculamentos d[o origem a estreitas zonas estrutu­
radas que se distribuem subparalelamente à costa. 

c) Os episódios de ruptura são repetitivos, sendo o mais 
antigo até agora observado de idade pré-albiana, e o 
mais recente, terciário. 

d) Para cada episódio mais novo, a zona de ruptura posi­
cionava-se mais para oeste, em direç[o ao continente. 

e) A Bacia de Pelotas iniciou mais cedo sua evolução co­
mo bacia marginal aberta, regime que presidiu a sedi­
mentação de toda a coluna prospectável. 

f) A Plataforma de Florianópolis desenvolveu-se sobre 
uma barreira de rochas ígneas que isolou, pelo menos 
durante o Aptiano, a Bacia de Pelotas das bacias evapo­
ríticas ao norte . 

g) Até o Aptiano, a Plataforma de Florianópolis compor­
tou-se como um alto , recebendo muito pouca sedimen­
tação. A história sedimentar desta província adquire 
importância a partir do Albiano Inferior, quando houve 
comunicação entre as bacias de Pelotas e Santos. 

h) A coluna sedimentar, tanto da Bacia de Pelotas quanto 
da Plataforma de Florianópolis, foi dividida em oito 
unidades cronoestratigráficas informais, cujos limites 
coincidem com os episódios transgressivos mais conspí­
cuos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 
173 



CITAÇÕES 

BIGARRELLA, J.J . & ANDRADE, G.O. - Contribution 
to the study of Brazilian quarternary. Boulder, Colo., 
GSA, 1965. 84p. (GSA. Special paper). 

BROWN, L.F. et alii - Depositional systems and petro­
leum potential, Santos Basin. Rio de Janeiro, ~E­
TROBRÁS, DEXPRO, DIVEX, 1975 (PETROBRAS. 
DEXPRO. DIVEX. Relatório interno). 

CASTRO, P.J.M. & OLIVEIRA, E. - Mapa estrutural do 
embasamento magnético: plataforma continental sul. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS, DEXPRO, DIVEX, 
1971. (PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. Relatório 
interno, 4052). 

CELMINS A. - Pelotas Basin - gravity and magnetic 
surve; in terpretation. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
DEXPRO, DIVEX, 1957. (PETROBRÁS. DEXPRO. 
DIVEX. Relatório interno, 846). 

DELANEY, P.J.v. - Geology and geomorphology of the 
Coastal Pia in of Rio Grande do Sul, Brazil and Uru­
guay. Baton Rouge, Louisiana State Univ. Press, 
1966. 58p. (Lousiana State University Press, Coastal 
studies series, 15). 

DELLA FAVERA, J.C. - Análise estratigráfica do poço 
l-SPS-5. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, DEXPRO, 
DIVEX, 1974. (PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. 
Relatório interno). 

GSI. - Interpretation of gravity and magnetic data-Bacia 
de Santos !I. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, DEX­
PRO, DIVEX, 1974. (PETROBRÁS. DEXPRO. DI­
VEXo Relatório interno). 

HALES, F.W. - An assessment of the seismic refraction 
problem in the Parana Basin. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, DEXPRO, DIVEX, 1962. (PETROBRÁS. 
DEXPRO. DIVEX, Relatório interno, 1963.) 

KOWSMAN, R. et alii - Marine seismic investigations 
Southern Brazil margin. In: CONGRESSO BRASI­
LEIRO DE GEOLOGIA, 28., Porto Alegre, 1974. 
Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 
1974. 

LEYDEN, R. et alii - Geophysical reconnaissance on 
African Shelf: 2 margin sediments from Gulf of Gui­
nea to walvis Ridge. AAPG Bulletin, Chicago, 56 (4): 
682-93,1972. 

LEYDEN, R. et alii - South Atlantic diapiric structures 
[ Submited to AAPG Bulletin, 1974 ]. 

LEYDEN, R. et alii - Structure of the continental margin 
of Punta dei Este, Uruguay, and Rio de Janeiro, Bra­
sil. AAPG Bulletin, Chicago, 55 (12) : 2161 -73, 1971. 

LONARDI, A. & EWING, M. - Sediment transport and 
distribution in the Argentina Basin. Pt. 4: Bathymetry 
of the continental margin . Argentina Basin and other 

related provinces. Canyons and sources of sediment. 
In: PHYSICS and chemistry of the earth. Oxford, Per-
gamon Press, 1971, V. 8, p. 79-121. 

MA R TIN S, I.R. et alii - Distribuição dos sedimentos mo­
dernos da plataforma sul-brasileira e uruguaiana. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 21., 
Curitiba, 1967. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira 
de Geologia, s.d . p. 29-43 . 

McGOWEN, J.H. - Gun Hollow Fan Delta, Nueces Bay. 
Austin, Univ. of Austin, Bureau of Economic Geo­
logy, 1970. 91p . (Austin. University. Bureau of Eco­
nomic Geology. Report, 69). 

MEISTER E.M. - Alguns aspectos estruturais das Bacias 
. de Sa~tos e Pelotas. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
DEXPRO, DIVEX, 1973. (PETROBRÁS. DEXPRO. 
DIVEX. Relatório interno, 4505). 

MIRANDA, L.O.S. - Interpretação sísmica da Bacia de 
Santos. Rio de Janeiro , PETROBRÁS, DEXPRO, 
DIVEX, 1970. (PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. 
Relatório interno, 3639). 

MIRANDA, L.O.S. - Geologia das bacias da plataforma 
continental sul-brasileira. In: CONGRESSO BRASI­
LEIRO DE GEOLOGIA, 24. , Brastlia, 1970. Anais. 
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. 
p. 129-40. 

MIRANDA, L.O.S. - Interpretação sismica da Bacia de 
Pelotas. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, DEXPRO, 
DIVEX, 1970. (PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. 
Relatório interno, 3550). 

MIRANDA, L.O.S. & SAlTO, M. - Relatório de progres­
so da Bacia de Santos. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, 
DEXPRO, DIVEX, 1971. (PETROBRÁS. DEXPRO. 
DIVEX. Relatório interno, 3975). 

OJEDA, H.A.O. & CESERO, P. - Bacias de Santos e Pe­
lotas : geologia e perspectivas petrolíferas: In : BACIAS 
da costa leste do Brasil : geologia e perspectivas petro­
líferas. Rio de Janeiro , PETROBRÁS, SEPES, DI­
VEN, 1973, v. 2, p . 1-34 (Curso CAGEP, 1). 

OJEDA, H.A.O. & SILVA, A.B . - Bacia de Santos e Pelo­
tas; relatório de progresso. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, DEXPRO, DIVEX, 1975. (PETROBRÁS. 
DEXPRO. DIVEX. Relatório interno, 4974). 

PRAKLA - Aeromagnetometrical surveys continental 
platform; interpretation. Rio de Janeiro , PETRO­
BRÁS, DEXPRO, DIVEX, 1969. (PETROBRÁS. 
DEXPRO. DIVEX. Relatório interno, 3311) . 

PRAKLA. Aeromagnetometrical surveys - plataforma 
continental sul. Rio de Janeiro, PETROBRÁS, DEX­
PRO, DIVEX, 1970. (PETROBRÁS. DEXPRO. DI­
VEXo Relatório interno, 3619). 

ABSTRACT - A study of the tectono-sedimentary evolution of the Southern Brazi­
lian Continental shelf based on seismic and subsurface data is presented. 

174 

The sedimentary column was divided into eigth non formal chrono-stratigraphic 
units utilizing wells as tie points. 

Features of the Lower Cretaceus rift phase were not identijled. In order to 
expia in the basement faults that occur in the studied area , a tilting and rupture 
tectonic model of the continental margin due to cooling and subsidence of the 
adjacent oceanic crust is proposed. 

Pelotas Basin and Florianopolis Platform are being presented separatelly because 
each one has had its own evolution in the first stages of their history. 

(Originais recebidos em l O-VII-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 157-174, jul./set. 1979 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Tensoativos e Recuperação Terciária 
de Petróleo. O que fazer? 

SINOPSE - Quando se levantou a hipótese de vir a ser utilizada uma injeção de agen­
tes tensoativos nos reservatórios de petróleo brasileiros, surgiram imediatamente duas 
dúvidas fundamentais: 

a) Existirão no mercado brasileiro produtos capazes de virem a ser utilizados 
em recuperação terciária de petróleo, e, caso existam, serão estes produtos competiti­
vos com produtos similares, mas de proveniência estrangeira? 

b) Como estudar estes produtos, relacionando-os com o seu eventual emprego 
num determinado reservatório de petróleo? 

Visa-se aqui facilitar a resposta a estas duas perguntas, ao mesmo tempo em 
que se sugere uma sistemática de pesquisa laboratorial. 

MIGUEL EDUARDO DE SAMPAIO E SPOHR, formado em Engenharia Qu(mica pela Universidade 
do Porto, Portugal, em 1973, ingressou na PETROBRÁS, na Divisão de Exploração e Produção do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, em 1976. Trabalhou no Setor 
de Tecnologia de Reservatórios, como responsável pelo projeto "Recuperação de Petróleo por Inje­
ção de Tensoativos ", até fevereiro de 1978. Nesta data ingressou na Bayer do Brasil SA., onde atual­
mente trabalha. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 
175 



1 - INTRODUÇÃO 

Este artigo aborda a metodologia referente à recupera­
ção terciária do petróleo através da injeção de tensoativos. 

Também aborda os aspectos teóricos e práticos do estu­
do, em escala de laboratório, da formulação de fluidos e 
sua subseqüente avaliação em testes de deslocamento atra­
vés de meios porosos. 

Todos os parâmetros de importância para o processo 
são exaustivamente analisados, com enfoque especial na 
sua otimização e métodos de avaliação. 

Outrossim, procura-se caracterizar os reservatórios 
quanto a sua viabilidade para o processo em apreço. 

2 - TRIAGEM DOS TENSOATNOS 

Os fabricantes brasileiros de tensoativos não se encon­
travam preparados para fornecerem produtos de utilização 
específica na recuperação terciária de petróleo , quando 
foram consultados sobre este assunto. Assim, ao serem 
sondados, limitaram·se a sugerir alguns dos seus produtos, 
que julgavam capazes de darem bons resultados. 

Em idêntica consulta feita aos fabricantes estrangeiros, 
verificou-se que muitos já possuíam nos seus catálogos de 
tensoativos produtos feitos especificamente para a recupe­
ração terciária de petróleo. 

Surgiram, deste modo, algumas dezenas de produtos, 
quer de proveniência nacional, quer de proveniência es­
trangeira, que teriam de ser estudados e comparados de 
forma intensiva. 

Para este estudo, depara-se com dois caminhos possí­
veis: 

1) Estudar os produtos na fonna de solução de baixa 
concentração, em que , além de água e tensoativo, empre­
ga-se um co-surfactante. 

2) Estudar os produtos na forma de microemulsões 
(também erradamente designadas por soluções micelares), 
de mais alta concentração em tensoativo, em que, além 
de água, tensoativo e co-surfactante, adiciona-se um óleo 
mineral. Este óleo poderá ser querosene, petróleo cru, 
uma fração de destilação de petróleo cru, etc. 

Dado que o segundo caminho é mais moroso, mais de­
licado e de resultados de certo modo equivalentes aos 
do primeiro, opta-se por este último. 

2.1 - DETERMINAÇÃO DA SALINIDADE ÓTIMA 

Para que se possam comparar tensoativos, é necessário 
que se fIxem certos parâmetros: concentração do tensoa­
tivo, natureza e concentração do co-surfactante, pH, tem­
peratura e natureza do óleo em relação ao qual se vão 
efetuar os testes. 

Analise-se separadamente cada um destes parâmetros : 

2.1.1 - CONCENTRAÇÃODETENSOATIVO 
Os tensoativos apresentam, quer em fase aquosa, quer 

em fase oleosa, uma solubilidade superior 'a que seria de 
prever para substâncias de moléculas tão grandes e tão 
complexas. Isto se deve à aglomeração das moléculas do 
tensoativo em micelas. Dentro destas micelas, as molé­
culas apresentam uma certa organização, tendo os grupos 
polares orientados para sua superfície sempre que estive-

rem em fase aquosa , e orientados para dentro sempre 
que presentes em fase oleosa. Estas micelas só se formam 
a partir de certa concentração de tensoativo, designado 
por "Concentração Micelar Crítica" (C.M.C.). 

Inicialmene, HAR TLEY e) sugeriu serem as micelas 
redondas (fIg. 1). 

---o MOLECULA DE 
TENSOATIVO 

GRUPO POLAR 
O (HIDROFt'UCO) 

CADEIA ORGÂNICA 
-- (LIPOFt'lICA) 

Fig. 1- Micela de HARTLEY em fase aquosa. 

Contudo, objeções de caráter termodinâmico vieram 
opor-se a esta teoria, e dados de difractometria de raio X 
acab aram por confIrmar a tese de HA R K I N se), que, 
em 1948, afirmara serem as micelas cilíndricas e bem 
organizadas. A difractometria veio também esclarecer so­
bre as dimensões destas micelas, da ordem de 32Â. 

Ao adicionar-se tenso ativo a um sistema, verifIca-se 
uma diminuição gradual na tensão interfacial (fig. 2), que 
cessará ao atingir-se a C.M.C. Daí em diante, o tensoativo 
deixará de se acumular na interface e passará a aglome­
rar-se em micelas. Se eventualmente ocorrer uma diminui­
ção na concentração do tensoativo na interface, as micelas 
desagregar-se-ão, fornecendo mais tensoativo à interface. 
Assim, as micelas poderão ser encaradas como que reserva­
tórios de tensoativos. 

~ 
(dyn~ ) em 

C.M.C. CONC. 
Fig. 2- Tensão interfacia! de um sistema em função da 

concentração de tensoativo. 

Ao fixar-se uma concentração de operação para um 
tensoativo, deve-se ter o cuidado de estar acima da 
C.M.C. Para as soluções de tensoativos usualmente empre­
gadas em recuperação terciária de petróleo pode-se fixar a 
concentração de operação entre 2,5 - 5%. 

2.1.2 - NATUREZA E CONCENTRAÇÃO DO CO.SURFAC­
TANTE 

o papel do co-surfactante é diminuir a repulsão entre 
os grupos polares de tensoativo quando este estiver presen­
te numa interface. Assim, poderá aumentar a concentra-

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 
176 



ção do tensoativo na interface e diminuir ainda mais a ten­
são interfacial. 

Quimicamente os co-surfactantes são álcoois, geral­
mente de baixo peso molecular e eventualmente de peso 
molecular alto, caso sejam etoxilados. Sua ação deve-se à 
característica tensoativa que o grupo polar -OH lhes con­
fere, em oposição à cadeia orgânica. 

Ao compararem-se tensoativos, deve-se fIxar a concen­
tração do co-surfactante num valor próximo daquele em 
que a termodinâmica lhe credita um máximo de efIciên­
cia (30-50% da concentração de tensoativo). 

Normalmente, a preferência vai para o butanol e o iso­
propanol, já que são relativamente abundantes no merca­
do e de baixo custo quando comparados a alcoois de pesos 
moleculares mais elevados. 

Convém salientar que quanto maior for o peso mole­
cular do álcool mais lipofílico ele será, e mais lipofílico 
tornará o tensoativo. Inversamente, quanto menor for o 
peso molecular, mais hidrofílico ele será, e mais hidrofíli­
co tomará o tensoativo. 

2.1.3 - pH 

Os tensoativos aniônicos, catiônicos e anfotéricos são 
naturalmente afetados pelo pH, já que este irá atuar em 
suas constantes de ionização. Em recuperação terciária de 
petróleo, eles são geralmente sais de ácidos fracos (ex. : sul­
fonatos, ácidos graxos, etc.). 

Por outro lado, os tensoativos não-iônicos são afetados 
em suas características sinergéticas pelo aumento da força 
iônica do meio. 

Até mesmo quando no estado micelar (ou seja, longe 
da interface), os tensoativos são afetados pelo pH, já que 
as micelas iônicas encontram-se envoltas por duplas cama­
das elétricas, cujas dimensões efetivas dependerão princi­
palmente da densidade superfIcial de carga e da força iôni­
ca C); ora, como se sabe, o pH influi na força iônica de 
um meio. 

O pH ótimo para o desempenho dos tensoativos encon­
tra-se geralmente entre 7,5 e 8,5. Tome-se , pois, o valor 
médio, que é 8, para o pH das soluções que se irão compa­
rar. 

A fIgura 3 mostra como o pH afeta a tensão interfacial 
de um sistema contendo tensoativo. 

~ 
( dyne/ cm ) 

7 8 9 10 11 12 13 

pH 

Fig. 3 - Tensão interfacial de um sistema em função do 
seu pH. 

2.1.4 - TEMPERATURA 

Veriflca-se que numa solução de tenso ativos a tensão 
interfacial diminui com a temperatura. Isto levaria a supor 
que se deveriam empregar os tensoativos em reservatórios 
profundos, e mais quentes. Como se verá mais adiante, 
este não é o caso. Assim, os testes a serem efetuados em 
laboratórios deverão ser feitos a uma temperatura aceitá­
vel para um reservatório de profundidade média (450 -
650 C). 

2.1.5 - NATUREZA DO ÓLEO 

O óleo a se utilizar em todos os testes terá que ser ne­
cessariamente o mesmo; deverá ser representativo do óleo 
de reservatórios candidatos à injeção de agentes tensoativos. 

O parâmetro, por parte do óleo, que mais influi no de­
sempenho dos tensoativos é o seu teor de parafmas. Por 
outro lado, veriflca-se que quanto maior for o peso mole­
cular médio das parafInas tanto mais insolúvel em óleo se­
rá um tensoativo, ou seja, tanto mais lipófobo será o seu 
comportamento; inversamente , quanto mais baixo for o 
peso molecular médio das parafInas tanto mais lipofílico 
o tensoativo será. 

Após fIxação de todas as variáveis aqui analisadas, ter­
se-á apenas como variável a determinar a salinidade ótima, 
ou seja, aquela em que a tensão interfacial entre o óleo e 
a água é mínima. 

Para esta determinação há dois caminhos possíveis: 
1) Medição de tensões interfaciais, de forma a obter-se 

uma curva do tipo : 
~ 

(dyn'cm) 

SALlNIDADE (g!r) 

Fig. 4 - Curva tipo de tensão interfacial em função da 
salinidade. 

Onde a tensão interfacial for mínima, encontrar-se-á 
a salinidade ótima. A este valor corresponderá um máxi­
mo na concentração de tensoativo na interface, ou seja, 
haverá um perfeito equilíbrio entre a lipofIlicidade e a 
hidrofIlicidade da molécula de tensoativo. 

2) Testes em tubos de ensaio, mais práticos e mais rá­
pidos quando comparados com a medição de tensões in­
terfaciais; por outro lado, não são tão precisos, não levan­
do a nenhuma conclusão no caso de certos tensoativos. 

Estes testes baseiam-se na análise do volume de uma 
fase intermediária que se forma quando se tem um tubo 
de ensaio com óleo, tensoativo, co-surfactante, água e 
NaCl. Esta fase intermediária é uma emulsão e se forma 
entre uma fase de óleo sobrenadante e uma fase aquosa 
límpida, subjacente. 

Normalmente, com o aumento gradual da salinidade, 
verifIca-se o aparecimento da fase intermediária, seu au-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 
177 



mento em volume até um valor máximo e, logo em se­
guida, a diminuição do seu volume, até que desaparece. 

Este comportamento resulta da expulsão gradual do 
tensoativo da fase aquosa para a interface e, depois, da 
interface para a fase oleosa; esta expulsão é causada pelo 
aumento da salinidade , ou seja, da força iônica. 

Onde o volume da fase intermediária for máximo, aí 
estará a salinidade ótima, já que este volume máximo 
corresponde a um máximo na estabilidade da emulsão, 
ou seja, a um mínimo na tensão interfacial. 

2. 2 - TESTES EM MEIOS POROSOS INCONSOLlDA ­
DOS 

Após determinação das salinidades ótimas para cada 
tenso ativo, resta compará-los quanto à sua aptidão em 
recuperar óleo residual de um meio poroso. 

Sugere-se aqui a utilização de meios porosos feitos 
com uma areia que tenha sempre a mesma distribuição de 
suas partículas por tamanho. Para isso, toma-se uma fração, 
digamos, de 60 a 100 mesh, de uma areia previamente 
aquecida a 500-6000 C. Pretende-se assim reprodutibili­
dade nos testes e a não interferência de matéria orgânica 
eventualmente presente na areia. 

Em todos os testes deverão ser utilizadas idênticas 
temperaturas, vazões de fluidos injetados e compactações 
de areia. As dimensões de meio poroso deverão ser sempre 
as mesmas, assim como se respeitarão sempre idênticas 
configurações geométricas e espaciais. 

A água de saturação, o óleo e o polímero empregado 
como tampão de mobilidade também serão sempre os 
mesmos. Do mesmo modo, não haverá, de teste para teste, 
variação nos volumes das diferentes soluções injetadas. 

Para que a reprodutibilidade dos testes seja boa, não se 
deve tolerar uma variação superior a 15%, quer na per­
meabilidade, quer no volume poroso dos meios inconsoli ­
dados de areia. 

O método operacional aconselhado para estes testes é o 
seguinte: 

1) Saturam-se os meios porosos com uma água que si ­
mule a água inata de um reservatório. 

2) Injetam-se, a seguir, vários volumes porosos de óleo, 
até que haja uma constância no volume de água expulsa 
pelo óleo do meio poroso . Fica-se, pelo volume desta 
água, a conhecer o volume de óleo que permaneceu na 
areia, ou seja, sua saturação inicial em óleo. 

3) Injetam-se vários volumes porosos de água, de forma 
a se simular uma recuperação secundária de óleo . A dife­
rença entre o volume inicial de óleo e o volume recupera­
do por injeção de água resulta no volume de óleo residual. 

4) Injeta-se, à sua salinidade ótima, a solução do tensoa­
tivo a ser testado, de forma que o volume injetado esteja 
compreendido entre 15-20% do volume poroso. Logo em 
seguida injeta-se um tampão de mobilidade , com cerca de 
40% de volume poroso. A este se seguirá nova injeção de 
água, que apenas tem por finalidade deslocar no meio po­
roso as diferentes soluções injetadas. 

Será importante verificar se o óleo recuperado após a 
injeç:ro da solução de tenso ativo surgiu na forma de um 
banco nítido ou se foi surgindo de forma descontínua. No 
primeiro caso o tenso ativo demonstrou uma aptidão maior 
para a recuperação do óleo; geralmente, quando surge um 
banco, as recuperações de óleo são maiores. 

Paralelamente a estes testes, deverão ser efetuadas me­
dições das viscosidades das soluções dos tensoativos, e in­
vestigada a resistência dos mesmos à ptesença de águas 
com íons polivalentes de Ca++ e Mg++. 

3 - ESTUDO APLICADO A UM RESERVATORIO 

Os testes em meio poroso inconsolidado permitiram se­
lecionar alguns tensoativos provavelmente sujeit.os a serem 
injetados num reservatório de petróleo. Estes tenso ativos 
serão aqueles que tiverem alcançado nos testes mais de 
60% de recuperação do óleo residual, após a Simulação de 
uma recuperação secundária, por injeção de águ'l. 

Em seguida estes tensoativos serão estudados mais pro­
fundamente, particularmente no que diz respeito à sua 
compatibilidade com a litologia e os fluidos de um dado 
reservatório. 

3.1 - ESCOLHA DO RESER VATÓRIO 

Neste parágrafo serão enumerados os fatores que per­
mitirão considerar determinado reservatório d~ petróleo 
como sendo apto a uma injeção de tensoativos. Assim, 
o reservatório deverá possuir as seguintes características: 

3.1.1 - QUANTOÃ UTOLOGIA 

k (Permeabilidade) 

e (Porosidade) 

Argilosidade total 

Natureza da matriz 

>20m D 

Não é um fator limitante; con­
tudo, altas porosidades irão 
favorecer o desempenho dos 
tensoativos. 

<2% 

Arenito. As rochas calcáreas 
deverão ser excluídas. 

3.1.2 - QUANTOAOSFLU/DOS 

/1 óleo (viscosidade) 

Peso molecular médio 
das parafinas 

Água inata ou água com 
que se tenha inundado 
o reservatório 

Sor (Saturação residual 
de óleo) 

< 10CP 

Quanto mais baixo, melhor 

Deverá ter uma salinidade 
total inferior a 5000 ppm. Os 
teores de Ca + + e Mg + + não 
deverão exceder os 2000 ppm. 
O pH será, de preferência, al­
calino e não excederá 8,5 

Para que o processo seja ren­
tável, deverá Sor ser alto (4) 

3.1.3 - QUANTOÃPRODUÇÃOPRÉVIA 

O reservatório deverá possuir poços injetores e produ­
tores em funcionamento, de preferência dispostos segundo 
uma malha geométrica regular; a distância entre estes po­
ços não deverá exceder os 400 pés. Quanto menor for o 
espaçamento da malha tanto melhor, já que diminuirá o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 
178 



perigo de o banco de óleo se fracionar; além disso , como o 
percurso do tensoativo no reservatório é menor, mais cedo 
será produzido o óleo, ou seja, o retorno de capital será 
mais rápido. Diminui também o perigo de o tensoativo se 
adulterar, dando origem a uma perda de estabilidade nas 
emulsões eventualmente presentes. 

Caso o reservatório · tenha sido inundado 
("waterflood"), esta inundaçã'o deverá ter sido eficiente; 
contudo, se foi prolongada em excesso, a saturação resi­
dual de óleo será baixa, o que poderá tornar o método 
antieconômico (4). 

À exceçã'o dos reservatórios rasos, não é econômica a 
reabertura de poços fechados ou a perfuraçã'o de novos 
poços. Assim, apenas serão aproveitados os poços já exis­
tentes, desde que em funcionamento. 

3.1.4 - OUTROS FATORES 

Se o reservatório tiver aqüífero, nã'o convém que este 
seja demasiado extenso. O "net-pay" da formação deverá 
ser superior a um metro. Embora a segregaçã'o gravitacio­
nal nã'o seja de grande influência neste método, haverá o 
cuidado de se prever a injeção dos tensoativos logo acima 
do aqüífero. 

A pressão do reservatório pouco influencia no método. 
Apenas poderá influenciar a parte operacional. 

A profundidade do reservatório não deve ser tal que 
sua temperatura afete a estabilidade das microemulsões 
injetadas. Assim, embora com o aumento da temperatura 
se dê, por um lado, uma diminuição na tensão interfacial, 
o que gerará uma maior estabilidade das microemulsões, 
também haverá, por outro, uma diminuição na viscosidade 
da fase contínua, o que, aliado a uma maior energia cinéti­
ca das partículas (maior número de choques entre elas), 
ten~erá a desestabilizar a microemulsão. 

Com o aumento da temperatura, este último efeito irá 
sobrepor-se ao primeiro, desaconselhando-se, pois, o em­
prego de soluções de tenso ativos em reservatórios muito 
profundos. 

Se houver uma incompatibilidade acentuada entre a 
água inata e as soluções a serem injetadas, o caminho a se­
guir será o de uma lavagem prévia do reservatorio, com 
uma água de boa compatibilidade. 

3.2 - APERFEIÇOAMENTO DA MISTURA A INJETAR 

Após efetuada a escolha do reservatório, vai-se condi­
cionar um tensoativo, de forma a que ele se adapte às ca­
racterísticas de reservatório. 

Como primeiro passo, colhem-se: testemunhos naturais 
da rocha do reservatório, amostras significativas de seu 
óleo e amostras de sua água. Depois, coletam-se todos os 
dados possíveis e existentes sobre saturações residuais, ar­
gilosidades, permeabilidades, porosidades, injetividade nos 
poços injetores, etc. 

De agora em diante, apenas se irá trabalhar com o óleo 
do reservatório, seus te·stemunhos, sua água, e sempre à 
temperatura do reservatório. 

Serã'o estudados apenas os tenso ativos que tiverem da­
do bons resultados na triagem a que foram previamente 
submetidos. 

Como as microemulsões apresentam vantagens sobre as 
soluções de tensoativos, serão estudadas mais profunda-

mente nesta fase da pesquisa. Estas vantagens são: menor 
adsorção de tensoativo à rocha (particularmente nas mi­
croemulsões em que o óleo é a fase externa), melhor efi­
ciência de varrido (as microemulsões apresentam em geral 
viscosidades altas) e deslocamento mais eficiente do óleo 
residual (deslocamento miscível). 

Obedecendo-se às considerações dos parágrafos anterio­
res, poder-se-á dividir em várias tarefas o trabalho a ser 
efetuado daqui para a frente. Algumas delas poderão ser 
feitas simultaneamente. Assim, tem-se: 

a) construção de diagramas ternários; 
b) construção de um diagrama de viscosidades; 
c) medição da adsorção dos tensoativos nas rochas do 

reservatório; 
d) avaliação da molhabilidade das rochas do reservató­

rio; 
e) medição de tensões interfaciais; 
f) testes em testemunhos naturais. 
Estas tarefas serã'o agora analisadas, separadamente: 

a) Construção de diagramas temários 

Constroem-se estes diagramas fixando-se a salinidade. 
Caso a água do reservatório seja baixa, deve-se fixá-la; 

se for alta, fixa-se a salinidade encontrada nos testes de sa­
Unidade ótima previamente efetuados. Desta última supo­
sição, infere-se que terá de haver, necessariamente, uma 
lavagem prévia do reservatório, para que ele seja condi­
cionado à salinidade ótima do tensoativo. 

Após se fixar a salinidade, constroem-se vários diagra­
mas ternários para cada tensoativo, variando-se apenas, de 
diagrama para diagrama, a razão massa de tensoativojmas­
sa de co-surfactante; obter-se-ão diagramas do tipo que 
consta na figura 5. 

A razão ótima massa de tensoativojmassa de co-surfac­
tante encontrar-se-á no diagrama ternário, em que a região 
de multifase for mínima. 

TENSOATlVO 
+ 

CO_ SURFACTANTE 

REGIÃO DE EMULSÃO GROSSEIRA (MULTI FASE) 
Fig. 5 - Diagrama temário tipo para um sistema óleo, ten­

soativo, co-surfactante, eletrólito. 
Na construção destes diagramas, deve-se ter o cuidado 

de deixar que as misturas se estabilizem, em estufa termos­
tática, durante bastante tempo (de 3 a 6 meses). Como o 
diagrama é construído ponto por ponto, o número de mis­
turas a serem preparadas é bastante grande. 

Convém realçar o fato de que as características da re­
gião de microemulsão são: transparência ou translucência 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 
179 



das soluções e estabilidade tennodinâmica das mesmas. 
As partículas das microemulsões têm cerca de I 00 ~ de 
diâmetro e uma inteface da ordem dos 25 ~ de espessura. 
Caso a fase externa seja aquosa, apresentarão movimentos 
brownianos. 

A fase externa será sempre aquela em que o tensoativo 
for de preferência solúvel (Lei de BANCROFT) CS). 

Na figura 5 pode-se verificar que a mistura A cai na re ­
gião de microemulsão e é totalmente miscível,.quer com o 
óleo, quer com a água. Assim, se A for uma mlcro~mulsão 
em que o óleo é a fase externa, ao contactar oleo au­
mentará o volume relativo de sua fase externa, por incor­
poração do óleo; se contactar água, ocorrerá um incha­
mento das micelas de A, por incorporação de água em 
seu seio. Inversamente, se A for uma microemulsão em 
que a água é a fase externa, sofrerá um inchamento em 
suas micelas quando contactar óleo; ao contactar água, te­
rá um aumento no volume relativo da fase externa. 

b) Construção de diagramas de viscosidade 

Simultaneamente com a construção do diagrama de fa­
ses, fazem-se determinações das viscosidades do sistema, 
ponto por ponto. Diversas vezes ocorrem regiões de visco­
sidade muito alta (500 a 2000cp), podendo mesmo surgir 
regiões com estrutura de gel (6). 

Na figura 6, seja F a composição da mistura óleo/água 
presente no reservatório (saturações residuais). Se for in­
jetado no reservatório uma mistura de composição ~a 
variação da sua concentração será ao longo da linha AF. 
Por outro lado, se ela contactar um banco de óleo, deslo­
car-se-á ao longo de AC. Do mesmo modo, deslocar-se-á 
ao longo de AB se contactar só água (o que ocorrerá, por 
exemplo, na retaguarda do banco de tensoativo injetado, 
já que este banco é empurrado por uma solução aquosa de 
polímero). Assim, grosso modo, não se deverá optar por 

o TENSOATIVO 
+ 

CO-SURFACTANTE 

Fig.6- Diagrama ternário tipo para um sistema óleo, 
tensoativo co-surfactante eletrólito. 

um sistema em que possam ocorrer altas viscosidades, ou 
estruturas de gel, nas composições que vierem a cair den­
tro do triângulo [ ABC ]. 

Há ainda a considerar o caso de ter a água da solução 
de polímero uma composição muito diferente da água re-

presentada pelo ponto B da figura 6. Neste caso, pode 
ocorrer que a região de emulsão grosseira seja muito 
maior (abaixo da linha tracejada BEC). Assim, ir-se-ia 
cair na região de emulsão grosseira mais cedo (ponto E) 
do que o previsto (ponto G). 

c) Medição de adsorção dos tensoativos nas rochas do 
reservatório 

Empregando-se sempre amostras significativas da rocha 
de reservatório, efetuar-se-ão medições da adsorção dos di­
ferentes tensoativos. Poderão ser utilizados quer os méto­
dos dinâmicos, quer os estáticos. Os primeiros baseiam-se 
na dessorção, em Soxhlet, do tensoativo adsorvido, por 
uma mistura de benzeno e metanol, que depois é evapo­
rada. Os segundos métodos baseüim-se na medição da 
absorvância da radiação ultravioleta, por parte da solução 
de tensoativo, antes e após ter ela contactado a rocha do 
reservatório. Este último método é mais delicado, embora 
dê bons resultados quando corretamente aplicado; sua 
principal fonte de erro estará numa avaliação defeituosa 
da concentração da solução de tensoativo, com que se irá 
calibrar a aparelhagem de medição da absorvância. 

A adsorção prevista no reservatório será, em qualquer 
dos métodos, o resultado obtido por manipulação estatís­
tica de todas as medições de adsorção, efetuadas no labo­
ratório . É, pois, importante que a amostragem da rocha 
do reservatório seja significativa. 

Caso os valores encontrados sejam altos, será conveni­
ente prever-se uma lavagem prévia do reservatório, com 
tripolifosfato ou um tensoativo barato, mas que sature a 
rocha, impedindo a adsorção do tensoativo eficiente na re­
cuperação do óleo. 

Será útil acompanharem-se as medições de adsorção 
com um exame, a microscópio eletrônico, das rochas do 
reservatório. Ter-se-á, assim, uma "visão" da tortuosidade, 
do diâmetro relativo dos grãos e dos poros, do volume re­
lativo do cimento, da fonna como a argila se dispõe na ro ­
cha, cobrindo ou não os grífos, etc. 

Em certos casos, pode-se mesmo recorrer à difractome­
tria dos raios X, para que se detenninem quais as argilas 
presentes na rocha, pois sabe-se da seletividade com que 
certas argilas adsorvem tensoativos em faixas bem deter­
minadas dos pesos equivalentes ("equivalent weights" 
ou E.W.). 

O peso equivalente de um sulfonato não é mais do que 
o seu peso molecular dividido pelo n .o de sulfonação, ou 
seja, dividido pelo número de grupos sulfônicos presentes 
em sua molécula. 

d) Medição da molhabilidade das rochas do reservató­
rio 

Sem dúvida alguma, esta avaliação é sempre discutível. 
A molhabilidade de uma rocha heterogênea é algo não 
muito bem definido, e, por outro lado, os ângulos de con­
tato apresentam uma grande sensibilidade face aos fatores 
ambientais como pressão, temperatura, saída de gás dissol­
vido no óleo do reservatório, perda de água inata, natureza 
da água com que se inunda o reservatório, etc. Assim, só 
a obtenção de amostras tanto quanto possível preservadas 
poderá minimizar a influência dos fatores atrás menciona­
dos. 

Como métodos de avaliação da molhabilidade , pare-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 
180 



cem de utilidade os que se baseiam em testes de embebi­
ção e os de ressonância magnética nuclear C)· 

A molhabilidade das rochas poderá possibilitar infor­
mação sobre a maior ou menor facilidade com que se irá 
deslocar o óleo no reservatório. 

e) Medição de tensões interfaciais 

Estas medições deverão ser feitas, essencialmente, em 
misturas que caiam na região de emulsão grosseira do dia­
grama ternário . Se na região de microemulsão há um des­
locamento miscíve1 do óleo do reservatório, na região de 
emulsão grosseira esse deslocamento já será imiscível, ou 
seja , as forças capilares terão um papel preponderante. 
Tem-se que, 

p = 2r cos (J 
c 

r 

(1) 

em que Pc é a pressão capilar, r o raio do poro, 'Y a ten­
são interfacial e (J o ângulo de contato para condições de 
avanço ("advance contact angle" ). Vê-se, pois, que uma 
diminuição em 'Y provocará uma diminuição em Pc' 

Pode-se, pois, concluir que um bom tenso ativo para re ­
cuperação terciária de óleo deverá apresentar uma região 
de microemulsão, a maior possível, e uma tensão interfacial, 
a mais baixa possível, na região de emulsão grosseira. Como 
se viu, a variação na composição da solução injetada pro­
cessar-se-á ao longo da linha AF (Fig. 6) . Pretende-se, pois, 
ter o máximo de deslocamento miscível, e quando este 
deslocamento passar a ser imiscível (zona de emulsão gros­
seira) que o seja com baixas pressões capilares. 

Aconselha-se o emprego de aparelhagem do tipo 
"spinning drop" (8) na determinação das tensões interfa­
ciais, dada a facilidade com que conseguem determinar 
tensões interfaciais muito baixas. 

t) Testes em testemunhos naturais 

Após ter sido efetuado todo o trabalho anteriormente 
descrito , selecionam-se algumas composições de tensoati­
vos que tenham preenchido os seguintes quesitos: 

região de microemulsão grande; 
baixa tensão interfacial na região de emulsão grossei­
ra ; 
não apresentem viscosidade exageradamente alta na 
gama de concentração em que eventualmente se en­
contrarão no reservatório, 

A comparação final entre as composições selecionadas 
será feita pelos testes de deslocamento do óleo residual, 
em testemunhos naturais. Destes, há dois tipos de testes : 

- em testemunhos pequenos ("'" 15-20cm de compri­
mento) ; 

- em testemunhos grandes (> 1,2m de comprimento) 

Ambos os testes poderão ser feitos em células Hassler, 
com vazões e temperaturas análogas às do reservatório . 

Os testes em testemunhos pequenos têm a vantagem de 
serem rápidos, operacionalmente fáceis e, portanto, pode­
rem ser feitos em grande número. 

Os testes em testemunhos longos são particularmente 
úteis no estudo dos bancos formados e no estudo da sua 

estabilidade. Permitem uma melhor definição dos volumes 
a serem injetados e também o estudo da variação da pres­
são na face injetora, durante toda a seqüência de injeção. 

Pelos testes em testemunhos longos pode-se ainda ava­
liar o alongamento que a adsorção provoca no banco de 
tensoativo. A explicação deste alongamento é a seguinte: 
a adsorção do tensoativo na rocha obedece a uma vulgar 
isotérmica de adsorção (fig. 7) . 

Assim, quando o banco de alta concentração em tenso­
ativo (A) contacta a rocha, sofrerá uma adsorção grande 
(B). Isto provocará, de imediato, uma diminuição da con-
A DSORCÃO 
NA ROCHA 

T=C te 
B --------------------

I 
D ------

C A 
CONCENTRAÇÃO DO TENSOATIVO 

Fig. 7 - Isotérmica de adsorção para um tensoativo. 

centração do tenso ativo na frente do banco. Na retaguar­
da do banco de tensoativo, onde sua concentração é baixa 
ou até nula, o tensoativo vai ser dessorvido da rocha. Com 
relação à figura 7, sabe-se que se a concentração do tenso­
ativo baixar de A para C a adsorção também baixará de 
B paraDo 

De forma global, a alta adsorção de tensoativo na frente 
de seu banco, aliada à dessorção que se verifica na sua re­
taguarda, provocará um atraso na velocidade com que se 
desloca o banco de tensoativo em relação à velocidade de 
deslocamento dos outros bancos. Haverá também uma 
permanente diminuição na concentração média do banco 
de tensoativo, ou seja, ele se alonga. Daí resultará que o 
banco de polímeros penetrará o banco de tensoativo. 
Tudo isto pode ter um efeito nocivo na recuperação do 
óleo, cabendo aos testes em testemunhos longos elucida­
ção a este respeito. 

Quaisquer que sejam os testes, haverá sempre o cuidado 
de se medirem os "CUTS" de água e óleo e de se fazerem 
dosagens do tensoativo tanto no óleo como na água pro­
duzidos. Para estas dosagens, o método de BREWER (9) 
parece ser o mais indicado . 

Como regra geral, sabe-se que quanto mais cedo surgir 
um banco de óleo, após a injeção do tensoativo, maior 
será a recuperação final deste óleo. 

Após os testes, os testemunhos utilizados deverão ser 
estudados com um porosímetro de mercúrio. Podem-se, 
assim, construir curvas de distribuição dos poros, por ta­
manhos, e, a partir delas, por uma integração em que se 
consideram séries de cilindros com diâmetros semelhantes 
aos dos poros ; pode-se também obter a área superficial es­
pecífica da rocha (m2/g) . 

De posse dessa área, tenta-se correlacioná-la com as re­
cuperações obtidas e com as adsorções verificadas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 175-182, jul./set. 1979 
181 



Chegado ao estágio final, compilam-se e analisam-se to­
dos os dados dos testes em testemunhos. Este trabalho 
será feito, em conjunto, pelos técnicos de pesquisa, pelos 
operadores de campo e pelos engenheiros de reservatório. 
Eles definirão a viabilidade econômica da injeção de ten­
soativo, os volumes a serem injetados, a malha de poços 
que se deve utilizar, os poços a serem estimulados, aque­
les a serem fechados, o condicionamento a se dar ao reser­
vatório, as instalações de annazenagem e de mistura dos 
produtos químicos a serem construídas, o tratamento que 
se deve dar aos fluidos produzidos, etc. 

3.3 - CUIDADOS FINAIS 

Se a concentração de íons Ca + + e Mg + + for excessiva 
nos fluidos do reservatório, este terá de ser previamente 
tratado com carbonato de sódio, trip0lifosfato de sódio, 
ou outros agentes precipitantes ou complex~tes . 

O tampão de polímero deverá ser protegido do ataque 
de bactérias com o emprego de agentes bactericidas como 
CuS04' aldeído fórmico , cloreto mercuroso , etc. 

Para um melhor controle, podem-se prever poços de ob­
servação, afastados cerca de sOm dos poços injetores. 
A utilização de traçadores radioativos incorporados aos 
fluidos injetados facilitará a identificação dos diferentes 
bancos que passam pelos poços de observação. 

Após a realização de todo o trabalho aqui sumariamen­
te sugerido, parte-se para um projeto-piloto de campo, que 
irá ou não confirmar a aplicabilidade do método a todo o 
reservatório. 

4 - CONCLUSÃO 

Qualquer projeto que vise a injeção de agentes tensoa­
tivos num reservatório de petróleo necessita de um moro­
so e persistente trabalho de pesquisa laboratorial. Deste 
trabalho irá depender, em grande parte, a viabilidade eco­
nômica do método. 

Quando este artigo foi escrito, tinha-se em mente vir 
a facilitar todo o trabalho de pesquisa, fundamentalmente 
no que diz respeito à sua sistemática. Espera-se que o ob­
jetivo tenha sido alcançado. 

CITAÇÕES 

e) HAR TLEY - Paraffin-chain salts. Paris, Hennan, 
1936. 

e) HARKINS, W.D. - Cylindrical model for the small 
soap micelles. Joumal of Chernical Physics, 
New York,16 (2): 156-7, 1948. 

C) MUKERJEE , P. & ANAVIL , A. - Adsorption of 
ionic surfactants to porous glass: the exclusion 
of micelles and other solutes from adsorbed 
layers and the problem of adsorption maxima. 
In: ACS. Adsorption at interfaces. Washington, 
1975 . p. 107 (ACS. Symposium series, 8). 

(4) HERBECK, E.F. et alii - Fundamental oftertiary oil 
recovery. Petroleurn Engineer, Tulsa, 48 (7): 
44, June 1976. 

e) BAUCROFT - JournalofPhysicalChernistry, 17,514 
(1913). 

(6) HEALEY,A.N. & REED, R.L. - Physicochemical 
aspects of microemulsion flooding. Society of 
Petroleum Engineers Journal, Dallas, 5: 14, 
1974. 

C) BROWN, J.S. & FATT, I. - Measurements on fractio­
nal wettability. Journal of Petroleurn Techno­
logy, Dallas, 8: 207-62, 1956. 

(8) CAVAS, J.L. et alii - The measurement of low 
interfacial tension vie the spinning-drop techni­
que. In: ACS. Adsorption at interfaces. Was­
hington, 1975. p. 234 (ACS symposium series, 
8). 

e) BREWER, P.1. - The detennination of oil soluble 
sulphonates by two-phase titration. Journal of 
the Institute of Petroleum, London, 58 (559) 
Jan. 1972. 

ABSTRACT - A fast method is presented for the evaluation of surfactants to be 
employed in tertiary oil recovery projects. 

182 

Furthermore, the work discusses the tayloring of a micelar system having a good 
compatibility with bofh the fluids and fhe rock of an oiZ reservoir. 

(Originais recebidos em 23-V-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 175-182, jul./set. 1979 



REFINAÇÃO E PETROQU I-MICA 

Processo Catalítico para a Remoção 
de Mercaptans dos Destilados 

Leves de Petróleo· ADAMOX 
SINOPSE - Os processos de remoção de enxofre vêm-se tornando cada vez mais im­
portantes, devido às novas leis com vistas ao controle da poluição. Aqui é apresentado 
o resultado de um estudo sobre o processo de adoçamento de destilados leves de pe­
tróleo, através da transformação dos mercaptans a dissulfetos orgânicos, e também 
são incluídos a síntese de um catalisador para promover a oxidação dos mercaptans a 
dissulfetos, experiências, feitas em laboratório, para avaliação do catalisador prepara­
do, e um teste realizado em unidade industrial, na Refinaria de Manguinhos, que tor­
nou possível uma comparação entre o novo sistema catalÍtico e aquele atualmente 
empregado nas unidades industriais da PETROBRÁS. 

Os autores 

V ANDERLEY BARRETO ADAMIS, formado em Quimica Industrial pela Escola Nacional de Qui­
mica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1967, onde, mais tarde, completou seus 
estudos e obteve grau de Engenheiro Químico (J971), ingressou na PETROBRÁS em 1969, como 
técnico estagiário do curso de Engenharia de Processamento (CENPRO) , após o que foi lotado na Di­
visaõ de Tecnologia de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello (DITER /CENPES) , órgão no qual participou de estudos de refinação de óleo de xisto e desen­
volvimento de catalisadores de hidrotratamento. Possui titulo de Mestre em Ciência em Química Or­
gânica, pelo Instituto de Química da U.F.R.J. (1976). Com a recente criação da Divisão de Catálise 
do CENPES, passou a chefe do Setor de A valiação e Cinética (SEA C1N) desta Divisão. 
CECILIA MARIA COELHO DE FIGUEIREDO, formada em Qu(mica Industrial pela Escola de Quí­
mica da U.F.R.J., em 1971, estagiou no CENPES, onde desenvolveu a parte experimental de sua tese 
de mestrado, no Setor de Polímeros da Divisão de Petroquímica e Polímeros (DIPOL), tendo obtido 
o título de Mestre em Ciência em Quimica Orgânica, pelo Instituto de Química da U.F.R.J. (19 76). 
Ingressou na PETROBRÁS em 1976, tendo sido lotada no Setor de Estudos de Catálise da DITER, 
onde participou do desenvolvimento de catalisadores para tratamento de destilados e de catalisadores 
para desidratação de etanol. Atualmente encontra-se lotada na Divisão de Catálise do CENPES. 

LEONARDO NOGUEIRA, formado em Engenharia Química pela Escola Nacional de Química da 
Universidade do Brasil (atual U.F.R.J.) , em 1954, e em Engenharia de Processamento pelo curso de 
Refinação de Petróleo da PETROBRÁS, em 1956, possui os tftulosde "MasterofScience" (MS-1968) e 
"Doctor of Phylosophy" (Ph.D - 1970), da Notthwestem University (U.S.A.). Foi professor do Cur­
so de Refinação de Petróleo, de 1956 a 1965; professor-convidado (catálise) dos Cursos de Pós-Gra­
duação do Instituto de Química da U.F.R.J.; Assessor-Cientifico do Conselho Nacional de Desenvol­
vimento Científico e Tecnológico (CNPq), Grupo de Catálise (19 75-77); Chefe do Setor de Catálise 
da Divisão de Tecnologia de Refinação do CENPES, de 1972-1978. Exerce, desde sua criação, em 
1978, até a data presente, o cargo de Chefe da Divisão de Catálise do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 183-191, jul./set. 1979 
183 



1 - INTRODUÇÃO 

Compostos orgânicos sulfurados estão presentes em to­
das as ocorrências de petróleo, variando normalmente seu 
teor, para crus de diferentes procedências, numa faixa en­
tre 0,005 - 5% em peso. Nas frações de petróleo com 
baixo ponto de ebulição (menor que 2000 C), os compos­
tos sulfurados em maior proporção são os mercaptans le­
ves (até cinco átomos de carbono) e ácido sulfídrico. Sua 
presença tanto pode ser devida à contaminação inicialmen­
te existente como também ao craqueamento de merca­
ptans pesados, durante operações de refino do óleo. A pre­
sença de tais compostos nas frações comerciais é indesejá­
vel, em decorrência dos problemas que acarretam, como 
corrosão de equipamentos, diminuição da susceptibilidade 
ao chumbo tetraetila empregado para o aumento da octa­
nagem, e forte odor desagradável, nocivo ao ser humano. 

O tratamento que objetiva a transformação química 
dos mercaptans, para remover a característica de azedo 
das frações que os contêm, é denominado de adoçamento 
(sweetening). Ao longo dos anos, o uso continuado de tais 
processos de tratamento na indústria de refinação do pe­
tróleo contribuiu para uma seleção empírica, permitindo 
agrupar processos mais adequados a um ou a outro tipo 
de carga e, 2). 

Como as perspectivas para o futuro, próximo ou distan­
te, são de uso de petróleos com teores de enxofre cada vez 
maiores, está aí implícita a necessidade crescente do em­
prego de processos de tratamento das diferentes frações 
de petróleo. A conjuntura atual e os prognósticos feitos 
impelem à tentativa de libertação da dependência estran­
geira, neste campo, buscando-se desenvolver uma tecnolo­
gia nacional para os processos de adoçamento. 

2 - REVISÃO DA LITERATURA 

Os processos de adoçamento baseados na remoção de 
mercaptans por extração cáustica e a subseqüente oxida­
ção dos mercaptídeos a dissulfetos orgânicos, pela ação de 

um sistema catalítico, são de grande interesse industrial, 
permitindo o adoçamento de cargas que vão desde a mis­
tura propano-butano até frações caracterizadas como 
querosenes. A tabela I mostra uma comparação entre os 
processos mais comuns para o adoçamento de destilados 
de petróleoe). 

Quimicamente o processo pode ser descrito pela se­
qüência de reações: 

(1) RSH + NaOH -+ RSNa + H20 
(2) RSNa + 1/402 + 1/2 H20 -+ NaOH + 1/2 R2S2 

(1) Fase de extração do mercaptans (RSH) pela soda 
cáustica 

(2) oxidação do mercaptídeo obtido em (1) (RSNa) a dis­
sulfeto orgânico e a conseqüente regeneração da soda 
cáustica. 

A reação de oxidação (2) ocorre expontaneamente, em 
meio alcalino; no entanto, para ser de interesse industrial, 
é necessário a presença de um catalisadore). 

Processos de adoçamento mais recentes passaram a uti­
lizar como catalisadores de oxidação quelatos ou comple­
xos organo-metálicosC,5), mais eficientes que os sais inor­
gânicos de cobre ou de chumbo. 

Acredita-se que o papel do catalisador nas reações de 
oxidação seja o de um carreador de oxigênio, em conse­
qüência da interação deste gás com o quelato metálico, se­
gundo o esquema simplificado(6): 

Quelato Metálico + 02 :t [Quelato Metálico):02 
Esta interação é função não só do metal de transição 

presente no catalisador como também da base orgânica à 
qual o metal está complexadoC); esta deve possuir carac­
terísticas tais que permitam um perfeito acoplamento 
entre o oxigênio molecular e os orbitais livres do metal, 
como é apresentado na figura 1. 

A ftalocianina pertence a um grupo de bases orgânicas 
da família das porfirinas; a porfirina mais conhecida - a 
hematoporfirina - é a responsável pelo carreamento de 
oxigênio no sangue. ' Seguindo esta idéia, decidiu-se sin­
tetizar uma porfirina tal que, complexada a um metal de 

TABELA I 

COMPARAÇÃO ENTRE OS PROCESSOS DE AOOÇAMENTO REGENERATIVOS e> 

Processo Carga % Mercaptan Contaminante Efeito na octanagem e na 
susceptibilidade ao TEL 

Cáustico Nafta leve (C4, C5) 0,01 e acima aumenta 

"Solutizer" Gasolinas craqueadas ou de 0,02 - 0,05 e acima aumenta 
destilação direta 

"Doctor" Qualquer gasolina Sem limites alguma diminuição 

Solução com CuCl2 Gasolinas craqueadas ou de até 0,04 pouca mudança 
destilação direta 

Leito fixo de cobre Gasolinas de destilação direta até 0,04 pouca mudança 

Inibidor - Ar Gasolinas craqueadas até 0,02 - 0,03 pouca mudança 

"Solutizer" - Ar Qualquer gasolina Sem limites pouca mudança 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 183-191, jul./set. 1979 
184 



0,0 
, 

-0'5' 
Fig. 1 - Estrutura da ftalocianina de ferro (lI) sulfonada 

funcionando como transportadora de oxigênio 
em meio aquoso (8). 

transiçã'o e tomada solúvel em meio aquoso pela adição de 
grupos polares, pudesse atuar como catalisador de oxida­
ç[o de mercaptídeos a dissulfetos. 

A porfirina escolliida foi a tetrafenilporfirina de cobal­
to, tetrassulfonada (Fig. 2), que apresenta as característi­
cas básicas necessárias para o carreamento de oxigênio em 
meio aquosoC' 8). . 

3 - PARTE EXPERIMENTAL 

3.1 - SINTESE DO CATALISADOR 

A síntese da tetrafenilporfirina de cobalto tetrassulfo­
nada seguiu o esquema já elaborado anterionnente(9). 

- O S 3 

-O S 3 

s O -3 

SO -3 

Fig. 2 - Tetrafenilporftrina de cobalto tetrassulfonada. 

3.2 - ANÁLISES DE MERCAPTANS E DlSSULFETOS 

As análises de mercaptans e dissulfetos na nafta crua e 
na tratada seguiram as técnicas descritas nos métodos de 
traballio UOP n.o 163-67 (mercaptan) e 202-67 (dissul­
feto) . 
3.3 - UNIDADE DE BANCADA 

A fim de se proceder a uma avaliaçã'o do catalisador 
sintetizado no subitem 3.1 com o catalisador comercial, 
em bases comparativas, estabeleceu-se um procedimento 
padrã'o , levado a efeito pelo uso da unidade de bancada 
descrita a seguir. 

A unidade esquematizada na figura 3 consta de um 
tubo de vidro recheado com anéis de vidro - o reator - , 
onde se passam todas as reações do processo. O ar era in­
jetado na parte inferior deste tubo, junto com a nafta 
crua. A soluçã'o de soda cáustica, contendo catalisador, era 
injetada pela parte superior do tubo. Uma resistência elé ­
trica de fita enrolada no tubo de vidro e acoplada a um 
controlador de temperatura modelo ECS 678 .02.1.2 man­
teve a temperatura do leito soda-nafta-ar na faixa escollii­
da (400 C). 

Para melliorar a regeneraçã'o da soda, instalou-se o rege­
nerador - um pequeno tubo de vidro recheado com grãos 
de areia entre a descarga da bomba de reciclo de soda e o 
topo do reator. No regenerador, uma pequena corrente de 
ar era introduzida na parte inferior, promovendo, assim, 
alguma oxidação adicional do mercaptídeo a dissulfeto. 
Em todas as experiências realizadas nesta unidade foram 
mantidos constantes: o inventário da soda cáustica 
(150 ml) e a concentração de NaOH (5% p/v). Desta for ­
ma, a única variável no processo era o catalisador emprega­
do (qualidade e quantidade) . 

Para o acompanhamento do processo, periodicamente 

DA 

AR 

AR /--~ 

NAFTA TRATADA 

~~~i:MtNADA >------- ...... ---------( AR 
1 - REGENERADOR AU X ILIAR DE SODA 
2 - TERMÔMETRO 
3 - VA SO DE REAÇÃO 
4 - SEPARADOR AR - NAFTA TRATADA 
!5 - MEDIDOR DE VAZÃO DE AR 
6 - BOMBA DE CIRCULAÇÃO DE SODA 

Fig. 3 - Esquema da Unidade de Adoçamento. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 183-191, jul./set. 1979 
185 



eram retiradas amostras da nafta virgem e da tratada e sub­
metidas à análise para detecção de mercaptan e dissulfeto. 

4 - AV ALIAÇAO EM ESCALA DE BANCADA 

As experiências em escala de bancada foram levadas a 
efeito na unidade descrita no subitem 3.3. 

A carga escolhida foi uma nafta leve, sem contaminan­
tes sulfurados, preparada para o teste pela adição controla­
da de um mercaptan leve (n propilmercaptan). As tabelas 
11 e III d[o uma idéia geral das corridas levadas a efeito 
com os dois catalisadores em estudo: comercial e tetrafe­
nilporfirina, doravante denominados A e (TPP-Co 
(II)SO)), respectivamente. 

Os dados apresentados nas tabelas 11 e III permitiram 
construir os gráficos do tipo apresentado na figura 4, que 
mostra como varia a concentração do enxofre total 
(RSH + RSS) no efluente do reator em função do tempo 
de duração da experiência. 

Para melhor avaliar os resultados das tabelas 11 e III 
cabe esclarecer como foram levadas a efeito as experiên: 
cias que lhes deram origem. 

No reator da unidade de adoçamento, descrita no 
subitem 3.3, eram colocados 150ml de solução de NaOH 
a 5% p/v (contendo ou não catalisador). A seguir acionava­
-se a bomba de circulação de soda, ao mesmo tempo em 
que se iniciava o aquecimento do reator e a introdução de 
ar. Quando a temperatura do leito de soda atingia a 
± 350 C, ligava-se a bomba de carga, alimentando o reator 
com nafta contaminada com propilmercaptan, na vazão de 
1,5 l/h. A temperatura era então ajustada a 400 C, e a uni­
dade funcionava automaticamente, não havendo neces­
sidade de maiores interferências, a não ser para a coleta 
das amostras de nafta tratada efluente do reator. 

Como regra geral, as amostras eram coleta das ao final 
de cada hora, após o instante em que se acionava a bomba 
de carga. Em algumas corridas foram recolhidas amostras 
do primeiro efluente do reator, isto é, correspondendo ao 
tempo zero. Verificou-se nestas amostras inciais que o teor 
de enxofre de dissulfeto era alto, porém o enxofre me r­
captídeo apresentava-se praticamente nulo. Ainda por ci­
ma, o teor de enxofre total era bem mais baixo que o teor 
de enxofre na carga, mostrando que no início da operação 
o enxofre ia-se acumulando no reator, provavelmente sob 
a forma de mercaptídeo de sódio. 

Em outras palavras, no início, a velocidade de extração 
do mercaptan pela soda deve ser bem maior que a veloci­
dade de oxidação do mercaptídeo a dissulfeto orgânico, 
porém, à medida que a operação prossegue, aumenta a 
concentração de mercaptídeo na solução aquosa, resultan­
do um decréscimo na velocidade de extração e um aumen­
to na velocidade de oxidação do mercaptídeo de sódio. 
Como verificou CIOLA e colaboradoresC 0), a oxidação 
de mercaptans e tiofenóis em solução alcalina aos respecti­
vos dissulfetos pode ser feita por inúmeros oxidantes 
químicos, inclusive o ar, de tal maneira que, se durante o 
processo de oxidação a pressão parcial do oxigênio perma­
necer constante, a equação d [RS-] = - k' [RS-] medirá 

--ar 
a velocidade de oxidação do mercaptídeo numa reação de 
pseudo primeira ordem, portanto proporcional à concen­
tração do mercaptídeo. 

Assim é evidente que não se consegue fechar o balanço 
material de enxofre nas primeiras horas de operação ape-

nas considerando o material que entra e sai do reator. 
Existe, no início, um regime de operação transiente que 
tende ao equilíbrio quando a velocidade de extração do 
mercaptan pela solução alcalina fica igual ou menor que a 
velocidade de oxidação do mercaptídeo de sódio ao res­
pectivo dissulfeto. 

É possível saber se o estado estacionário foi atingido 
fazendo-se o balanço material do enxofre total, entre o 
efluente e a entrada do reator, a diferentes tempos, de­
pois de iniciada a operação, como está apresentado na fi­
gura 4. 

~ 
· 

o 

< o 

· 

. 

· 
;: o 

· " o a 
< .. 

~ a 
~ u 
.. 
o .a 
.. 
., o 

'o 

· ... 
" o 

;fl ~ 

.00 

00 

ao 

70'+--~-----r--~-~-~--"'-----:r---

Tempo I h 
(o) Corrida com o cotoli.odor TPP - Co O!) - 50; no conc.ntraçõo 

d.100ppm no toluçao cáu.tlco 

Fig. 4 - Balanço material de enxofre entre a carga e o 
efluente do reator em função do tempo de ope­
ração (a). 

Analisando a figura 4, percebe-se, nesta experiência, ao 
final de cerca de sete horas de operação, que o estado es­
tacionário é praticamente alcançado. É portanto represen­
tativo o cálculo da conversão do enxofre mercaptídeo a ' 
enxofre de dissulfeto, medindo-se o teor de mercaptan no 
efluente do reator, após este tempo, e comparando-o com 
o teor de mercaptan na carga, agora independente da con­
centração de enxofre sob a forma de mercaptídeo, dentro 
do reator. 

Estes são os resultados utilizados na avaliação do catali­
sador TPP-CO (11) - SO} relativamente ao catalisador A 
e ensaios em branco, os quais aparecem na tabela IV. Con­
vém lembrar que apesar da possibilidade de serem forma­
dos outros produtos a partir de reações de oxidação de 
mercaptans, no nosso caso o produto predominante é o 
respectivo dissulfeto, o que mostra ser o processo altamen­
te seletivo. 

Analisando os resultados da tabela IV, vê-se que nas 
corridas sem catalisador a concentração de RSH na carga 
influi na conversão, sendo esta porém muito baixa, mos­
trando ser indispensável a presença do catalisador para 
aumentar a velocidade do processo. Assim, houve uma 
preocupação permanente em se utilizarem cargas de con­
centração de propilmercaptan, tanto quanto possível, 
constantes. 

Quanto à concentração do catalisador A na solução 
cáustica, a conversão é praticamente a mesma, quer ao ní­
vel de 100, quer ao nível de 200 ppm, confirmando resul­
tados encontrados na literatura(6). 

Já o catalisador TPP-Co (II)-SOf apresenta o com­
portamento um pouco diferente, pois ao nível de rOO pprn 
na solUÇãO, a~uosa sua ação é bem menor que a 200 ppm, 
mas neste ultuno caso o TPP-Co (I1)-SOf e o A têm pra­
ticamente a mesma atuação no processo. 

Aparentemente os dois catalisadores atuam como está 
mostrado esquematicamente na figura 5. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 183-191, jul./set. 1979 
186 



TABELA 11 

RESULTADOS DAS EXPERIÊNCIAS NA UNIDADE DE ADOÇAMENTO (a) 

Data da Corrida Catalisador 
Concentração Duração da Corrida 

(ppm) (min) 

8-9 - -
22-9 - -
30-9 A 100 
4-10 A 200 

15-10 TPP-Co (I1)S03 50 
29-9 TPP-Co (II)S03 100 
27-9 TPP-Co (II)C03 100 
5-10 TPP-Co (II)S03 200 

a) Mantiveram-se constante: Vazão de ar: 20 mI/min . 
Concentração de soda: 5% p/v 
Temperatura do reator : 400C 

TABELAIII 

460 
410 
255 
190 
420 
260 
330 
455 

TEOR DE ENXOFRE NO EFLUENTE X TEMPO DE CORRIDA 

Data da Tempo (c) RSH R2S2 Data da Tempo (c) 
corrida (min) (ppm) (ppm) corrida (min ) 

--r---

8-9 85 66 66 15-10 60 
205 71 78 120 
325 71 73 180 
445 64 62 240 

300 
360 

22-9 80 190 45 420 
140 273 66 
200 262 73 
275 281 65 29-9 60 
320 303 73 120 
380 290 95 180 

240 

30-9 60 22 373 
120 30 347 27-9 60 
180 27 400 120 
240 26 421 195 

250 
315 

4-10 60 18 366 
120 23 380 
180 20 442 5-10 80 

130 
190 
250 
370 
440 

(c) Computado a partir do momento em que a bomba de carga entrou em operação. 

, 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 183-191, jul./set. 1979 

Concentração de S na 
carga (ppm) 

RSH R2S2 

113 30 
402 5 
418 33 
439 55 
424 64 
450 10 
434 16 
438 61 

RSH R2S2 
(ppm) (ppm) 

108 28 1 
128 365 
142 356 
144 377 
170 279 
179 295 
154 309 

72 282 
67 381 
71 388 
70 360 

57 300 
93 293 
68 333 
79 332 
75 356 

39 382 
44 385 
37 438 
35 404 
25 524 
26 476 

187 



TABELA IV 

BALANÇO MATERIAL E CONVERSÃO DO ENXOFRE 
MERCAPTIl>EO A ENXOFRE 

DlSSULFETO 

Data da Catalisador e Concen- Teor de S mercaptídeo Horas de operação para Balanço Conversão 
corrida tração na soda (ppm) na carga (ppm) 

8-9 - 113 
22-9 - 402 
30-9 A (100) 418 
4-10 A (200) 439 

15-10 TPP (50) 424 
29-9 TPP (100) 450 
27-9 TPP (100) 434 
5-10 TPP (200) 438 

A atuação dos catalisadores está, evidentemente, cor­
relacionada a outros fatores além da massa de catalisador 
empregada. 

Um destes fatores, por exemplo, é o teor de metal con­
tido em 1 g de catalisador. 

Assim, ambos os catalisadores foram submetidos à aná­
lise quantitativa de cobalto, tendo sido encontrados os se­
guintes valores: 

TPP- Co (II)S03 : 5,5% Co 
A : 6,2%Co 

Isto representa 10% a mais de cobalto no catalisador A 
do que no TPP-Co (II)S03 por grama de catalisador em­
pregado. 

Não se pode, no entanto, atribuir a estes números uma 
importância exagerada, mas estas considerações são impor­
tantes quando se procura estabelecer uma comparação en­
tre os dois catalisadores. 

Assim, deve-se estar atento para o fato de que somente 
a concentrações de 200 ppm de catalisador na solução 
cáustica é que se poderá esperar uma atividade equivalente 
a do catalisador A. No entanto, esta concentração de 
200 ppm é a normalmente empregada nas unidades de 
adoçamento das refinarias. 

o 
o 

o 

o 
o 

200 
'00 

ppm d, cotoli,odor na loluçõo alcal ino a 5 0/ 0 P/v 

Fig. 5 - Comportamento relativo dos catalisadores TPP-Co 
(11) - SOJ' e A na oxidação do mercaptídeo. 

atingir o estado % % 
estacionário 

5 100 44 
6,5 98 28 

6 99 94 
4 98 95 
6 97 58 
4 99 84 
5 94 83 
7 100 94 

5 - TESTE EM UNIDADE INDUSTRIAL 

5.1 - EXECUÇÃO DO TESTE 

A última etapa do estudo sobre o processo de adoça­
mento foi realizada em unidade industrial. Após algumas 
modificações, a unidade de tratamento de GLP da Refina­
ria de Manguinhos pôde ser utilizada para o teste de ado­
çamento de nafta leve, nas seguintes condições de opera­
ção: 

- vazão de gasolina bruta: 20,05 bbl/h 
- vazão de solução cáustica : 1,93 bbl/h 
- relação gasolina/soda: 10,4 
- pressão do sistema na saída: 50 psig 

temperatura média do reator: 480C 
concentração de catalisador na solução cáusti­
ca : 150 ppm 
concentração da soda cáustica: 150 Bé 

Também foi estabelecida uma seqüência de análises a 
serem feitas durante o teste , para acompanhamento do 
mesmo: 

Amostra Tipo de Análise 
Gasolina Bruta H2S, RSH, R2S2, densidade 
Gasolina Tratada RSH, RaS2, densidade 

Soda RSNa, Na2S, densidade, concentração 
A primeira corrida realizada na U-600 da Refinaria de 

Manguinhos foi iniciada com a passagem de gasolina, solu­
ção cáustica e ar na unidade. Só se adicionou o catalisador 
TPP- Co (I1)S03 depois que a concentração de enxofre 
mercaptídeo na gasolina tratada atingiu o nível de 
150 ppm. Na gasolina bruta o nível de enxofre mercaptí­
deo era de 500 ppm nesta ocasião . Inicialmente fez-se uma 
adição de 100 ppm de catalisado r à solução cáustica ; pos­
teriormente adicionaram-se mais 50 ppm. Através do es­
quema analítico montado para o acompanhamento da cor­
rida foi possível perceber todas as variações de concentra­
ção de RSH na gasolina tratada, bem como de RSNa na 
soda, durante 24 h/dia . 

A não ser por um entupimento na entrada do reator 
no terceiro dia de operação, todo o teste foi realizado e~ 
condições bastante estáveis, particularmente a vazão de 
gasolina bruta, que , medida e controlada por um FRC, 
permaneceu em 20 bbl/h. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 183-191, jul./set. 1979 
188 



Assim, devido à estabilidade das variáveis de operação, 
colheram-se informações preciosas acerca do processo de 
adoçamento de gasolina. Por exemplo, pôde-se verificar 
que o teor de enxofre mercaptídeo na gasolina tratada 
aumentava sempre que ocorria alguma mudança no esque­
ma de refinação, para produzir solventes leves (como 
aguarráz por exemplo). Isto se dava porque a maior parte 
dos mercaptans leves passava a sair na corrente de solven­
te, e os que ficavam na gasolina bruta eram os mercaptans 
mais pesados, que exigem condições mais severas na extra­
ção com soda. Assim, a gasolina bruta tinha uma densida­
de mais elevada e entrava no reator com uma concentra­
çlfo mais baixa de enxofre mercaptídeo; a gasolina tratada 
conseqüentemente saía do reator com um teor de RSH 
mais elevado. Porém, uma vez retornado ao esquema de 
refinação inicial, a gasolina bruta vinha com um teor mais 
alto de enxofre mercaptídeo, enquanto tratada pratica­
mente voltava ao nível em que se encontrava antes da mu­
dança do esquema de refinação. Isto pode ser visualizado 
na figura 6, que contém os resultados das análises de enxo­
fre mercaptídeo na carga, gasolina tratada e soda, e, ainda, 
o teor de enxofre de dissulfeto na gasolina tratada, que 
foram analisados durante a realização do teste com o cata­
lisador desenvolvido no CENPES. 

É preciso notar que estas observações são interessantes, 
já que um aumento no teor de enxofre mercaptídeo na ga­
solina tratada não implica, obrigatoriamente, numa perda 
de eficiência do sistema solução cáustica + catalisador + ar, 
podendo estar correlacionado a mudanças no esquema de 
refino, e que, uma vez estabelecidas as condições iniciais, 
o sistema voltará a funcionar praticamente com a eficiên­
cia original. 

1000 

800 
ppm de 5 de 
dissulteto no 600 
9 05 Iro loda 

400 J,.....--

Tem-se que salientar aqui que estas observações só pu­
deram ser feitas porque todas as informações relacionadas 
aos esquemas de produção da Refinaria de Manguinhos fo­
ram colocadas à disposição, o que, em última análise, tra­
duz o espírito de boa vontade, interesse e cooperação do 
pessoal da mencionada Refinaria. 

Esta primeira corrida durou 32 dias, após os quais a 
soda usada foi drenada da U-600, que passou por uma 
série de lavagens com soda e gasolina, para que se pudesse 
começar a segunda corrida, desta vez com o catalisador A. 

Esta corrida foi iniciada com a passagem de gasolina, 
soda cáustica e ar na unidade, procurando-se, desta forma, 
repetir as condições de operação da primeira corrida. 
Quando a concentração de enxofre mercaptídeo na gaso­
lina tratada chegou a 200 ppm, adicionaram-se 150 ppm 
de catalisador A à solução cáustica. 

Infelizmente não foi possível manter constante a vazão 
de gasolina bruta na U-600 em 20 bbl/h, e assim reprodu­
zir as condições de operação do teste com o catalisador 
TPP-Co (II)S03. Durante todo o período de realização 
do teste, a severidade de operação com o catalisador A foi 
inferior à severidade do teste com o catalisador TPP-Co 
(II)S03. Em conseqüência, o cálculo da conversão em ter­
mos de concentração de enxofre mercaptídeo na gasolina 
bruta e na gasolina tratada perde muito do seu significado. 

Entretanto, se forem determinadas a quantidade total 
de enxofre mercaptídeo que entrou no reator durante o 
teste e, da mesma forma, a quantidade de enxofre que 
deixou o reator no mesmo espaço de tempo, poder-se-á 
calcular uma conversão, onde não se leva em consideração 
a severidade da operação, e, assim, buscar um dado com-

" 200+------------'~~-------------------------------------------
8000 

ppm de S de 6000 
mercop1on nrJ 
. oluçõo 4 000 
cáusti co 

2000 

O ~------~~~------~--------------------------------------
700 

ppm de S mer - 600 
copt {deo no 
005. bruto ~OO 

4 00 

----------

300t---------------~~---------------------------------------

240 

ppm de 5 mer- I AJ 
coptídeo no 
001. trofada 120 

6 0 

2 ( 
3 

~,/ 
I 

I 11 , 10 f I ~ 
In I ~ 20 2~ O~------~~--~--~------~----~--------------------------3" 

UIAS 
Fig. 6 - Resultados obtidos no teste do catalisador TPP-Co 

(11) - S03 na Refinaria de Manguinhos. 

3~ 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 183-191, jul./set. 1979 
189 



parativo entre os dois catalisadores. Estes cálculosencon­
tram-se no subitem 5.2. 

Os resultados das experiências levadas a efeito na 
U-600 da Refinaria de Manguinhos com os dois catalisa­
dores serviram para confirmar a avaliação preliminar feita 
em escala de bancada: em termos de atividade, o catalisa­
dor desenvolvido no Centro de Pesquisas e Desenvolvimen­
to Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), da PETRO­
BRÁS, é perfeitamente comparável ao catalisador A, cha­
mando-se atenção apenas para os comentários feitos no 
final do item 4. 

Entretanto, para se ter uma boa medida do desempe­
nho do catalisador, seria necessário avaliar seu consumo. 
Para que isto fosse possível, a duração de cada corrida 
teria que ser muito maior, pois o "make-up" do catalisa­
dor é pequeno. 

Quanto ao consumo do catalisador TPP-Co (II)S03", 
verificou-se que após 14 dias de operação o teor de enxo­
fre mercaptídeo na gasolina tratada tinha subido de 20 
para 25 ppm. 

Supondo, por absurdo, que neste período todo o catali­
sado!' tenha sido consumido, isto representaria um consu­
mo de 3,13 x 10~ g/l (1,1 x 1O~ lb/bbl), que cor­
responde praticamente à metade do consumo máximo ga­
rantido para o catalisador A. Desse modo, pode-se garantir 
que o consumo de catalisador TPP-Co (II)S03" não será 
maior que o consumo máximo para o catalisador A. 

OBSERVAÇÕES SOBRE A FIGURA 6. 

Início do teste, usando-se a solução cáustica ainda 
sem catalisador. 

2 Adição de catalisador, para se ter uma concentração 
de 100 ppm na solução cáustica. 

3 Interrupção do teste, por causa de um entupimento 
na entrada do reator. 

4 Reinício do teste, sem circulação de ar. 
5 Adição de mais catalisador, para se ter uma concen­

tração de 150 ppm na solução cáustica. 
6 Restabelecimento da injeção de ar no reator, de ado-

çamento. 
7 Esquema de produção de solvente leve na Refinaria. 
8 Encerramento da produção de solvente leve. 
9 Início de nova produção de solvente leve (a vazão 

total de gasolina da Refinaria sofreu uma queda 
apreciável). 

10- Adição de 10 kg de NaOH à solução cáustica. 
11 - Adição de catalisador, para aumentar a concentra­

ção em 50 ppm. 
12 - Fim do teste. 

5.2 - CÁLCULO DA CONVERSÃO DE MERCAPTANS 
NA UNIDADE INDUSTRIAL 

5.2.1 - TESTECOMOCATALISADOR COMERCIAL 

A vaz[o média da gasolina durante as oitocentas e sete 
horas de operação foi determinada através do registro na 
carta - 2,76 divisões - do controlador/registrador .cor­
respondente. Considerando constantes a densidade da ga­
solina (p = 0,72) e o teor de enxofre mercaptídeo na car­
ga (500 ppm), a quantidade total de enxofre mercaptídeo 
que passou pela unidade industrial foi calculada em: 

S - (5,013) (2,76) (0,72) (807) (500) - 886 k entrando 3' - g (6,3) (10 ) 

Durante este teste, a gasolina tratada apresentou teores 
médios de enxofre mercaptídeo de 4,8 ppm no início, e 
30,1 ppm no fim do teste. O primeiro e o último valores 
foram encontrados tomando-se a média dos resultados das 

.. análises feitas nos três primeiros e três últimos dias de ope­
ração, respectivamente. A média entre os níveis mais bai­
xo (4,8) e o mais alto (30,1) é de 17,45 ppm, levando ao 
valor de 22,3 kg para a quantidade de enxofre mercaptí­
deo que saiu do reator durante estes 33 dias, conforme 
cálculo abaixo: 

Ssaindo = (5,013) (2,76) (0,72) (807) (17,45) = 22,3 kg 
(6,3)(103) 

A convers[o total será: 
X =(886 - 22,3)100 = 97,4% 

886 

5.2.2 - TESTE COM O CATALISADOR TPP-Co (//)SO) 

O teste com o catalisador TPP-Co (II)S03" teve a dura­
ção de trinta e dois dias de operação, durante os quais a 
vaz[o de gasolina bruta esteve constante, com o registra­
dor marcando quatro divisões. Desse modo, a quantidade 
de enxofre total que entrou no reator foi: 

S (5,013) (4) (0,72) (500) (32) (24) total (entrando) = = 
(6,3) (103) 

= 880kg 

Seguindo critério idêntico ao do cálculo anterior, o 
teor inicial de enxofre mercaptídeo na gasolina tratada foi 
de 15 ppm, e no final 60 ppm. A média fica em 37,5, e a 
quantidade total de enxofre mercaptídeo que saiu do 
reator nestes trinta e dois dias foi: 

S . - (5,013) (4) (0;72) (37,5) (32) (24) _ total (samdo) - -
(6,3) (103) 

=66kg 
logo, a conversão total será: 

X = (880 - 66) 100 92,5% 
880 

6 - CONCLUSÕES 

O catalisador TPP-Co (II)S03" preparado nos labora­
tórios do CENPES, em escalas que variaram de 1 a 
1000 g, foi aí submetido a testes, em escala de bancada, e 
mais tarde, em escala industrial, na Refmaria de Petróleo 
de Manguinhos. Com base nos resultados apresentados, 
verificou-se que a atividade catalítica do TPP-Co (II)S03" 
é da mesma ordem de grandeza que o catalisador comer­
cial, sendo possível usar as mesmas condições de operação 
para ambos os catalisadores. 
7 - AGRADECIMENTOS 

Os autores agradecem à direção do Grupo Peixoto de 
Castro, em geral, e em especial a colaboração do Chefe de 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 183-191, jul./set. 1979 
190 



Divisâ'o de Produção da Refinaria de Manguinhos, Eng.o 
Cláudio Mallmann, que adaptou a Unidade 600 da Refi­
naria, especialmente para o teste; à responsável pelo Labo­
ratório de Análises da Refinaria, Eng.a Isis Maria Guima­
rães Corrêa, e aos colegas do Setor de Química Inorgâni­
ca da Divisâ'o de Química do CENPES, que prestaram to­
da assistência na execuçâ'o das análises da gasolina e da so­
da, sem o que nâ'o teria sido possível o acompanhamento 
do teste na unidade industrial. 

CITAÇÕES 

e) NECHTSCHEIN, J. - L'adoucissement des charges 
petroliéres; étude bibliographlque. Revue de 
/1nstitut Français du Pétro/e et Anna/es des 
Combustibles Liquides, Paris, 23(7/8) :960, 1968. 

e) MONTAGNA, A.A. et a/ii - Sweetening and naptha 
pretreating. Preprints, Division of Petro/eum 
Chemistry, American Chemica/ Society, Washing­
ton, 17(3):B 95,1972. 

C) WALKER, H.E. & KENNEY, E.B. - Removing and 
converting mercaptans. Petroleum Processing, 
New York, 11(4): 58, Apr. 1956. 

(4) LOONIS, R.J. - Chelate sweetening goes commercial. 
Hydrocarbon Processing and Petro/eum Refiner, 
Houston, 44(2): 189, 1962. 

(5) BROWN, K.M. et alii - Law-cost way to treat high­
-mercaptan gasoline. Oil and Gas Journal, Tulsa, 
57(44): ,1959. 

(6) ROSENWALD, R.H. et alii - Sulfide oxidation: 
sulfox system of pollution controI. Industrial 
and Engineering Chemistry, Product Research 
and Development, Washington, 14(4): 218,1975. 

(') MANASSEN, J. - Metal complexes of porphyrinlike 
compounds as heterogeneous catalysts. Catalysis 
Reviews - Science and Engineering, New York, 
9(2): 223,1974. 

(8) KHAN, M.M. & MAR TELL, A.E. - Homogeneous 
catalysis by metal complexes. London, Academic 
Press, 1974. v.l,p.113. 

C) PETROBRÁS - Processo e catalisador para tratamen­
to de destilados de petróleo. BR 7604246. 

e O)CIOLA, R. et aUi - Estudo sobre a composição e re­
cuperação da soda de lavagem da gasolina. Capua­
va, Refinaria de Capuava, Centro de Pesquisas, 
1966. (PETROBRÁS. Refinaria de Capuava. Cen­
tro de Pesquisas. PubI. 64). 

ABSTRACT - The sulfur removal processes are becoming more and more important 
due to the new laws of pollution controlo Bere is presented the result of a study con­
cerning the sweetening process for petroleum light destilates, promoted by the 
catalytic oxidation of mercaptans to disulfides. lt includes the synthesis of the 
oxidation catalyst, laboratory evaluations of catalyst 's performance, and an industrial 
test in Manguinhos Refinary, that allowed us to evaluate and compare the new 
catal)ltic system with that being used presently in the industrial units of PETRO­
BRAS. 

(Originais recebidos em 2-11-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 183-191, jul./set. 1979 
191 



O autor 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Avaliação das Propriedades Mecânicas do 
Aço C ou C-Mn após Tratamento Térmico 

de Alívio de Tensões em Vasos de Pressão 

SINOPSE - Aplicação do parâmetro HoUoman-Jaffe para avaliação das propriedades 
mecânicas do metal de base após tratamento térmico de alívio de tensões em vasos de 
pressão de aços C ou C-Mn. 

Algumas aplicações práticas ocorridas em empreendimentos do Serviço de En­
genharia (SEGEN) da PETROBRÁS mostram que o emprego do índice Holloman-Jaf­
fe fornece uma estimativa da variação percentual do limite de escoamento e do limite 
resistente .' e como estimar a variação da temperatura de transição no teste de impacto 
e a tensão residual de aços C e C-Mn quando submetidos a tratamento térmico de 
alívio de tensões. 

SÉRGIO LUIZ BENINI, formado em Engenharia Metalúrgica pelo Instituto Militar de En ­
genharia, ingressou na Empresa em 1975. Em 1977 fez o Curso de Engenharia de Equipa­
mentos ministrado pelo SEPES. Atualmente está lotado no Empreendimento da Refinaria 
de São José dos Campos, do Serviço de Engenharia (CREVAPjSEGEN). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 
193 



1 INTRODUÇÃO 

Os processos de soldagem usados na fabricação de vasos 
de pressão, devido às características de aquecimento loca­
lizado e resfriamento rápido, originam três zonas com pro­
priedades mecânicas e metalúrgicas distintas: metal fundi­
do, zona afetada termicamente (ZAT) e metal de base. 

Os vasos fabricados com aço C ou C-Mn são, em alguns 
casos, submetidos, após fabricação, a tratamento térmico 
de alívio de tensões, com uma dupla finalidade: reduzir o 
nível de tensões residuais do equipamento e diminuir a 
dureza da ZAT. 

O ciclo térmico do tratamento padronizado pelos códi­
gos para a maioria dos aços C e C-Mn é: taxa de aqueci­
mento = 8,030 Cjh.mm (4000 F/h.in) ; taxa de resfria­
mento = 10,240 C/h.mm (5000 F/h.in); e temperatura do 
patamar = 593,30 C (11000 F), com tempo de permanên­
cia de 2,36 min/mm (1 h/in). 

Na ocorrência,do ciclo térmico, fora das tolerâncias es­
pecificadas ou necessidade de ciclos térmicos múltiplos, é 
difícil estimar as propriedades finais do material, a não ser 
simulando o tratamento térmico em corpos-de-prova, o 
que despende tempo e recursos. 

O uso de índices energéticos obtidos após tratamento 
térmico dão uma indicação aproxinlada das variações das 
propriedades para o metal de base C ou C-Mn, permitindo 
uma decisão rápida e econômica quanto à: repetição ou 
não do tratamento térmico de alívio de tensões quando o 
ciclo térmico aplicado não está de acordo com o especifi­
cado e quanto à determinação de um único ciclo térmico 
que seja equivalente a ciclos térmicos múltiplos. 

O propósito deste documento é apresentar um resumo 
do estudo "The Influence of Stress Relief on the Proper­
ties of C and C-Mn Pressure-Vessel Pl.ate Steels" e) e a 
aplicação deste em alguns casos práticos ocorridos em em­
preendimentos do Serviço de Engenharia (SEGEN) da 
PETROBRÁS. 
2 - O CICLO DE TRATAMENTO TÉRMICO EXPRES­

SADO POR UM PARÂMETRO 
A expressão abaixo, de HoUoman-J affe, permite o cál­

culo do parâmetro Hp, conhecido o ciclo térmico de alívio 
de tensões de vasos de pressão com chapas de aço C ou 
C-Mn. 

Hp = T (C + log t) x 10-3 

onde :T é a temperatura a.bsoluta em 0K do patamar 
C = 20, para os aços 
t = tempo em horas no patamar + T 

2,3 K (20-log K) 
K é a razão do aquecimento e resfriamento em 0C/h 

3 EXEMPLO DE APLICAÇÃO 
Alívio de tensões em chapa A-516 Gr 70, de 54 mm de 

espessura, a 6000 C, durante 4,5 horas, aquecimento a 
800 C/h e resfriamento a 1000 C/h. 

873 873 
t=4,5+ + 4,973 h 

2,3 x 80(20 - log 80) 2,3 x 100 (20-1og 100) 

Hp = 873 (20 + log 4,973) x 10-3 = 18,068 

4 - PROPRIEDADES MECÂNICAS EM FUNÇÃO DO 
Hp 

T.F. GULVIN e), da "General Steels Corporation", 
aplicou o parâmetro de Holloman-Jaffe no tratamento tér­
mico de alívio de tensões em chapas de 'aço C e C-Mn para 
vasos. Seus resultados foram apresentados em termos de 
variação percentual dos limites de resistências ( a r) e de 
escoamento ( a e) (fig. 1), variação da temperatura de 
transição do teste de impacto (fig. 2), para Hps = 17,9; 
18,0;e 18,45. 

11,9 18,0 18,' IS,!! 18,4 
Po,ô",.hO (HP) 

----- -]--------------t. 
- -_ Il 

- 20 

-10 

+ la 

+ 20 

+30 

~ -

-8 ! 
~--
1 

ª 
x 

"n-

8 
o 

o 

o 

, ,9 

--

18,0 19,1 18,2 

P,,,ãm"ro (HP) 

Fig.l 

-0-- __ 

o 

0- __ 

o 

-.."...-

+40 ~--~----~--~--~ __ --__ ----~---r-
17,9 18,0 18,1 18 I 2 18,3 18,4 18,5 

PAR'&METRO (HP) 

Fig.2 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 
194 



Com base também em outros trabalhos, concluiu que a 
variação do ( a r), ( a e) e temperatura de transição dútil­
frágil acentuava-se a partir de Hp = 17,5 (fig. 3), e resu­
miu esses valores conforme a tabela I. 

· " 

· ] 
o 

" 1 
~ 
o 

'0 
<> 
u 

.~ 
;> 

· ] 

o 
·0 
<> 
o 

. ~ 
;> 

o 

" E 
o 
o 
u 
. 
. 

• o 
" Õ o o 
· ., ~ .~ 
~~ 

, E • 
.! i 
o -
" o 

:1" 
;> 

+ 12 

~ 8 

+4 

o 

- 4 

-8 

- 12 

- 16 

17 

• 8 

~4 

o 

-4 

-8 

··12 

17 

-20 

-10 

O 

+10 

+20 

17,5 

- ---_o 

-....... : , 

18 

"-

..... 

...... 

-- _"::: ........ - ----
............. 

--- -

................ _----

18,5 19 19,5 

------- -~-..............------ -
--. 

-...... 

--
....... 

-----

11,5 i8 19 d~,5 
- - --. 

.- -- _._-

...... 

pord'm.tro (HP) 

Fig.3 

TABELA I 

SUMÁRIO DA VARIAÇÃO DAS PROPRIEDADES COM O PARÃMETRO DE TRATAMENTO TÉRMICO DE 
ALÍVIO DE TENSÕES 

PARÂMETRO (Hp) 

Varia~ão no 17,6 .17,8 18,0 18,2 18,4 18,6 18,8 

Escoamento Média - 1,5 -2 -3 -5 -6 -8 -9 
Percentual Máx. - 8,5 -9 -10 -12 -13 - 15 -16 

Resistência Média -1,5 - 2,5 - 3,5 -5 -6 -7 -8 
Percentual Máx. -6,5 -7,5 -8,5 -10 - 11 -12 -13 

Temperatura 
de transição Média + 1 +3 +8 + 12 + 17 + 19 + 20 
do teste de Máx. . + 21 + 23 + 28 + 32 + 37 + 39 +40 
impacto 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 
195 



o Estudo e) observa bem os valores discordantes entre 
os tempos para diversas temperaturas de tratamento térmi­
co de alívio de tensões - recomendadas nos códigos 
ASME, Seção VIII - Div. 1, e BS- 1500 - e os tempos 
calculados em função do Hp, tabela lI . 

TABELA II 

COMPRAÇÃO ENTRE TEMPO CALCULADO PARA O MESMO 
Hp E TEMPOS FIXADOS EM CÓDIGOS 

ASME A 593 566 538 510 482 
Seção VIII B 3 6 9 15 30 
Div. l C 3 13 ,6 72,8 440 3044 

A 600 575 550 525 500 

BS 1500 B 3 4,5 7,5 11,3 18 

C 3 12,2 53,1 254 1351 

A temperatura (em 0c) do patamar no tratamento térmico 
de alívio de tensões 

B - tempo (em horas) fixado para chapa com t; 3" 
C cálculo do tempo necessário (em horas) para manter o 

mesmo Hp da máxima temperatura especificada. 

Os aços de especificação BS 1501, 151 , 213 e 271, sub­
metidos a diversos ciclos térmicos, apresentaram valores 
de níveis de tensões em função dq Hp, conforme figura 4 . 

Quanto às investigações na ZAT, o trabalho e) reco­
menda o desenvolvimento de novos estudos, para uma 
conclusão referente à variação de suas propriedades em 
função do Hp, tendo porém determinado, para dois tipos 
de aços, Mn-Mo e C-Mn, a variação da temperatura para 
uma capacidade de deformação à fratura, predeterminada, 
de 0,2 nun (COD) em função do Hp (fig. 5). 
5 - CASOS PRÁTICOS 

a) Face ao erro de tratamento térmico de alívio de ten­
sões na fabricação de vaso de pressão em aço de 
composição química próxima ao BS 1501.151 da fi ­
gura 4, com 2,56" de espessura, verificar necessida­
de de novo tratamento térmico. 

a-I) Cálculo do Hp e tensão residual esperada em fun­
ção de dados do ASME, Seção VIII - Div. 1. 

Dados: temperatura do patamar 
tempo no patamar 
aquecimento 
resfriamento 

tempo equivalente do aquecimento 

ta :::: 593,3 + 273 :::: 0,35 h 2,3 x 60 (20 -log 60) 
tempo equivalente do resfriamento 

593 ,3 + 273 
:::: 0,23 h 2,3 x 90 (20 - log 90) 

- Hp segundo ASME, Seco VIII, Div. 1 

-3 Hp :::: 866,3 (20 + log 3,14) x 10 :::: 17,756 

593,30 C 
2,56 h 

600 C/h 
900 C/h 

N 
E 
~ 
z 

° 
~ 
. ~ 

° '0 

~ 

N 
E 
E 
"-
z 

, 
~ 

'; 
'o 

i'-

N 
E 
~ 
z 

Õ 
~ 

~ 

tensão residual esperada (fig. 4) do aço BS 1501 :151 

25 N/mm2 
50 

• 550 °e 
x 5 7 5 °e 

00 o 600 °e 
, 625 °e 30 
~ 650°C 

20 a • I 501 : 15 1 
C :0,22 

10 Mo ;0,5 
s ; : 0 ,1 000 
ou l '50 , 7 

16 ,5 17,0 17 , 5 18,0 18,5 19,0 19,5 

90 
6 520 °e 

ao • 550 °e 
x 575 °e 

70 o 600 °e 
o 650°C 

60 

50 

a . 150 ' : 2 1 3 
4 0 

C : 0,2 
M o : 1 . 5 

30 s ; :0 , 1 
ou l ~o, 7 

20 

10 

16,0 16,5 17,0 17,5 19,0 18,5 19 ,0 

140 • 550 °e 
x 575 °e 

120 • 
o 600 °e 

• ••• 
· 

625 °e 

100 o 650 °c 

a. 501 : 271 
8 0 o I 1 1 /0 , 17 

Mo 1 ,0/1 , 5 
60 S, 0, 0 o 

c, o , 4 /0 , 7 
00 Mo 0,2/0,2 8 

N, 0,7 
Cu 0,7 

20 

16,5 17 , 0 1 ,5 18 ,0 18,5 19 ,0 19,5 
P ARÂ METRO !t'iPI 

Fig.4 
m llol d, base 8 

- 16 0 
ml to l d, batiA 

/ / / / / 

-1 20 

- 8 0 

-00 \\\\\\ 
.01 dod 0 8 

+40 

\\\ \\ \ 
.oldodoA 

lo 15 16 17 18 19 20 

PAR ÂMETRO (HP) 

A - or;o Mn Mo 

B - a ço C Mn 

T, mp.ro tura para 0 ,2 mm C.O O. oa ZAT com o fuoção de tratamen to térmico 

Fig.S 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 
196 



a-2) Cálculo do Hp do tratamento térmico de alívio de 
tensões realizado na região mais desfavorável e ten­
são residual esperada. 

dados: temperatura do patamar 
tempo no patamar 
aquecimento 
resfriamento 

- tempo equivalente do aquecimento 

5300 C 
8h 

41 0 C/h 
250 C/h 

ta = 
530 + 273 

2,3 x 41 (20 -log 41) = 0,46 h 

- tempo equivalente do resfriamento 

530 + 273 _ 7 
2,3 x 25 (20 -log 25) - 0,.5 h 

- Hp real 

Hp = 803 (20 + log 9,2 1) x 10-3 = 16,834 

- valor do tempo total para Hp teórico 

17,743 = 803 (20 + log t) x 10-3 

t = 124,7 h 

- tensão residual esperada (fig. 4) do aço BS 1501 :151 

40N/mm2 

a-3) Solução 

Apesar do tempo de tratamento ser apenas 7% do dese­
jado, optou-se pela não repetição do tratamento térmico, 
devido ao nível baixo de tensões residuais obtidas. 

b) Ensaios efetuados em chapa A-516 Gr 70, de 54 mm 
de espessura, onde se estudou a variação das propriedades 
de impacto a -200C em função de diversos tratamentos 
térmicos. 

TABELA III 

VALORES OBTIDOS NO TESTE DE IMPACTO EM FUNÇÃO DOS DIVERSOS CICLOS 
TÉRMICOS 

Corpo-de-prova Ciclo térmico Aquecimento Resfriamento Teste de impacto (O CIh) (OCIh) (-200 C) em kgm 
1 chapa sem t.t. - - 4,58 

2 6000 C; t = 4,5 h 80 100 4,01 

3 600
0 C; t = 4,5 h 80 100 3,04 

e 565,50 C; t = 5 h 

6000 C; t = 4,5 h 
4 e 565,50 C; t = 5 h 80 100 3,11 

e 565,50 C; t = 1 h 

6000 C; t = 4,5 h 
5 e 565,50 C; t = 5 h 80 100 3,18 

e 565,50 C; t = 2 h 

6000 C; t = 4,5 h 
6 e 565,50 C; t = 5 h 80 100 2,97 

e 565,50 C; t = 3 h 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 
197 



C.P. 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

198 

TABELAN 

Hp's CALCULADOS E VARIAÇÃO ESPERADA NA TEMPERATURA DE TRANSIÇÃO DO TESTE DE IMPACTO 
CONFORME INTERPOLAÇÃO NA TABELA I 

Parâmetro 
Hp 

° 18,068 
18,124 
18,138 
18,145 
18,155 

Variação esperada na Teste de impacto 
temperatura de transição (-200 C) em kgm dútil-frágil 

° 
4,58 

+ 9,36 4,01 
+ 10,48 0C 3,04 
+ 10,76 0C 3,11 
+ 10,9 °C 3,18 
+ 11,1 °C 2,97 

Os valores dos seis corpos-de-prova do teste de impacto 
e temperatura teórica de realização do teste sem tratamen­
to térmico est[o plotados na figura 6 (4), que representa o 
efeito do teor de Mn no teste de Charpy V para aços com 
0,3% C larninados e normalizados. A linha pontilhada é a 
curva média dos seis corpos-de-prova do aço 516 Gr 70 
(C ""'0,28, Mn 0,8 a 1,25). Esta figura mostra a coerência 
de resultados práticos com a teoria aplicada do parâmetro 
Holloman-Jaffe. 

- - --5/6 Gr 70 

~/,55Mn 

-20 
Fig.6 

c) Ciclo térmico para a fabricação do vaso de paredes múl­
tiplas para o Empreendimento de Construção das Fá­
bricas de Fertilizantes Nitrogenados (COFEN), Paraná. 

Dados: espessura vaso 125mm = 4,92" 
número de paredes = 3 
material: Aço 20 Mn Mo Ni 55 

Ciclo térmico de fabricaçã'o 
600 0C 

280 0C 
t = 28h 

D 

Temperatura teórica de 
realização do teste sem 

tratamento térmico, em °C 

-20 
- 29,36 
- 30,48 
- 30,76 
- 30,9 
- 31,1 

590 0 C 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 



A - Pós-aquecimento dos anéis, K = 100 OC/h 
B - Alívio de tensões dos anéis, K = 50 °C/h 
C - Embutimento dos anéis, K = 100 0C/h 
D - Pós-aquecimento do vaso, K = 100 °C/h 
E - Alívio de tensões do vaso, K = 100 °C/h 

índice energético dos pós-aquecimentos 

ta,r = 
553 x 4 

= 0,53 h 
2,3 x 100(20 -log 100) 

Hp (A +- D) '" 553(20 + log 42,53) x 10-3-", 

= 11,960 

índice energético do embutimento 

2 x 873 
ta,r = = 0,42 

2,3 x 100(20 -log 100) 

Hp (C) = 873 (20 + log 0,92) x 10-3 = 17,428 

índice energético dos alívios de tensões 

4 x 863 
= 1,64h ta,r = 2,3 x 50 (20 - log 50) 

Hp (B + E) = 863 (20 + log 8,64) x 10-3 = 
= 18,068 

- Conversão para tempo equivalente a 593,3 0C 

11,960 = 866,3(20 + log ta) x 10-3 

-3 17,428 = 866,3(20 + log tb) x 10 

t = 6 4 x 10-7 h a , 

tb = 1,31 h 
-3 

18,068 = 866,3(20 + log tc) x 10 tc =7,19h 

teq = 8,5 h 

Caso se desejasse qualificar o procedimento de solda­
gem da solda circunferencial com um único ciclo - de 
tratamento térmico a 593,3 0C, aquecimento a 24 0C/h 
e resfriamento a 45 0C/h -, equivalente a todos os ciclos 
aplicados na fabricação, obter-se-ia: 

. ta = 
866,3 

0,81 h 
2,3 x 25 (20 -log 25) 

866,3 
= 0,46h 

2,3 x 45 (20 -log 45) 

t no patamar = 8,5 - (0,81 + 0,46) = 7,23 h 

Se fosse a 600 oC, com mesmo aquecimento e resfria­
mento, ter-se-ia um tempo de 4,62 h para o patamar. 

6 - CONCLUSÕES 

No alívio de tensões de vasos de pressão, quando o ci­
clo térmico de tratamento não corresponde ao especifica­
do, o cálculo do parâmetro energético dá uma indicação 
aproximada das variações das propriedades finais do metal 
de base, permitindo decisão quanto à repetiçlro ou não do 
tratamento térmico, evitando-se a simulação de vários ci­
clos térmicos, que demandam tempo e recursos. 

No caso de vasos de pressão fabricados com diversos 
.ciclos térmicos, pode-se converter a um único ciclo equi­
valente, a determinada temperatura, que permite a estima­
tiva de variação das propriedades finais do metal da base, 
podendo este ciclo equivalente ser empregado na qualifica­
çlro do procedimento de soldagem. 

Para as zonas fundida e afetada termicamente muito 
pouco se desenvolveu até o presente, necessitando-se de 
estudos complementares para se relacionar o Hp calculado 
à variação das p'ropriedades nestas duas zonas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, jul./set. 1979 
199 



200 

CITAÇÕES 

(') GUL VIN, T. F. et alii. - The influence of stress 
relief on the properties of C and C-Mn 
pressure-vessel plate steels. s.1., British Steel 
Corporation, s.d. (British Steel Corporation. 
Paper n. 621). 

e) ASME BOILER AND PRESSURE VESSEL CODE. 
Section VIII. Division I. 

e) BRITISH STANDARD 1500. 
(4) ASM. - Metal handbook. 8.ed. Cleveland, 1961. v. 

1., p.227. 

ABSTRACT - Application of the Holloman.Jaffe parameter for evaluation of the 
base metal mechanical properties after thermical treatment of stress release in C or 
C-Mn steel pressure vessels. 

Some practical uses made by the Serviço de Engenharia (SEGEN) of PETRO­
BRÁS in the construction of petroleum plants have demonstrated that the applica­
tion of the Holloman-Jaffe index provides an estimate of percentual variation of the 
yield strength and of the ultima te tension strength as well as to estima te the transi­
tion temperature variation in the impact test and variation of the C and C-Mn steels 
residual stress when submitted to stress release thermical treatment. 

(Originais recebidos em 19-1-79_) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 193-200, juL/set_ 1979 



PLANEJAMENTO 

Análise de Risco em Investimentos: Método 
das Probabilidades das Variações 

Paramétricas (Método PVP) 

SINOPSE - Importância da avaliação do risco na análise de investimento. Método 
original para cálculo do risco relacionado aos projetos, denominado Métodos das Va· 
riações Paramétricas (Método PVP), é exposto e desenvolvido em forma de exercício. 

ROBERTO VIANNA DE MIRANDA, formado em Engenharia Mecânica e Elétrica pela Uni· 
versidade Federal de Minas Gerais, em 1962, fez o curso de especialização em Planejamento 
Econômico, patrocinado pela Secretaria de Planejamento da Presidência da República, 
através do IPEA/CENDEC, em 1974. Ingressou na PETROBRAs em 1963, e atualmente tra· 
balha na Divisão de Planejamento do Departamento Industrial, na área de estudos econômi­
cos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
201 



1 - INTRODUÇÃO 

A análise econômica de projetos de investimentos é ne­
cessariamente feita em uma época em que se dispõe de in­
formações mais ou menos preliminares sobre os dados ne­
cessários à avaliação de projeto, tais como investimentos 
necessários, mercado a ser atendido, custos operacionais, 
etc. 

Embora os dados sejam normalmente levantados com 
o maior dos rigores, trazem eles implícitas incertezas em 
seus valores, de ordem muito significativa. 

Entretanto, será necessário, com estes dados, definir 
se o projeto deverá ou não ser feito. 

A consideração destes dados, de uma forma puramen­
te determinística, no cálculo dos índices de avaliação do 
projeto, poderá implicar em uma decisão de conseqüên­
cias insatisfatórias, se houver uma variação nos valores 
reais em sentido desfavorável. E normalmente esta varia­
ção só é possível de ser detectada em fase do projeto em 
que dificilmente a decisão poderá ser reformulada. 

Assim, ao se calcularem índices de avaliação de proje­
tos tais como taxa de retorno interna, ou valor atual, que 
nos dirão se o projeto deverá ou não ser feito, a confiabili­
dade dos índices estará diretamente ligada à confiabilidade 
dos parâmetros utilizados em seu cálculo. 

E portanto necessário conhecer-se a confiabilidade dos 
índices calculados, para informar à pessoa que decide o 
nível de risco de sua decisão. 

Existem na literatura vários métodos para superar o 
problema da imprecisão dos dados. 

Um dos mais conhecidos e utilizados é a Análise de 
Sensibilidade, que considera os limites de variações de pa­
râmetros e calcula os índices de avaliação para a combina­
ção destas variações. Isto nos permitiria, digamos assim, 
definir os limites de cada índice calculado, das mais pessi­
mistas às mais otimistas condições. 

Portanto, teríamos, assim, apenas uma definição da 
possível faixa de variação do índice, mas não poderíamos 
definir estatisticamente a possibilidade de situação do ín ­
dice dentro da faixa, ou seja, o risco. Se o limite mais pes­
simista da faixa supera os índices mínimos exigidos, tudo 
bem. Mas o mais comum de ocorrer é ser a faixa calculada 
bastante ampla para descer muito abaixo do mínimo exi­
gido, e, assim, não permitir uma decisão segura. 

Além disto, este método é bastante árduo, pois, por 
trabalhar com as combinações de variações dos parâme­
tros, leva a número elevado de cálculos. Assim, conside­
rando em um projeto a existência de três parâmetros com 
incertezas, e considerando para cada um dos parâmetros 
três possibilidades de variação (valor básico, valor mais 
otimista, valor mais pessimista), necessitaríamos, para co­
brir todas as possibilidades, calcular um índice 27 vezes. 
(Entretanto, o método da Análise de Sensibilidade é im­
portante na verificação dos parâmetros do projeto aos 
quais o índice é mais sensível. Isto nos permitirá dedicar 
maior atenção à estimativa destes parâmetros críticos). 

Um segundo método, também muito usado em análi­
se de risco, é o da Árvore da Decisão. 

Nele é possível verificarmos, em um desenho típico 
de uma árvore, as diversas possibilidades de ocorrência 
de variações paramétricas. Atribuindo uma probabilida­
de a cada ocorrência, ela nos pelmitirá calcular um valor 
esperado para o índice. 

Entretanto, o significado do valor esperado represen­
ta mais a média dos valores obtidos pelo índice - se fizer­
mos, muitas vezes, aquele especial tipo de projeto - do 
que o risco que assumiremos quando fazemos o projeto 
pela primeira vez. 

É também um processo muito trabalhoso e de difícil 
apresentação, pois o próprio desenho da árvore mostra-se 
muito complexo quando existem vários parâmetros com 
possibilidade de avaliação. (A Árvore da Decisão, entre­
tanto, é muito importante como método de tomada de 
decisão, principalmente quando as decisões devam ser en­
cadeadas cronologicamente, dependendo do resultado da 
decisão anterior). 

No trabalho em pauta, vamos apresentar um processo 
para a Análise de Risco de Investimentos, que denomina­
mos "Análise de Risco pelas Variações Paramétricas", ou, 
abreviadamente, "Método PVP", que apresentará as se­
guintes vantagens: 

- maior facilidade de cálculo; 
- apresentação do resultado fmal em termos de defi-

nição da probabilidade do' risco aO'sC'tomar a sua decisão. 

2 - MÉTODO DA PROBABILIDADE DE VARIAÇÕES 
PARAMÉTRICAS 

o fundamento básico do método é que ele trabalha não 
com a variação de cada parâmetro em si mas com a varia­
ção do valor atual do fluxo temporal de cada parâmetro. 

Para maior facilidade de entendimento do método, fa­
remos a exposição da metodologia com o acompanhamen­
to de um exemplo simples. 

Suponhamos a: construção de uma unidade petroquími­
ca, onde seja necessário um investimento da ordem de 
Cr $ 460 milhões de cruzeiros, a ser feito em dois anos. 

Foi estimado que os custos operacionais da unidade se­
jam da ordem de Cr$ 150 milhões por ano, sendo 30 mi­
lhões de custos fixos e Cr$ 120 milhões em custos variá­
veis (basicamente matéria-prima). 

Aos preços atualmente vigentes para a produção, este 
Projeto apresentará a receita anual de Cr$ 320 milhões. 

A empresa tem como ponto de corte para seus inves­
timentos a taxa de 15% a.a. de remuneração do capital em 
fluxo de caixa descontado. A vida útil do projeto é deter­
minada em 5 anos. 

Os valores do investimento foram conseguidos pela 
atualização dos custos de unidades semelhantes feitas a al­
guns anos no estrangeiro. É opinião dos analistas que o in­
vestimento real tenha 10% de probabilidade de ser 20% 
maior que o investimento básico estimado, em virtude da 
imprecisão dos índices de atualização. Entretanto, pro­
gressos tecnológicos, como novos materiais no período, 
poderão fazer com que a unidade tenha 10% de probabili­
dade de que seu custo seja 5% menor que o valor -básico 
estimado. Há, portanto, 80% de probabilidade de que o in­
vestimento real fique entre 552 e 437 milhões (intervalo 
de confiança). 

Quanto aos custos operacionais, os analistas mostram­
se confiantes na estimativa do custo fixo por eles realiza­
da, em virtude da experiência adquirida em unidades se­
melhantes, e consideram que não haverá variação signifi­
cativa. 

J á com relação ao custo variável, existe historicamen-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
202 



te uma oscilação dos preços da matéria-prima, calculan­
do-se, portanto, que os custos variáveis reais tenham 10% 
de probabilidade de que estejam 15% acima dos valores 
estimados, mas haverá também 10% de probabilidade de 
que sejam 5% inferiores à estimativa. 

Na parte da receita observam-se igualmente incertezas 
quanto aos preços do produto fmal, sujeito também a 
grandes oscilações no mercado. Estima-se que isto implica­
rá em 10% de probabilidade de que a receita possa ser 5% 
maior ou menor que o estimado. 

Poderíamos resumir o problema no quadro a seguir: 
QUADRO I 

PARÂMETROS DO PROJETO PETROQUÍMICO 

Valor Variação com intervalo de 
estimado confiança de 80% 

Investimento 460 437 - 552 -5%+ 20% 
Receita 320 304 - 336 -5%+ 5% 
Custos fIxos 30 30 - 30 0% 
Custos variá-
veis 120 114 -138 -5% + 15% 

o fluxo de caixa (Quadro I) representará o desenvolvi­
mento do projeto a ser analisado, utilizando-se os dados 
básicos. Os valores entre parênteses representam valores 
negativos (saída de dinheiro). 

QUADRO 11 
FLUXO DE CAIXA DO PROJETO PETROQUiMICO 

~ Parâmetros O 1 2 3 4 5 
1 - Investimento (200) (260) 
2 - Receita 320 320 320 320 
3 - Custos fIxos (30) (30) (30) (30) 
4 - Custos variáveis (120) (120) (120) (120) 
5 - Caixa gerado (200) (260) 170 170 170 170 

0+2+3+4) 
Na análise convencional, ou seja, usando-se determi­

nisticamente os valores básicos, obteríamos a taxa de Re­
torno Interna (TRI) de 20,64% a.a. 

Este valor levaria a uma recomendação de aprovação do 
Projeto, por ser bastante superior à taxa mínima de atrati­
vidade da empresa, especifIcada em 15% a.a. 

Agora, para aplicarmos o Método PVP ao projeto, a 
fIm de estabelecer o risco do investimento, teremos os se­
guintes procedimentos: 

1) Calcular o valor atual, no ano zero, do fluxo-tempo­
ral de cada parâmetro, para diversas taxas de desconto (* ). 

(*) A escolha das taxas é livre. No entanto, devemos procurar 
usar valores que facilitem o traçado da curva PVP, como vere­
mos adiante. É interessante incluir o valor da taxa mínima de 
atratividade e o valor da TRI convencional. No tocante ao nú­
mero de taxas a serem usadas, quanto maior ele for maior 
precisão obteremos no traçado da curva. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210,jul./set.1979 

6 

320 
(30) 
(120) 
170 

203 



o Quadro III apresenta o resultado deste procedimen­
to. Este quadro representa os valores atuais das linhas do 
Quadro 11, descontados a cada taxa especificada. 

QUADRO III 

FLUXOS PARAMÉTRICOS DESCONTADOS 

~ Parâmetro , 0% 5% 10% 
Investimento (460,0) (447,6) (436,4) 

Receita 1.600,0 1.319,5 1.102,8 

Custos fixos (150,0) (123,7) (103,4) 

Custos variáveis (600,0) (494,8) (413,5) 

CAIXA GERADO 390,0 253,4 149,5 

2) O segundo passo é calcular, para cada parâmetro, a 
média e o desvio-padrão entre o valor básico ou valor mais 
provável e os valores extremos do intervalo de confiança, 
que, respectivamente, chamaremos valor mais otimista e 
valor mais pessimista. 

Pode-se considerar qualquer função de distribuição de 
probabilidade para os parâmetros, ainda que diferentes 
entre si. 

15% 

(426,1) 

932,8 

( 87,4) 

(349,8) 

69,5 

VMPR­
VMO­
VMPS -

Valor Atual (Cr$ milhões) 

20% 20,64% 

(416,7) (415,5) 

797,5 782,1 

( 74,8) ( 73,3) 

(299,1) (293,3) 

6,9 0,0 

Valor mais provável 
Valor mais otimista 
Valor mais pessimista 

25% 

(408 ,0) 

688,5 

( 64,5) 

(258,2) 

(42,2) 

MÉDIA = ~VM~O~+~~2~V~M~P=R~_+~.~VM==P=S 
4 

DESVIO-P ADRÃO = VMO - VMPS 
2,65 

No nosso caso, vamos considerar que a função de dis­
tribuição dos parâmetros seja a triangular. Então, a média 
e o desvio-padrão, considerando o intervalo de confiança 
de 80%, são dados pelas fónnulas: 

O Quadro IV apresenta o cálculo da média e do des­
vio-padrão para os parâmetros de nosso exemplo, em ter­
mos unitários e com base no Quadro I: 

QUADRO IV 

VARIAÇÕES DOS PARÂMETROS 

Valor + Pessi- Valor + Provável Valor + Otimis- Média Desvio-Padrão 
mista (VMPS) (VMPR) ta (VMO) 

Investimento 1,20 1,00 0,95 1,0375 0,0943 

Receita 0,95 1,00 1,05 1,0000 0,0377 

Custos fixos 1,00 1,00 1,00 1,0000 0,0000 

Custos variáveis 1,15 1,00 0,95 1,0125 0,0755 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
204 



3) Como terceiro passo, é preciso que se calcule o va­
lor médio e o desvio-padrlIo do fluxo temporal de cada 
parâmetro. 

Como já obtivemos o valor atual de cada fluxo de pa­
râmetros (Quadro I1I) e a variação de cada parâmetro 
(Quadro IV), multiplicando-se os respectivos valores cor­
respondentes a estes dois Quadros, obteremos o fluxo 
paramétrico médio para as diversas taxas. É isto que nos 
mostra o Quadro V. 

A linha do caixa gerado é obtida por operações sobre 
os parâmetros. Assim, independentemente das distribui­
ções usadas para os mesmos, que, como dissemos, podem 
ser inclusive diferentes, a distribuição do caixa gerado 
processa-se normalmente pelo Teorema do Limite Central. 

Assim, a média do caixa gerado será a soma algébrica 
das médias dos parâmetros, e o desvio-padrão, a raiz qua­
drada da soma dos quadrados dos desvios-padrões dos pa- \ 
râmetros. 

QUADRO V 

FLUXOS PARAM~TRICOS M~DIOS PARA DIVERSAS TAXAS 

if/o 5% lOOb 

Média Desvio Média Desvio Média Desvio 
padrão padrão padrão 

Investimento (477,3) 43,4 (464,4) 42,2 (452,8) 41,2 

Receita 1.600,0 60,3 1319,S 49,7 1.102,8 41,6 

Custos fIXos (150,0) O (123,7) O (103,4) O 

Custos violáveis (607,5) 45 ,3 (501,0) 37,4 (418,7) 31,2 

CAIXA GERADO 365,2 87,0 230,4 75 ,2 127,9 66,3 

Há, entretanto, uma condição para que isto venha a ser 
verdade: os parâmetros devem apresentar-se estatistica­
mente independentes entre si (ou seja, a variação de um 
parâmetro nlIo tem relaçlIo com a variação de qualquer ou­
tro) e perfeitamente dependentes em termos temporais 
(ou seja, a variação de um parâmetro, em um ano, causa 
a mesma variação relativa em todos os anos). 

Na possibilidade de se terem dois parâmetros depen­
dentes, no caso, por exemplo, do custo fixo ter uma rela­
ção de dependência com o investimento, passamos a tra­
balhar com uma variável que incorpore os parâmetros de­
pendentes. No exemplo citado criaríamos a variável Inves­
timento + Custo Fixo. O tratamento a ser dado a esta va­
riável no processo será o mesmo aplicado a outros parâ­
metros. 

Voltando à análise da linha de caixa gerado, vemos que 
o valor atual do fluxo, para cada taxa, terá uma distribui­
ção normal de média /1 e desvio-padrão li. 

Sabemos, pelas teorias de análise de projetos econômi­
cos, que a taxa de retorno interna de um fluxo de caixa é 
aquela para a qual o valor atual das receitas seja igual ao 
valor atual das despesas, isto é, o valor atual do fluxo total 
seja igual a zero. 

Pelo Quadro V, conhecemos, para cada taxa, a média e 
o desvio-padrão do valor atual e sabemos que a distribui­
ção é normal. Portanto, se calcularmos a probabilidade 
de ser o valor atual maior ou igual a zero, estaremos cal­
culando a probabilidade de a taxa considerada ser maior 
ou igual à taxa de retomo interna do projeto. 

A probabilidade de o valor atual (nossa variável, a 
quem batizaremos de X) ser maior ou igual a um valor de­
terminado, em uma distribuiçlIo normal, é : 

15% 20% 20,64% 25% 

Média Desvio Média 
padrão 

(442,1) 40,2 (432,3) 

932,8 35,2 797,5 

( 87,4) O ( 74,8) 

(354,2) 26,4 (302,8) 

49,1 59,6 ( 12,4) 

P(X;;;;' 

P(X;;;;' Xo) 

Desvio Média 
padrão 

39,3 (431,1) 

30,1 782,1 

O ( 73,3) 

22,6 (297,0) 

54,4 ( 19,3) 

+00 
_z2 

Desvio Média 
padrão 

39,2 (423,3) 

29,S 688,5 

O ( 64,S) 

22,1 (261,4) 

53,8 ( 60,7) 

Q 2 
21T 

x-/1 z=--
e 

A figura 1 mostra esta probabilidade: 

Fig.l 

Desvio , 
padrão 

38,S 

26,0 

O f 

19,5 

50,4 

Portanto, voltando ao nosso problema, deveremos cal­
cular, para cada taxa usada, a probabilidade de ser o valor 
atual maior ou igual a zero, usando as médias e desvios-pa­
drlIo calculados no Quadro V. 

Este cálculo pode ser feito por tabelas estatísticas ou 
máquinas programáveis. No nosso caso, os cálculos da­
riam: 

Probabilidade da TR! ;;;;. 0% -+ Probabilidade do V.A. PI 

0% ;;;;. O = 0,999987 = 99,9987% 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
205 



Probabilidade da TR! ~ 5% -? Probabilidade do V.A. PI 

5% ~ ° = 0,998907 = 99,8907% 

Probabilidade da TR! ~ 10% -? Probabilidade do V.A. PI 

10%~0= 0,973141 = 97,3141% 

Probabilidade da TR! ~ 15% -? Probabilidade do V.A. PI 

15%~0= 0,794981 = 79,4981% 

Probabilidade da TR! ~ 20% -? Probabilidade do V.A. PI 

20% ~ ° = 0,409846 = 40 ,9846% 

Probabilidade da TR!~20,64% -?Probabilidade do V.A.PI 

20,64% ~ 0= 0,359896 = 35,9896% 

Probabilidade da TR! ~ 25% -? Probabilidade do V.A. PI 

25% ~ 0= 0,114224 = 11 ,4224% 

Agora nos resta interpretar estas probabilidades em 
termos de risco do projeto. 

Uma empresa tem sempre uma taxa mínima estabeleci· 
da, abaixo da qual ela não faria o projeto. 

Portanto, se a taxa real do projeto fosse inferior à taxa 
mínima estabelecida, o mesmo não correspondel'ia às ex· 
pectativas da empresa. Por conseguinte, definiria o IÍsco 
do projeto como a probabilidade de que sua taxa interna 
de retorno real não atinja os limites mínimos exigidos (ta­
xa mínima de atratividade da empresa). 

No nosso caso, sendo de 15% a taxa m ínima da empre­
sa, vimos que a probabilidade de a taxa de retorno interna 
do projeto ser maior ou igual a este valor é de 79,50% 
Portanto, o risco do projeto, ou seja, a probabilidade de 
que a taxa do projeto seja menor que a especificada é de 
20,5%. 

Se as taxas mínimas de atratividade da empresa fossem 
de 10%, o risco do projeto cairia para 2,7%. Já com uma 
mínima de 20%, o risco passaria a ser 59%. 

Usando os valores calculados, podemos plotar uma cur­
va como a da figura 2, denominada Curva PVP. 

Esta curva, que é o resultado final do método, permiti­
rá a quem decide uma visão bastante clara do risco da de­
cisão, sem necessitar de grandes conhecimentos matemáti­
cos ou estatísticos. 

Para facilitar ainda mais ao decisor a avaliação do risco, 
tentaremos tornar bem explícito o conceito do risco. 

Até agora defmimos como risco o fato de a rentabilida­
de real do Projeto não conseguir atingir a taxa mínima de 
atratividade da empresa. 

o ... 
-...... 

1\ 
-

• 0'" ~ ~~' o \ 'u, o _.- .o.~ - . 

I .\ 
f \ i , .0'" 

..... 

i I \ i 
i 1\ I 

40'" 

, . \ 1 c . 
" 

. o ... • 0'" 

-r- ~ \ r-- - 1"'- , 0% 00% 
0 % a% 10% 111% lO"- 211% 30"-

TAXA .. iNI ..... DE "T"ATlVIDADE 

Fig. 2 - Curva PVP 

Entretanto, existe outra taxa marcante para a empresa, 
que poderá ajudar-nos a ampliar a definição de risco. É o 
seu custo de capital, ou seja, uma média ponderada entre 
os custos das fontes de recursos (Mercado de Dinheiro, 
Recursos Próprios). Um projeto que tenha um rendimento 
superior ao custo de capital da empresa não lhe traz pre­
juízo, embora possa ser inferior a outras oportunidades 
de emprego de capital proporcionadas à empresa, e que 
definiram a taxa mínima de atratividade. 

Logo, a partir destas duas taxas notáveis para a empre­
sa, procuramos definir os graus de risco ao sucesso do pro­
jeto: 

GRANDE RISCO - Quando a TR! real for inferior ao 
custo de capital da empresa. Neste caso, esta terá empre­
gado o dinheiro a uma taxa inferior a seu custo. 

RISCO MODERADO - Se a TRI real ficar entre o 
custo de capital e a taxa mínima de atritividade, a empre­
sa nâ'o terá grandes prejuízos, mas não escolheu a melhor 
oportunidade de emprego do capital. 

SUCESSO - Quando a TRI real permanecer acima da 
taxa mínima de atratividade. 

Considerando que a empresa que está estudando o nos­
so projeto-exemplo tenha para estas taxas os seguintes va­
lores: 

Custo do Capital 
-10% 

Taxa Mínima de Atratividade -15% 

A partir destes valores poderíamos montar o Quadro 
VI, a seguir, com a probabilidade dos riscos graduados, pa­
ra nosso exemplo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
206 



QUADRO VI 

Probabilidades dos Riscos Graduais 

Conceituação . Faixa da Variação da TRI 

Grande risco 
Risco moderado 
Sucesso 

TRI < 10% 
10%';;:; TRI < 15% 

TRI ~ 15% 

A CUlva PVP é muito valiosa quando da escolha de al­
ternativas mutuamente exclusivas de projetos ou projetos 
alternativos. 

Suponhamos o seguinte problema de decisã'o de investi­
mentos: existe um processo alternativo para nosso projeto 
petroquímico, que chamaremos alternativa B, e que exigi­
ria investimentos cerca de 10% menores que os do nosso 
exemplo (em torno de 414 milhões de cruzeiros), chama­
do alternativa A. Entretanto, como as informações sobre 
este processo são menos confiáveis, estimamos que os va· 
lores básicos do investimento calculado teriam, para o in­
tervalo de confiança de 80%, a probabilidade de variação 
de + 35% e -5%. O custo variável, embora GOm o mesmo 
valor básico, poderia sofrer igualmente uma variação de 
+ 30% e -5% no mesmo intervalo de confiança. 

Os demais parâmetros, por independerem do processo, 
têm os mesmos valores e incertezas da alternativa A. 

'ao 'Y. 

00% 

60 
'" 

40 % 

20 % 

0% 

Probabilidade de Ocorrência 

--~ , , 

2,7% 
17,8% 
79,5% 

\, 
_ R~9:<: E~. ! 

\~ __ I • . ~ _ I!!.'S~O_'~._ ~ 
\ I 

. ~ .\! .~~!.co • o· 
~ HI9CO .. -,:.~ 

• .. \ Q Q 
· 

~ 
. .. 

~ 

~ .: \ \ ~ >= 
" \ \ 

'" '" 

· 
• 

\ ~ >< >< \ 
· 

j! I-
----- , ~ ", 

0% 5% 10% 18% 20% 28% 30% 

.'% 
.s.'!\>_ 

1,2% 
- - -

51"" F-~ .. 

I'--.. 
Fazendo·se uma análise convencional do problema, 

chegaríamos a uma taxa de retorno interna de 20,64% 
para a alternativa A, e de 24,84% para a alternativa B. 

TAXA MININ'" DE ATRATIVIOAO( 

Com base somente nestes dados, não há dúvida quan­
to à escolha desta alternativa B como a mais conveniente. 

Fig.3 

0% 

. 
-

20% 

- - --

40% 

- 10% 

10% 

, 00% 

As incertezas existentes nos parâmetros básicos não 
são levadas em conta na decisão, se for usado o método 
convencional. 

Logo, se flZessemos uma análise de riscos pelo Método 
PVP, chegaríamos às duas curvas PVP da figura 3 para ca­
da uma das alternativas (o cálculo da curva PVP da alter­
nativa B está no Anexo, no final do trabalho). 

79,5% de probabilidade de ser a TRI real da alternativa 
maior ou igual a 15%) e da alternativa B, de 25,5% (ha­
vendo 74,5% de probabilidade de ser a TRI maior que 
15%). 

Considerando como taxa de corte a taxa de 15%, vería­
mos que o risco da alternativa A é de 20,5% (existe 

Pelo conceito de graduaçã'o do risco, teríamos no qua­
dro a seguir uma melhor visão das probabilidades das alter­
nativas dentro dos mesmos valores das taxas internas da 
empresa. 

QUADRO VII 

Desdobramento do Risco para as Alternativas 

Probabilidades de Ocorrência 
Conceituação Faixa da TRI Real 

Alternativa A Alternativa B 

Grande risco TRI < 10% 2,7% 8,3% 
Risco moderado 10%';;:; TRI < 15% 17,8% 17,2% 
Sucesso TRI ~ 15% 79,5% 74,5% 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
207 



Vemos aí que a alternativa B tem a faixa de grande ris­
co muito superior à da alternativa A. A faixa de risco mo­
derado é inferior na alternativa B, em relaçlfo à alternativa 
A. Já na faixa de sucesso, a alternativa A apresenta uma 
probabilidade de sucesso de 79,5% contra 74,5% no caso 
daB. 

Para um outro decisor, de uma outra empresa, o pano­
rama poderia ser diferente . . 

. Suponhamos qUe as taxas notáveis desta segunda em­
presa sejam as seguintes : 

Cústo de Capital: 12,5% 
Taxa Mínima de Atratividade: 20% 

Para esta forma, teríamos o seguinte quadro de riscos 
(valores obtidos das curvas da figura 3): 

QUADRO VIII 

Probabilidade de Ocorrências 
Conceituação Faixa da TRI Real 

Alternativa A Alternativa B 

Grande risco TRI < 12,5% 16% 17% 
Risco moderado 12,5% ~ TRI < 20% 
Sucesso TRI~20% 

Para a segunda empresa, a escolha entre as alternativas 
seria diferente. 

O risco total (grande risco + risco moderado) seria de 
59% para a alternativa A e de 51 % para a alternativa B. 

Mas a probabilidade de grande risco é menor na alterna­
tiva A, enquanto na área de sucesso as probabilidades são 
maiores na B. 

A probabilidade de ser o rendimento do projeto maior 
que o custo do dinheiro serão de 84% na alternativa A, e 
de 83% na B. 

Vemos aí a riqueza do método na apresentação do qua­
dro de decisões, permitindo ao decisor uma perfeita e 
consciente avaliação dos prováveis resultados futuros de 
sua decisão. 

43% 34% 
41% 49% 

3 CONCLUSÃO 

A análise determinística de projetos, ou seja, aquela na 
qual se consideram para os parâmetros envolvidos os seus 
valores mais prováveis, mesmo que a estimativa destes va­
lores tenha sido feita da melhor forma possível, pode levar 
a decisões que quando finalmente concretizadas não cor­
respondam às expectativas. 

Portanto é muito importante que seja feita uma análise 
de risco, levando-se em conta as incertezas dos parâmetros 
utilizados. 
. O método PVP .aqui apresentado não só leva em conta 
estas incertezas dos parâmetros simples, mas, principal­
mente, permite a apresentação dos resultados de forma 
clara, acessível e intuitiva, sem exigir do decisor conheci­
mentos matemáticos e estatísticos profundos. 

BIBLIOGRAFIA 

BIERMANN, H. & SMIDT, S. - The capital budgeting 
decision. New York, McGraw Hill, 1960.257 p. 

COOPER, D. O. & DAVIDSON, L. B. - The parameter 
method for risk analysis. Chemical Engineering 
Progress, New York, 72 (11): 73-8, Nov. 1978. 

DESMUKH, S. S. - Risk analysis. Chemical Engineering, 
NewYork,81 (13): 1414, June 24,1974. 

HOLLAND, F. A. et alii - Probability techniques for esti-

mates of profitability. Chemical Engineering, New 
York,81 (1): 105-10, Jan . 7,1974. 

HOLLAND, F. A. et alii - Statistical techniques improve 
decision making. Chemical Engineering , New Y ork, 
80 (29): 61-6, Dec. 24, 1973. 

NEWENDORP, P. P. - Decision analysis - 1: Risk evalua­
tion helps make better decisions. Oil and Gas Journal, 
Tulsa, 74 (42): 55-8, Oct. 18, 1976. 

ABSTRACT - The article shows the importance of risk evaluation in investment 
analysis. An original method for the calculation of the risk related to the projects, 
named Parameter Variation Method (PVP Method), is exposed and developed in a 
drill formo 

(Originais recebidos em 3-VII-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
208 



ANEXO 

CÁLCULO DA CURVA PVP DA ALTERNATIVA B 

1- Fluxo de Caixa Alternativa B 
O 1 2 3 4 5 6 

Investimento (180) (234) 
Receita 320 320 320 320 
Custos fixos (30) (30) (30) (30) 
Custos variáveis (1 20) (120) (120) (120) (1 20) 
Caixa gerado (180) (234) 170 170 170 170 170 

TRI - 24,84% 

2- Valor atual dos parâmetros 
Valor atual 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 
Investimento (414) (403) (393) (383) (375) (367) (360) 
Receita 1.600 1.319 1.103 933 798 688 600 
Custos fIxos (150) (1 24) (103) (87) (75) (65) (56) 
Custos variáveis (600) (495) (414) (350) (299) (258) (225) 
Caixa gerado 436 297 193 113 49 (2) (41) 

3 - Variações paramétricas unitárias 
VMPS VMPR VMO MÉDIA DESVIO-PADRÃO 

Investimento 1,40 1,00 0,95 1,0875 0,1698 
Receita 0,95 1,00 1,05 1,0000 0,0377 
Custos fIxos 1,00 1,00 1,00 1,0000 0,0000 
Custos variáveis 1,30 1,00 0,95 1,0625 0,1321 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 201-210, jul./set. 1979 
209 



t-J 

-
Q 

!l' 
r+ 

~ 
"I:l 
t'l 
>-i 
:x:J 4) Variações paramétricas para diversas taxas 
o 
!XI 
:x:J 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 
f};' 

Média Desvio-Padrão Média Desvio-Padrão Média Desvio-Padrão Média Desvio-Padrão Média Desvio-Padrão Média Desvio-Padrão MEdia DesYio-Padrlo 
:x:J 
õ' Investimen to (450,2) 70,3 (438,3) 68,4 (427,4) 66,7 (416,5) 65,0 (407,8) 63,7 (399,1) 62,3 (391,5) 61,1 
~ Receita (I) 1.600 60,3 1.319 49,7 1.103 41,6 933,0 35,2 798,0 30,1 688,0 25,9 600 22,6 

~ Custos fIxos 
::l Custos variáveis 

(150) O (124) O (103) O (87) O (75) O (65) O (56) O 
(637,5) 79,3 (525,9) 65,4 (439,9) 54,7 (371,9) 46,2 (317,7) 39,5 (274,1) 34,1 (239,1) 29,7 

!!lo 
... 

Caixa gerado _0 362,3 121,9 230,8 106,9 132,7 95,8 57,6 87,2 (2,5) 80,8 (50,2) 75,6 (86,6) 71,6 
~ 
~ 

:§ 0,9985 0,9846 0,9170 0,7455 0,4877 0,2533 0,1132 --
~ 
O 
..... 

~ 
..... p 
e: 
:...... 
'" (I) :+ 
..... 

-O 
....:J 
-O 



ADMINISTRAÇÃO DA PESQUISA 

Apreciação dos Recursos Naturais Disponíveis 
para Utilização como Fontes de 

Energia Complementares ao Petróleo 
SINOPSE - Discutem-se, inicialmente, prevlsoes para o crescimento da demanda 
mundial e brasileira de energia, face à nova situação mundial após a crise de petróleo 
em 1973. A importância d2s diversas fontes de energia também é analisada, mostran­
do-se, em particular , a situação em nosso País e suas perspectivas a curto e longo 
prazo. 

As principais fontes de energia complementares ao petróleo a partir de recursos 
vegetais, minerais e outros são debatidos com mais detalhe, principalmente quanto à 
produção de álcool etJlico a partir de matérias-primas vegetais. O processamento de 
carvão e xisto, bem como a geração de energia a partir de urânio, usinas hidrelétricas, 
sol, marés, etc. também são tratados neste trabalho. 

Os autores 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil,tem diversos cursos de pós-graduação, entre eles: Engenharia de Processamento da PETRO­
BRÁS (1959); mestrado em Engenharia Química, da Coordenação de Programas de Pós-graduação 
em Engenharia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) , em 1966; Curso de 
Administração de Pesquisas Científicas e Tecnológicas, patrocinado pela FINEP, através da Faculda­
de de Administração da Universidade de São Paulo (USP). Na PETROBRÁS, trabalhou na Refinaria 
de Mataripe, na Divisão de Petroquímica do Departamento Industrial, e, desde 1973, vem traba ­
lhando no CENPES. Cedido pela PETROBRÁS, trabalhou na COPPEjUFRJ, onde desenvollleu pes­
quisas e orientou diversas Teses de Mestrado. No ano de 1978 exerceu a chefia interina da Divisão de 
Tecnologia de Refinação, e, atualmente, exerce a chefia do Setor de Processos Especiais, que possui, 
entre suas atribuições, as pesquisas em fontes alternativas de energia. 
DORODAME MOURA LEITÃO, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universida­
de do Brasil, possui cursos de pós-graduação em Engenharia de Processamento na PETROBRÁS 
(1959) e de Mestre em Ciências da Engenharia Química na Coordenação de Programas de Pós-gradua­
ção em Engenharia, Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) (1967). Em 1974, fre­
qüentou o programa internacional de administração de pesquisa e desenvolvimento do Centre d'Etu­
des Industrielles da Universidade de Genebra e, no ano seguinte, participou da primeira turma do 
PROTAP, Programa de Treinamento em Administração de Pesquisas Científicas e Tecnológicas, pa­
trocinado pela Financiadora de Estudos e Projetos, Plano Nacional de Treinamento de Executivos 
(F/NEPjPNTE) . Em 1978 cursou a Escola Superior de Guerra. Na PETROBRÁS, trabalhou quatro 
anos como engenheiro de processamento na Refinaria Landulpho Alves e foi professor e coordenador 
do Curso de Engenharia de Processamento, na Bahia e no Rio. Pesquisador do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), desde 1966, esteve três anos cedido à 
Universidade Federal do Rio de Janeiro , onde, na COPPE, foi co-responsável pela criação de um La­
boratório de Pesquisas, tendo orientado teses de mestrado. Desde 1972 exerce a chefia da Divisão de 
Tecnologia de Refinação do CENPES. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
211 



1 - INTRODUÇÃO 

A recente crise energética mundial originou-se, em boa 
parte, do consumo supérfluo que foi estimulado pela ma­
nutenção dos preços baixos do petróleo, levando a maio­
ria dos países a abusar das reservas internas e externas, à 
falta de preocupação quanto ao uso racional da energia e 
ao relativo desinteresse pelo desenvolvimento tecnológico 
de novas fontes dessa energia. 

Desse modo, atualmente, faz-se necessária a concentra­
ção de grandes esforços na procura de outros caminhos 
que permitam aproveitar, de forma econômica, fontes de 
energia complementares ao petróleo, desenvolvidas a par­
tir de recursos naturais ainda não devidamente utilizados. 

A necessidade de pesquisar outras fontes de energia po­
de ser visualizada na figura 1, que mostra uma previsão 
para demandas mundiais de energia até o ano 2020, quan­
do se pressupõe estará praticamente esgotado o petróleo 
disponível através de importação da Organização dos 
Países Exportadores de Petróleo (OPEP) . 

Para elaboração das curvas deste gráfico, três hipóteses 
básicas foram desenvolvidas . No caso C, o crescimento 
mundial de consumo de energia não excederia 3,5% ao 
ano. Todos os países concentrariam seus esforços no sen ­
tido de desenvolver fontes energéticas alternativas, e a 
economia obtida através de uma redução no consumo e 
mais uma eficiente utilização representaria no ano 2020 
cerca de 14% do total previsto para consumo de energia. 
Se a taxa de crescimento de utilização das novas fontes 
cair abaixo das previsões anteriores e/ou a demanda mun­
dial expontânea exceder os 3,5% ao ano, ocorrerá que a 
economia de energia requerida será bem maior que a an­
terior. Se porventura a demanda mundial caminhar na di­
reção do caso B, que prevê um crescimento, no consumo , 
de 5% ao ano, então a economia necessária. de energia, 
nesse caso, poderá significar carência. Qualquer outra ten ­
dência que encaminhe o consumo para o Caso A, ou seja, 
crescimento de 6% ao ano, poderá acarretar sérios pro ­
blemas sociais, com graves repercussões em escala mun­
dial. 

Nestas prevlsoes, as principais contribuições previstas 
como fontes de energia complementares ao petróleo ad­
vêm do carvão e da energia nuclear. Os programas mun ­
diais de desenvolvimento de energia nuclear entretanto 
já estão atrasados, e, portanto, a contribuiçlfO desta fon~ 
te provavelmente será menor que a prevista inicialmente . 
As alternativas de energia hidráulica, de ondas, solar e 
geotérmica atenderão a cerca de 22% do total no ano 
2020. Esses dados mundiais não incluem os países comu­
nistas. A situação exposta evidencia, portanto, a necessi­
dade de que cada país planeje e desenvolva seu próprio 
elenco de fontes supridoras de energia de acordo com 
seus recursos naturais. 

Para se salientar a importância da participação das di ­
versas fontes de energia no balanço energético mundial, 
será analisada a figura 2, que mostra a evolução do supri­
mento mundial de energia desde 1965 até 1990, conside­
rando-se as diversas fontes como petróleo, gás, carvão, 

nuclear, combustíveis sintéticos, hidroelétrica e outras 
(geotérmica, solar, etc.). 

Verifica-se, comparativamente a 1975, que as previ­
sões para 1990 indicam um decréscimo na participação 
percentual do petróleo e gás, ficando praticamente está­
vel a contribuição do carvão e hidroeletricidade, havendo 
sensível aumento da energia nuclear e o aparecimento de 
pequena, porém já importante, participação dos combus­
tíveis sintéticos. A taxa de crescimento anual média para 
o suprimento de petróleo no período de 1980-1990 é 
menos da metade da prevista para as outras fontes (nu­
clear, carvão, hidroelétrica, etc.). 

Para se ter uma idéia do atual estágio de aplicação das 
novas fontes de energia, é mostrada a figura 3, onde se in­
dica, de maneira simplificada, o "status" da tecnologia, nos 
diversos estágios : teórico (em fase de estudos em laborató­
rio), experimental (fase da planta-piloto ou de testes para 
determinação da viabilidade técnica) e prático (fase em 
que a tecnologia já está pronta para aplicação inicial, a um 
custo até duas vezes os preços correntes do petróleo). 

No que diz respeito à situação brasileira, a evolução da 
estrutura de fontes de energia pode ser aquilatada na tabe­
la I, com dados dos anos de 1952 e 1972. Observa-se a im­
portância crescente que o petróleo passou a ter no consu­
mo de energia, no Brasil, bem como o aumento do uso da 
energia hidrelétrica, com o decréscimo conseqüente do 
uso de lenha, típico das zonas subdesenvolvidas. Nota-se, 
ainda, que em 1972, 20% da energia produzida foi de ori­
gem hidráulica, e cerca de 45% provinha do petróleo. 

Esses dados mostram que o País vem passando, nos úl­
timos anos, por uma fase de desenvolvimento industrial 
que deverá manter-se conforme indica a tabela lI. Nesse 
quadro verifica-se uma tendência de aumento em nossa 
dependência de importação, que passa de 33,5%, em 
1975, para 48,9% em 1985. Este fato é previsto, apesar de 
se admitir a duplicação na produção de energia hidráulica, 
na produção de carvão, e um aumento de 2,5 vezes na 
produção de petróleo. 

A figura 4 mostra uma projeção sugerida para o consu­
mo brasileiro de energia até o ano 2000, com base numa 
crescente importância da contribuição do petróleo, o que 
a crise de 1973 mostrou não ser recomendável. 

Os dados aqui apresentados visam proporcionar um pa­
norama sucinto da situação mundial, e, em particular, da 
brasileira, mostrando as tendências existentes e ressaltan­
do a necessidade de mudar os rumos até então previstos 
para as estruturas de produção de energia. 

Todas essas observações indicam, finalmente, a necessi­
dade de ampliarmos sensivelmente pesquisas e estudos pa­
ra a aplicação de fontes de energia complementares ao 
petróleo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
212 



300 

275 

!=ó 
..... (1). 
!'l 250 

"!l 
." ~. M 
>-j 

-:;I:l 225 O 
txi "'t:I 
:;I:l ... O o (;;' -< UJ 200 ~. 

-< ...J~ 
:;I:l ~ 'O .~ õ' Q.. a:: 'C (1) ~, Q.. 3 UJ .§ 175 (I) § c... a.. o l>l Q.. .c ::s ~ 

:::E "'o ~. 3 ..., UJ - 150 
_0 

= ::I o ~ Q.. UJ 'õ ~ 
_. 

~, r::. (;:l Q.. Z "'E 125 
....... (I) UJ O 
~ (1) 

.....I o I-' ::I < o I-' (I) 
N .. > o a,g. :::> ~ 100 ~ 1:1:1 
'" 

~ O 
-

UJ E: (1). o 
75 .:..... 1:1:1 

'" (I) ::I ~ o 
I-' N 
\i) O 

50 -...J N \i) ~ 

25 

O 
1970 

N 
-W 

(73.000 MS IANO ) 

. I 
(A) I 

I 
I 

/ 

/ 

I , / 
Ii )/ 

I / 1 
/ // 1 

/ / I 
/ / I 

// // I 
// 

// 
// 

// 
/./ 
./ 

1975 1980 1985 

/ 

/ 
/ 

I 
I 

(8) ./ / 
/ 

/ 

1990 

/ 

//////'// 

./ 

1995 2000 

CASO (A) -6% CRESCIMENTO 
CASO (8) - 5 % CRESCI M ENTO 
CASO (C) - 3 , 5 % CRESCIMENTO 

14°10 

4°1o 
4°1o 

17°/0 

23% 

10°/0 

i~~~~~~~8% 

11°10 

2005 2010 2015 2020 

FONTE: "Must the World Run out of Energy" - The Crown Agents for Oversea Governrnents Adrninistrations - 1978. 



214 

1,:~';;::::~;::1 N UC L E A R 1:: \,' GÁS 
~ CARVÃO t'IIII SINTÉTICOS, SOLAR 

EQUIVALENTE EM PETRÓLEO 
160000 ,"'/dia (IO'barrll/ dia) 

t-=-:=-=-~ HIDRÁULICA ~ PETRÓLEO 
-- -- E OUTRAS ~ 

175~----------r----------'r----------.----~-----.-----------' 

150+----------4~--------~----------_+----------_+----------~ 

125t------1----T----I-~~~~~~ffi~ 

50 

1970 1975 1980 1985 1990 
, 

* EXC~UINOO OS PAISES COMUNISTAS 

FONTE: World Energy Outlook - Exxon Background Scries - 4/78 . 

MÉDIA ANUAL DE CRESCIMENTO, % 
1965-73 1973-75 1975-80 1980-90 

DEMANDA: 5,5 0,7 3,9 3,5 
SUPRIMENTO: 

PETRÓLEO 7,7 0,4 4,0 2,5 
GÁS NATURAL - 7,0 0,5 1,7 2,3 
OUTRAS 
FONTES 1,3 3,0 5,4 5,9 

Fig. 2 - Suprimento mundial de energia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 



FONTE STATUS DA TECNOLOGIA 
TEÓRICO EX PERIMENTA L PRÁTICO 

FONTE: World Energy Outlook - Exxon Background Series - 4/7 8. 

TEÓRICO: Fase de estudos em laboratório 
EXPERIMENTAL: Fase de planta-piloto ou 

de testes para determina-
OBS. ção da viabilidade técnica 

PRÁTICO : Fase em que a tecnologia já está 
pronta para aplicação inicial , a um 
custo até duas vezes os preços cor­
rentes do petróleo. 

Figo 3 - Novas fontes de energia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, juJ./set. 1979 
215 



TABELA I 

BRASIL - FONTES DE ENERGIA 

Carvão 
Petróleo 
Gás 

Discriminação 

Energia hidrelétrica 
Outros combustíveis: 
-lenha 
- bagaço de cana 
- carvão vegetal 
- energia nuclear 

TOTAL 
Fonte: Energia Elétrica, vol. 27 (1974) . 

49,9 
2,1 
2,7 
O 

100,0 

TABELA 11 

1952 

6,1 
28,0 

0,0 
11,2 
54,7 

RECURSOS ENERG"TICOS BRASILEIROS - 1975·1985 

1975 1980 

Recunos energéticos Percentagem Produção Importação Percentagem Produção Importação 
Nacional Nacional 

Energia hídrica 22,1 252,3 - 21,5 365,5 -
Combustível nuclear - - - 3,7 - 62,8 
CarvJo e derivados 3,9 19,6 24,5 5,5 30,7 63,7 
Petróleo e derivados 46,8 177,0 357,7 50,0 298,2 551,0 
Nio-comerciais 27,2 311 ,5 - 19,3 327,8 -
TOTAL 100,0 760,4 382,2 100,0 1022,2 677,5 

Percentagem 66,5 33,5 60,1 39,9 

(Em percentagem) 

1972 

27,0 
2,0 
1,5 
O 

Percentagem 

19,3 
8,5 
6,1 

53,4 
12,7 

100,0 

3,6 
44,8 

0,3 
20,8 
30,5 

100,0 

1985 

Produção 
Nacional 

492,7 
-

52,8 
435,7 
324,5 

1305,7 

51,1 

(106 Geal) 

Importação 

-

219,7 
102,4 
928,5 
-

1250,6 

48 ,9 

FONTE: Seminário Alternativas de Desenvolvimento, Governo do Estado de S. Paulo - Secretaria de Economia e Planejamento e Secretaria de Cultura, c;iência e Tecnologia (1976). 

"" ~ 
2 

1&1 
o 

fi) 
1&1 
'o 
X 
..J 
;I; 

216 

1600 , 
/ 

1200 

(;) 

>\t~ ; l I~o 
800 

/ 
r' 

'>i ~=-= 
:::::~ 

400 
"'?' 

c" I DRQ~l...~'[RICA:::::= 
:::: 

:...=-= 

o ~ff~ ~(~~~,,~ 0J0'///~/////' '/// ;~~///////./. 
1960 1970 1980 1990 2000 

FONTE : Comité Brasileiro da Conferência Mundial de Energia ANO 
Estatística Brasileira de Energia - Boletim Semestral n.o 19 (1974) 

Fig. 4 - Projeção do consumo brasileiro de energia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 



2 - FONTES DE ENERGIA A PARTIR DE RECUR­
SOS VEGETAIS 

o aproveitamento de recursos vegetais ou biomassas 
como fonte de energia constitui a utilização indireta da 
energia solar captada através da fotossíntese . 

Sabe-se que a terra recebe a energia solar a uma inci ­
dência total de 174 x 1015 W. Cerca de 30% são refletidos 
diretamente, aproximadamente 47% são convertidos em 
calor não aproveitado, e quase 23% do total vão produzir 
evaporação e precipitação, annazenando-se em água e ge­
lo. Restam parcelas significativamente menores, embora 
de grande importância para o homem, como a anergia so­
lar transformada em ventos, ondas, convecção de corren­
tes, e a energia absorvida pela fotossíntese, annazenada 
nas plantas, esta última da ordem de 40 x 1012 W, isto é, 
cerca de 0,02% da energia total recebida na Terra. 

Entretanto, deve-se notar que a energia solar é pratica­
mente constante, sendo, pois, renovável seu aproveitamen­
to indireto, através dos vegetais . Ressalte-se ainda que ou­
tras vantagens da fotossíntese são a possibilidade de arma­
zenar energia para a utilização nas épocas oportunas, as­
sim como a possibilidade de transportar esta energia para 
os centros de consumo. 

Através dos carboidratos produzidos pela fotossíntese 
das plantas e da transformação de açúcares, amiláceos e 
celulose em álcool etJ1ico, tem-se a possibilidade de obter 
um carburante como fonte de energia complementar ao 
petróleo. Os açúcares são extraídos da cana, beterraba e 
frutas em geraJ; os amiláceos, da mandioca, batata-doce, 
babaçu e cereais; e celulose provém da madeira e está pre­
sente na maioria das estruturas vegetais. A figura 5 apre­
senta, de fonna simplificada, um esquema do ciclo de uti­
lização de matérias-primas vegetais. 

ENERGIA VEGETAL PRODUZ CARBOIDRATOS 
TRANSFORMA_SE 

SOLAR , (FOTOSSINTESE) 

C02 
02 

H20 

ENERGI A COMBUSTÃO 
, 

ALCOOL ( MOTORES) 

I 
Fig. 5 - Esquema simplificado do ciclo de utilização de matérias-primas vegetais. 

O etanol pode também ser produzido a partir do petró­
leo e do carvão mineral, representando, nesses casos, uma 
utilização de recursos não renováveis. 

O álcool metJ1ico ou metanol pode ser obtido através 
da destilação seca da madeira . Pode ainda ser produzido 
industrialmente a partir do petróleo, carvão mineral ou ve­
getal, por meio da produção intermediária de gás de sínte­
se. 

Deve-se destacar que, dentro da atual conjuntura do 
País, o etanol produzido da cana-de-açúcar apresenta as 
melhores perspectivas como fonte de energia complemen­
tar ao petróleo, em especial no setor de transporte. Com 
a criação do Programa Nacional do Álcool, em fins de 

1975, a adição do álcool etJlico anidro à gasolina, no 
País, vem crescendo, tendo passado de valores em torno 
de 1 a 2%, registrados no início da década, para 4% em 
1977, e 9% em 1978. No ano corrente, espera-se que o ál­
cool adicionado à gasolina chegue próximo à meta de 20% 
estabelecida para 1980. 

Por esse motivo, o Governo Brasileiro já está tomando 
as primeiras providências para incentivar o uso do álcool 
hidratado puro. Para isso, o etanol deverá ser considerado 
como combustível automotivo, e não mais como um sub· 
produto da indústria açucareira. Em outras palavras, de­
ver-se-á partir para a construção de usinas autônomas vol­
tadas somente para a produção do álcool-motor e dimen-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
217 



sionadas em funçã'o das necessidades do aumento de seu 
consumo como combustível. 

Ao serem estudadas as perspectivas de médio prazo 
(1985) do uso do etanol como fonte de energia, em traba­
lho recente, ficou concluído ser possível chegar-se a subs­
tituir 10% do consumo de petróleo , naquele ano, com o 
uso do etanol em substituição à gasolina. Isso significaria 
uma economia de cerca de 1 bilhão de dólares somente no 
ano em questão, aos preços atuais do petróleo. 

Convém salientar que além do etanol obtido da cana­
-de-açúcar, existem boas perspectivas, a médio prazo, para 
o obtido da mandioca e para o metanol produzido por ga­
seificação de madeira, entre as fontes de energia obtidas 
de recursos vegetais. 

A seguir serão fornecidas algumas informações sobre as 
diversas matérias-primas vegetais no que tange ao uso co­
mo fontes de energia. 

POOE SER UTILIZADO 

2.1-CANA-DE-AÇÚCAR 
As fases do processo industrial para a obtenção de eta­

nol a partir da cana-de-açúcar são mostradas na figura 6, 
o que possibilita vizualizarem-se dois tipos de estrutura 
de produção: 

destilarias anexas - instaladas junto às usinas de a­
çúcar, nas quais o álcool é obtido por fermentação 
do mel final ou melaço, rico em açúcares fermentes­
cíveis. 

destilarias autônomas - nas quais o álcool origina-se 
diretamente da fermentação do caldo-de-cana. 

USINA DE AÇÚCAR 
L...:----._-_--' _______ __ Z_, 

PODE SER UTI LIZADO 
PARA PRODUÇÃO DE 
PROTEíNA PARA RA . 
çÃO DE ANIIIAIS 

UTILiZAÇÃO NA FA_ 
BRICAçAo DE IMji>Es 

Fig. 6 - Diagrama de fluxo das principais fases do processo de obtenção de álcool 
a partir da cana-de-açúcar. 

A seguir são mostrados comparativamente as principais 
vantagens da utilização da cana-de-açúcar, em lugar da 
mandioca, como matéria-prima na fabricação do álcool: 

a) rende mais álcool por hectare (3000 litros contra 
2400 litros de mandioca); 

b) dá pelo menos quatro cortes para cada plantio, en­
quanto a mandioca tem que ser replantada depois 
de cada colheita; 

c) tem ciclo de produção mais curto (10 meses para o 
primeiro corte e 12 meses para os três restantes, 
contra 18 meses para o caso da mandioca); 

d) produz combustível que movimenta a destilaria, o 
bagaço; 

e) a tecnologia de produção de etanol a partir da cana 
é bem conhecida, as espécies agrícolas são selecio­
nadas, mão-de-obra é treinada e existe larga expe­
riência empresarial; 

t) as plantações de cana, em geral, estão próximas dos 
maiores mercados consumidores de gasolina e das 
centrais de mistura etanol-gasolina. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211 -226,jul./set. 1979 
218 



2.2 - MANDIOCA 

A mandioca é uma das plantas fotossintetizadoras mais 
eficientes que se conhece. É rica em carboidratos, apresen­
tando suas raízes teores de 20 a 45% de amido e 5% de 
açúcares redutores. Na matéria seca, o teor de amido atin­
ge 90%. Atualmente, face à escassez mundial de combus­
tíveis, essa planta aparece, pelas suas propriedades de re­
sistência a pragas, moléstias e tolerância a condições des­
favoráveis de solo e clima, como excelente fonte de car­
boidratos para a fabricação de álcool etílico. 

Com o recrudescimento da crise energética, incentiva-se 
o aumento da produção do álcool carburante, e a mandio­
ca é cogitada como uma das importantes matérias-primas 
fornecedoras de carboidrato, embora muita celeuma tenha 
sido suscitada sobre seu aproveitamento. 

De modo geral, o processo de fabricação do álcool de 
mandioca é semelhante ao processo de fabricação do 
álcool de cereais, diferindo apenas nas etapas relacionadas 
com o preparo da matéria-prima. 

A figura 7 mostra esquematicamente as principais ope­
rações de fabricação do etanol utilizando-se a sacarificação 
através de hidrólise ácida ou enzimática. 

Conforme é indicado no item 2.1, a produção de álcool 
a partir da cana-de-açúcar apresenta algumas vantagens em 
relação à mandioca, uma vez que o caldo daquela é direta­
mente fermentescível, e o bagaço pode ser utilizado como 
combustível nas fornalhas, o que representa uma vantajo­
sa economia do processo. 

Entretanto, haverá sensíveis benefícios oriundos da 
utilização da mandioca como matéria-prima, realçando en-

~sl 
l!ESAGEM I 
-T 

LAVAGEM E DESCASCAMENTO 
-------~----------~ 

li'ESINTEGRAÇ~O I 

1.( \ (b) 
ALFA_AMILASE 

BACTERIANA r HC1 
"'--S-A-C-A-R-I F-I-C-A-Ç-Á-o':"'l ~R-E""" ---S-A-C-A-R-I-F-IC-A...1Ç-Á.,-O-' 

1 
/ \ AM ILOGLUCOSE 

~---------. 

Fig. 7 - Fluxograma de produção de álcool de mandioca. (a) Hidrólise ácida, 
(b) Hidrólise enzimática. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
219 



tre outros o estímulo que se dá ao desenvolvimento tecno­
lógico da indústria de fermentação, no país, pelos incenti­
vos à fabricação de enzimas utilizadas no processo de saca­
rificação do amido . Deve-se realçar, ainda, que a tecnolo­
gia de produção do álcool está em plena fase de evolução . 
Técnicas modernas de sacarificação contínua, com o uso 
de enzimas imobilizadas em suportes inertes, e, futura ­
mente , até sistemas de fermentação contínua poderão 
tomar o processo de fabricação t,otalmente contínuo e au­
tomatizado, possibilitando o aumento do rendimento e a 
necessidade de equipamentos de muito menor porte e 
mais compactos, o que tornará o processo mais competiti­
vo com a cana-de-açúcar. 

Resumidamente, pode-se, de forma análoga ao que foi 
apresentado no item anterior, apresentar as principais e 
mais vantajosas características para a produção de mandio­
ca: 

a) rende mais álcool por tonelada processada (170 li­
tros, contra 70 da cana); 

b) pode alimentar a destilaria o ano inteiro, com a 
combinação de vários plantios, enquanto a cana 
tem que ser cortada e moída em determinada época 
do ano; 

c) pode ser cultivada em terras mais pobres, não apro­
priadas à cultura de cana; além disso, tem custo de 
produção mais baixo; 

d) produz ração animal a partir do caule e o álcool a 
partir da massa fermentada; 

e) é capaz de gerar mais benefícios sociais do que a ca­
na, visto ser cultura rudimentar, praticada nas re­
giões mais pobres do País; 

f) para aumentar sua produtividade tem pela frente to­
da uma fronteira inexplorada. 

2.3 - BABAÇU 

o babaçu é uma planta nativa, que cobre grandes áreas 
do território nacional. 

o coco é uma matéria-prima muito interessante para a 
produção de álcool etílico, por conter 13% de amido para 
transformação em etanol e 12% de fibras para serem usa­
das como combustível nas usinas. Contém, além disso, 
55% de uma fração lenhosa que pode ser transformada 
em carvão e produtos químicos, sendo também uma ma­
téria-prima potencial para produção de álcool. 

O coco babaçu constitui-se de três camadas : uma exter­
na, fibrosa (epicarpo - corresponde a 12%); uma inter­
mediária, fibrosa-amilácea (mesocarpo - aproximadamen­
te 23%) e a lenhosa (endocarpo, com cerca de 58%), na 
qual estão inseridas as amêndoas (em média 7% do total 
do coco). O mesocarpo tem um conteúdo de amido ao 
redor de 65%. 

O processo de obtenção de álcool a partir do mesocar­
po, após a concentração do amido, assemelha-se ao já des­
crito para a mandioca no item anterior. 

Há um enorme potencial, no Brasil, para o aproveita­
mento do coco babaçu como fonte de energia, bastando-se 

citar que , somente para as atuais 200 mil toneladas de 
amêndoas processadas anualmente, ter-se-á cerca de 4 mi­
lhões de toneladas de coco, o que torna disponível 800 
mil toneladas de mesocarpo amiláceo, 2,5 milhões de to­
neladas de epicarpo fibroso e endocarpo lenhoso, que po­
deriam resultar em cerca de 300 milhões de litros de ál­
cool de amido, mais 700 milhões de litros de álcool de ce­
lulose e ainda em 600 mil toneladas de coque de babaçu 
obtido da lignina residual do processamento do endocar­
po. 

2.4 - CEREAIS 
Conforme se mencionou no início deste capítulo, os 

amiláceos podem ser extraídos da mandioca, babaçu, ce­
reais e outros vegetais. 

A transformação desses cereais em álcool etílico varia­
rá dependendo, principalmente, das características desses 
materiais; entretanto os processos de obtenção desse eta­
nol basicamente serão idênticos aos já mencionados para 
a mandioca e babaçu. 

Em alguns países, já existem usinas de produção de eta­
nol a partir de cereais (milho, sorgo, trigo, entre outros), 
que atingem razoáveis capacidades de produção. 

Alguns desses processos utilizam até processamento 
contínuo, pelo menos nas etapas de cozimento e sacarifi­
cação do material amiláceo. 

Evidentemente que a utilização do processo dependerá 
essencialmente do custo dessa matéria-prima e da possível 
disponibilidade da mesma. 

Estudos recentes têm mostrado que dentre os cereais, 
no caso brasileiro, o sorgo apresenta perspectivas promis­
soras, mesmo se comparado com a mandioca e cana-de-a­
çúcar como fonte para a produção de etano!. 

2.5 - MADEIRA 
A lenha e o carvão vegetal respondem por cerca de 25% 

do total da energia consumida em nosso País. 
O carvão vegetal tem também larga aplicação no pro­

cesso de redução do minério de ferro . Neste particular, o 
carvão vegetal apresenta consideráveis vantagens sobre o 
carvão mineral, tais como baixo teor de enxofre e cinzas, 
etc. 

J á que uma parcela considerável da energia brasileira 
vem do combustível vegetal, e levando-se em conta que 
não se pode mudar esse quadro de uma hora para outra, é 
indispensável que se adotem técnicas e controles adequa­
dos, a fim de que a produção de lenha e carvão não resul­
te em devastação de nossas florestas nativas. 

O carvão vegetal pode ser produzido por destilação se­
ca da madeira, com o que se podem aproveitar sub-produ­
tos como ácido acético (28%), álcool metílico (8%) e al­
catrão (I2%), percentuais médios, em peso, referentes ao 
carvão vegetal produzido. 

Ainda não existe uma tecnologia desenvolvida para a 
utilização de florestas como fonte de energia ou maté­
ria-prima da indústria química, tendo em vista que os paí­
ses que dispõem de grandes extensões territoriais e de cli­
ma adequados ao crescimento rápido de grandes quanti~ 
dades de madeiras, como o eucalipto, são em geral, países 
subdesenvolvidos ou em vias de desenvolvimento. 

Verifica-se que a participação dos combustíveis vege­
tais é maior nos países menos desenvolvidos, mas também 
é evidente que nestes países são mais atrasados os proces-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
220 



sos de utilização dos combustíveis vegetais. 
Pode-se dizer que uma árvore é um acumulador de 

energia solar que se carrega através do processo de fotos­
síntese. Ainda como pontos positivos da utilização da 
energia fotossintética, deve-se assinalar que: 

a floresta artificial é uma fonte de energia renovável; 
seu suprimento durará enquanto a terra suportar a 
vida vegetal; 

a floresta destinada à produção de combustível po­
de ser plantada nas vizinhanças do local de consu­
mo, reduzindo, assim, a necessidade de longas linhas 
de transmissão de energia; 

as árvores em crescimento produzem oxigênio e ab­
sorvem gás carbônico da atmosfera; no processo de 
queima do material lenhoso, a quantidade de gás 
carbônico liberado na atmosfera é a mesma que ti­
nha sido absorvida pelo crescimento da árvore, e o 
oxigênio absorvido é o mesmo que tinha sido libe­
rado. Enquanto isso, a queima de combustíveis fós­
seis não apenas coloca na atmosfera grandes quanti­
dades de gás carbônico proveniente de carbono fos­
silizado há milhões de anos como também reduz a 
taxa de oxigênio; 

Uma das possibilidades tecnológicas de aproveitamento 
da madeira como fonte de energia é por hidrólise ácida ou 
enzimática de celulose visando a produção de álcool etI1i­
co. Deve-se notar que pesquisas estão sendo desenvolvidas 
nesta área, havendo grandes perspectivas de que esse pro­
cesso se torne economicamente competitivo com a produ­
ção de álcool através de outras matérias-primas vegetais 
mais usuais. É conveniente lembrar que, como subproduto 
desse processamento, obtém-se, ainda, a lignina, que pode 
ser utilizada na produção de coque. 

Outra importante rota tecnológica para o uso de madei­
ra como matéria-prima energética é a sua gaseificação, 
com a obtenção de gás de síntese, que, posteriormente, 
poderá ser transformado em metanol, ou mesmo em hi ­
drocarbonetos, que poderão ser usados como combustí­
veis sintéticos, a exemplo do que se faz com o gás de 
síntese de carvão pelo processo Fisher-Tropsch. Essa alter­
nativa também vem sendo pesquisada atualmente, pos­
suindo ardorosos defensores no País, porém as informa­
ções concretas ainda se referem a dados obtidos em escala 
de bancada de laboratório. 

3 - FONTES DE ENERGIA A PARTIR DE RECUR­
SOS MINERAIS 

Dentre as principais fontes de energia complementares 
ao petróleo, provenientes de recursos minerais, podemos 
citar o carvão, xisto e urânio. 

A seguir será apresentada breve análise dessas três im­
portantes fontes de energia, especialmente tendo em vista 
os esforços dedicados em todo o mundo, visando torná-las 
cada vez mais competitivas com o petróleo. 

3.I-CARVÃO 

As reservas mundiais de carvão mineral excedem qual­
quer outra de combustível fóssil. A grande facilidade em 
obter petróleo a baixo custo causou mudanças na econo-

mia do carvão, retardando sensivelmente sua larga aplica­
ção. Após a última crise mundial do petróleo, as nações 
mais desenvolvidas industrialmente voltaram a intensificar 
o aproveitamento do carvão mineral. Deste modo as pes­
quisas, principalmente em combustão, gaseificação e li­
quefação de carvão, passaram a ter alta relevância. 

3.1.1 - COMBUSTÃO 
A utilização da combustão direta do carvão também 

tem crescido sensivelmente, havendo perspectivas alta­
mente promissoras, em especial para aplicação da combus­
tão fluidizada. Deve-se notar que o grande avanço observa­
do nesta última técnica está tornando cada vez mais eco­
nomicamente atrativo este tipo de aproveitamento do car­
vão. 
3.1.2 - GASEIFICAÇÃO 

Os processos de gaseificação tiveram razoável incremen­
to, principalmente na Alemanha, durante a Segunda Guer­
ra Mundial, devido à escassez de derivados de petróleo, 
vindo logo depois a reduzir sensivelmente sua importân­
cia. Entretanto, na África do Sul e Índia, esses processos 
continuam tendo utilização. 

Nos países mais avançados industrialmente, principal ­
mente nos Estados Unidos, há um número razoável de 
processos de gaseificação em fase de pesquisas, atingindo 
alguns até a etapa de planta de demonstração. Os princi­
pais processos em desenvolvimento são : Hygas, Synthane, 
Bigas e Hydrane. Espera-se que no começo da próxima 
década já estejam em operação as primeiras unidades in­
dustriais deste tipo. 

O direcionamento das pesquisas nos E.V.A. visa a pro­
dução de gases com elevado poder calorífico ou gás natu­
ral sintético (8000 kcal/m3), tendo em vista sua extensa 
rede de gasodutos, que abastecem praticamente todo o 
país com gás natural. Portanto, a instalação de grandes 
centrais de gaseificação de carvão, gerando gás de alto po­
der calorífico, permitirá substituir, em parte , o gás na­
tural consumido. Em geral esses processos são mais dis­
pendiosos que aqueles que visam a produção de gases de 
médio e baixo poder calorífico. 

Os principais processos já comerciais de gaseificação 
para alto e médio poder calorífico são originários da 
Alemanha: Lurgi, Koppers-Totzek e Winkler. Este último 
está sendo praticamente abandonado, mantendo-se gran­
de competição entre os dois primeiros. 

Nos países menos desenvolvidos, a gaseificação para 
obter gases de baixo poder calorífico pode-se tornar 
sensivelmente mais econômica e atrativa. O processo se 
assemelha basicamente aos de produção de gases de alto 
e médio poder calorífico, exceto pelo fato de usar o ar 
em substituição ao oxgênio, no gaseificador. Esta tecno­
logia, visando a produção de gás de baixo poder calorífi­
co, não envolve unidades de oxigênio, nem conversão de 
monóxido de carbono, e a limpeza do gás não requer 
tanto rigor, já que inexiste seção de metanação, com ca­
talisador a proteger. Naturalmente , um gás com baixo po­
der calorífico deve ser consumido perto da fonte produ ­
tora, por se tornar antieconômico o transporte à média e 
longa distância. Os principais processos nesta linha de bai­
xo poder calorífico, em estágio comercial , são 
Koppers-Totzek, Winkler e Ruhgas (Jurgi). 

Finalmente, convém lembrar a gaseificação "in situ", 
que também se encontra em franca evolução. Este méto-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
221 



do, que ainda não atingiu escala industrial, poderá ser al­
tamente vantajoso, principalmente para jazidas de carvão 
mineral disponíveis em grandes profundidades. 

Há vantagens e desvantagens entre os processos Lurgi 
e Koppers, dependendo basicamente das características 
da matéria-prima empregada, aplicações para os produtos 
a serem produzidos, etc. 

3.1.3 - LIQUEFAÇÃO 
Os processos de liquefação de carvão ainda não alcan­

çaram a etapa industrial. Entretanto, muitos centros de 
pesquisa, no mundo inteiro, principalmente nos Estados 
Unidos, estão-se dedicando a desenvolver esse tipo de 
processamento de carvão. 

Para utilizar-se o carvão como substituto de derivados 
líquidos do petróleo, a matéria carbonosa deve ser hidro­
genada, visto que a relação H/C é menor no carvão (0,82) 
do que no petróleo (1,77). 

A conversão do carvão em combustíveis líquidos re­
quer a adição de hidrogênio. O enxofre será, então, em 
sua maior parte, eliminado sob a forma de H2S. As cinzas 
poderão ser retiradas por separação física ou por destila­
ção do óleo. 

Os processos atuais que visam a produção de combus­
tíveis líquidos podem ser assim classificados: 

a) Pirólise ou carbonização 
Neste tipo de processo, o carvão sofre um tratamento 

térmico na ausência de oxigênio, ocorrendo a destilação 
de seus componentes mais voláteis, constituídos principal­
mente de alcatrão, fenóis e gases. Obtém-se, ainda, um re­
síduo sólido, coque de elevado teor de carbono. 

b) Hidrogenação direta 
Nesta linha de processamento, o carvão reage com o hi­

drogênio em pressões elevadas, geralmente na presença de 
catalisador. Estes processos são os que produzem maior 
quantidade de líquidos. 

Alguns desses processos utilizam as próprias cinzas do 
carvão como catalisador. ' Evidentemente que as caracte­
rísticas das cinzas são fundamentais. 

c) Extração 
O carvão é parcial ou totalmente dissolvido. Os sólidos 

não dissolvidos são separados, e o óleo é tratado de modo 
a obter produtos de melhor qualidade. 

d) Síntese Fisher-Tropsch 
Neste caso, o carvão é queimado na presença de vapor 

d'água e oxigênio, gerando gás de síntese (CO + H2)' Este 
gás é purificado e submetido a uma etapa de síntese, num 
leito catalítico, obtendo-se, como produto, líquidos na 
faixa desde o metanol até hidrocarbonetos de elevado pe­
so molecular. 

Dentre as diferentes classificações anteriormente cita­
das, muitos processos encontram-se em fase de desenvolvi­
mento, alguns com perspectivas bastante promissoras. Os 
processos que operam comercialmente são de síntese 
Fisher-Tropsch. 

No caso do Brasil, há grandes possibilidades de aprovei­
tamento do carvão-vapor, cujas reservas, no País, já alcan­
çam cerca de 20 bilhões de toneladas. 

Admitindo-se um rendimento médio de 0,32 m3 de 
óleo/t (2 barris de óleo/t) de carvão, pode-se considerar 
que nossas reservas atuais deste produto permitiriam pro­
duzir aproximadamente 6,4 milhões de m3 de óleo (40 
bilhões de barris de óleo), isto é, cerca de 30 vezes a atual 
reserva brasileira de petróleo. 

3.2 - XISTO 
O termo xisto serve para designar alguns tipos de ro­

chas sedimentares que contêm disseminada entre a matéria 
inorgânica uma substância orgânica denominada querogê­
nio. 

Os xistos classificam-se em: a) betuminoso, cuja maté­
ria orgânica pode ser facilmente extraída por solvente; 
b) pirobetuminoso, quando o querogênio não é facilmen­
te extraído por solvente, podendo, porém, ser retirado por 
aquecimento, obtendo-se óleo e gases passíveis de serem 
utilizados como combustíveis. 

Neste trabalho será chamado de xisto o tipo pirobetu­
minoso, podendo seus principais processos de aproveita­
mento serem classificados, simplificadamente, em: com­
bustão ou queima direta, gaseificação e pirólise. 

3.2.1 - COMBUSTÃO 

Os processos de combustão ou queima direta, analoga­
mente ao mencionado para o caso do carvão, poderão ser 
de grande interesse, principalmente se se levar em conta 
que este processo permite a utilização de uma grande va­
riedade de xistos e possível aproveitamento econômico 
de reservas relativamente pequenas deste material. 

É conveniente ressaltar, entretanto, que o xisto pode 
possuir até quase 90% de cinzas, o que exige um aprovei­
tamento muito bem estudado, para torná-lo economica­
mente competitivo com outras matérias-primas fósseis. 

J á existem processos comerciais em funcionamento pa­
ra combustão direta do xisto, como o processo Rohrbach, 
instalado na Alemanha, e que aproveita o xisto queimado 
para a produção de cimento pozolâmico. 

Na Rússia há grande aproveitamento de xistos com esta 
linha de processos de combustão. 

3.2.2 - GASEIFICAÇÃO 
Alguns dos processos de gaseificação desenvolvidos pa­

ra o carvão poderão, dentro de certas condições, ser apli­
cáveis também para xistos. Todavia é conveniente ressal­
tar que muitos desses processos têm limitações também 
quanto ao teor de cinzas da matéria-prima, que, no caso 
do xisto, em geral, é bem elevada, conforme se mencio­
nou anteriormente. 

Muitas pesquisas estão sendo ainda desenvolvidas neste 
campo, havendo grandes perspectivas para este tipo de 
processamento, em especial para processos de leito fluido 
e reduzidos tempos de residência no reator. 

3.2.3 - PIRÓLISE OU RETORTA GEM 
Esta linha de processos é das mais difundidas e a que 

apresenta perspectivas de utilização comercial a mais 
curto prazo. 

Consiste na decomposição em óleo e gases, por ação do 
calor, do querogênio contido no xisto. 

Os processos conhecidos podem ser classificados em 
dois grupos principais: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
222 



a) Os que utilizam combustão externa visando forne­
cer calor para a pirólise do xisto dentro da retorta. 
Neste caso, pode-se citar o processo PETROSIX de­
senvolvido na PETROBRÁS, que utiliza uma corren­
te gasosa de reciclo para aquecimento e pirólise do 
xisto. Outros detalhes podem ser observados simpli­
ficadamente na figura 8. 

Deve-se notar que este processo já alcançou a etapa 
protótipo, estando praticamente em condições de permi­
tir sua implantação em escala industrial. 

Outro processo dentro dessa classificação é o Tosco -
The Oil Shale Corporation, EUA -, que utiliza bolas de 
cerâmica como veículo de calor, para pirolisar o querogê­
nio do xisto. 

b) Os que utilizam combustão interna, injetando-se na 
retorta ar ou diretamente oxigênio e gás de reciclo, 
gerando-se o calor necessário à pirólise do xisto no 
interior do mesmo vaso de processamento. 

Como principais processos neste grupo, podem-se ci­
tar o da "Union Oil Co. - EUA e o The Bureau of Mines 
Gas Combustion Process", também dos Estados Unidos. 

Convém relembrar que todos esses processos encon­
tram-se ainda em estágio não-comercial. 

Finalmente, cabe mencionar as pesquisas de processa­
mento "in situ" , em que o xisto é pirolisado ou gaseifi­
cado diretamente na própria jazida. Estas são técnicas 
muito complexas, estando em um estágio de desenvolvi­
mento mais atrasado que as anteriormente mencionada­
das. 

~.MINA 

PILHAS DA IlETDIlTA 

AMOSTRAGEM 

3.3 - URÂNIO 

Paralelamente ao empenho por uma utilização maior 
de seus combustíveis fósseis, o Brasil cuida também de 
seu ingresso na era nuclear. Prevê-se que, em 1985, a 
contribuição do urânio poderá atingir cerca de 3,1% do 
total da energia a ser consumida. Contudo, os problemas 
surgidos na construção da Usina Angra 11, aliados ao re­
cente acidente ocorrido em usina nuclear americana, po­
derão representar um retardamento na implantação das 
usinas brasileiras, reduzindo a participação da energia 
nuclear a curto prazo no balanço energético nacional. 

A decisão brasileira de construir usinas nucleares teve 
como base estudos que mostraram a necessidade de se 
estar operando no Brasil, até 1990, cerca de 10 x 106kw 
de potência nuclear, em complemento a uma capacidade 
hídrica de 60.000.000 kw, a ser instalada naquela oca­
sião. 

O assunto, todavia, é polêmico, havendo posições con­
trárias a esses estudos, indicando que o potencial hidráu­
lico brasileiro seria suficiente para as necessidades do Pais 
até o inicio do próximo século. Esses críticos do progra­
ma nuclear brasileiro levantaram também dúvidas sobre a 
tecnologia adquirida da Alemanha e sobre a segurança de 
instalações nucleares. Aparentemente, razões de ordem 
estratégica relacionadas com o domínio da tecnologia 
nuclear foram de grande peso na decisão do Governo Bra­
sileiro de estabelecer o programa. 

Nos Estados Unidos há cerca de 26 usinas nucleares em 
operação, 51 em construção e 61 prontas para serem cons­
truídas. A atual capacidade de produção é maior que 10 
milhões kw (aproximadamente 3% da capacidade total 
americana). Previsões estimam que em 1980 a capacidade 

IlECICLO QUENTE 

GÁS PURIFICADO 
AR 

ÓLEO 

CONDENSADOIl 

.J 
- --:::,.. 

Fig. 8 - Fluxograma de processamento de xisto pelo processo PETROSIX. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226,jul./set. 1979 
223 



nuclear americana deverá atingir perto de 140 milhões 
de kw (21 % do total), elevando-se para 475 milhões de kw 
em 1995, o que corresponderá a 38% da capacidade total 
de energia calculada para aquele ano. Devido a problemas 
de segurança, esbarra-se atualmente com fortes pressões 
contra esses planos, que, provavelmente, serão retardados . 

Em alguns aspectos, uma usina de fissão nuclear asse­
melha-se a uma termoelétrica convencional usando com­
bustível fóssil. Ambas produzem vapor para impulsionar 
um turbogerador que produz eletricidade. A diferença en­
tre elas está no combustível usado para aquecer a água e 
produzir o vapor. 

O urânio, da mesma forma que o petróleo, carvão e ou­
tros combustíveis, é recurso energético esgotável ; entre­
tanto, se forem comparadas duas usinas com potência de 
1 000 kw, uma delas, usando fissão nuclear, consumiria 6g 
de urânio por dia, enquanto a outra, a carvão, exigiria 20t 
dessa matéria-prima. 

Considerando a magnitude do desenvolvimento brasilei­
ro e a existência, em nosso território , de reservas de urânio 
e indicações geológicas promissoras, há necessidade de se 
enriquecer o urânio no próprio País , de modo a assegurar 
o abastecimento interno. Além da indispensável autono­
mia, essa solução permitirá realizar ponderáveis economias 
cambiais decorrentes da substituição de importação dos 
serviços de enriquecimento. 

O mesmo raciocínio se aplica ao reprocessamento do 
combustível queimado nos reatores. A reutilização do urâ­
nio e do plutônio, como óxidos mistos, nos reatores de 
água leve que o Brasil irá construir, deverá proporcionar 
substancial economia em minério de urânio e em serviços 
de enriquecimento, além de poupar custos de estocagem 
do plutônio. Segundo o Energy Research and Develop­
ment Agency (ERDA), a economia em minério de urânio 
resultante dessa reutilização é da ordem de 26%. 

Convém citar ainda a possibilidade de aproveitamento 
do tório, do qual se dispõe em grandes quantidades, tam­
bém como fonte futura de energia nuclear no Brasil. 

4 - OUTRAS FONTES DE ENERGIA 
Tendo em vista o escopo deste trabalho, somente serão 

feitas breves citações sobre outras fontes de energia que 
tenham ou possam vir a ter importância no quadro ener­
gético mundial, particularmente no Brasil. 

De forma geral , podem essas fontes ser consideradas 
como regeneráveis, não poluentes, isto é, apresentando 
problemas ecológicos de pequeno porte, e, à exceção 
da energia hidrelétrica, contribuem ainda em escala redu­
zida para o quadro global das fontes utilizadas industrial ­
mente . Esta participação reduzida é mais função, em geral , 
do mercado de preços dos combustíveis tradicionais que 
propriamente do nível de desenvolvimento atingido nas 
pesguisas de laboratório. 

E previsível, num futuro próximo, uma participação 
mais acentuada dessas fontes de energia no quadro do con­
sumo energético comercial. 

4.1 - ENERGIA HIDRELÉTRICA 

Em 1930, a produção brasileira de energia , por meio 
de usinas hidrelétricas, atingia aproximadamente 600 000 
kw, devendo alcançar em 1980 cerca de 27 000 000 kw. 
Estima-se que se possa atingir uma produção máxima de 
160 000 000 kw, tendo em vista o potencial hidráulico 

brasileiro. Prevê-se que essa capacidade máxima de produ­
ção de energia hidrelétrica poderá estar quase esgotada 
pouco depois do ano 2 000, caso sejam mantidas as taxas 
de desenvolvimento no País verificadas nos últimos anos. 

Estima-se, para o caso brasileiro, uma taxa média anual 
de crescimento do consumo de energia elétrica de 11 %, no 
período 1970-1980, de 9,5% para 1981-1990 e de 8,5% 
no decênio seguinte (1990-2000). 

As previsões estimam uma participação mundial de a­
proximadan1ente 6% para esta fonte de energia em 1990. 
No caso brasileiro, esta participação deverá crescer em 
torno de 22%, em 1975, para quase 35%, no ano 2.000, 
conforme indica a figura 6. Por esse motivo , o Brasil é ho­
je um dos países que dispõem de melhor tecnologia para a 
construção de usinas hidrelétricas. 

4.2 - ENERGIA SOLAR 

No capítulo 2 foram apresentados alguns dados sobre a 
energia solar e ressaltada a importância desta fonte, prati­
camente constante e renovável. 

Naquele capítulo procurou-se analisar, com maiores de­
talhes, a energia absorvida pela fotossíntese, armazenada 
nas plantas. Entretanto, existem outras significativas par­
celas da energia solar, que também poderão ser aproveita­
das. Citar-se-á, entre elas , a energia transformada em ven­
tos e ondas, que também poderão , em parte, ser recupera­
das. 

Além dessas formas de energia solar indireta, estão em 
desenvolvimento pesquisas que visam ao aproveitamento 
da energia solar direta, sob diversas formas . 

Entre estas últimas, destacam-se os coletores solares, 
cuja comercialização já está em curso, em especial a dos 
coletores planos para aquecimento da água a temperatu­
ras médias de 700 C. Outras formas de coletores, como os 
parabólicos, podem alcançar temperaturas bem mais altas, 
com geração de vapor para uso industrial , chegando até 
mesmo à produção de eletricidade. Outro possível apro­
veitamento da energia solar direta é na calefação ou refri­
geração de residências, o uso em secadores industriais e em 
bombas d'água, estas duas últimas utilizações de grande 
importância em regiões rurais. 

Finalmente, a prazos mais longos, aparecem como atra­
entes as aplicações das células fotovoltaicas na geração de 
eletricidade. Nessa última área, os problemas mais sérios 
têm relaçlfo com o custo das células, ainda muito alto . 

Dessa forma , o aproveitamento industrial desta fonte 
de energia, apesar de começar a expandir-se, ainda apre­
senta , economicamente , certas desvantagens quando com­
parado com outras fontes tradicionais de energia. Entre­
tanto, deve-se ressaltar o grande número de pesquisas em 
desenvolvimento nesse campo, nos países mais avançados 
industrialmente, cujos resultados já indicam vir a ser esta, 
dentro em breve, uma fonte economicamente competitiva 
com as comerciais, em grande escala. 

4.3 - ENERGIA DAS MARÉS, GEOTÉRMICA E DOS 
GRADIENTES TÉRMICOS DOS OCEANOS 

A energia das marés, proveniente da atração gravitacio­
nal da Lua, poderá vir a ser aproveitada de forma econô­
mica, principalmente em certas regiões onde há grande 
desnível em conseqüência dessas marés. Em nosso País, 
destaca-se a região próxima a S. Luís, no Maranhão, on­
de essa diferença de nível pode atingir cerca de 15 m. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211-226, jul./set. 1979 
224 



o gradiente de temperatura existente em determina­
das regiões da crosta terrestre, ou nas fontes hídricas de 
elevadas temperaturas, se aproveitado convenientemente, 
permitirá suprir parte de nossas necessidades energéticas. 

Outra fonte de energia que poderá ser utilizada no fu­
turo é a que provém dos gradientes térmicos existentes 
em algumas regiões dos oceanos, permitindo, deste modo, 
a geração de energia para complementação de outras fon ­
tes. 

4.4 - HIDROGÊNIO, CÉLULA DE COMBUSTIVEL E 
FUSÃO NUCLEAR 

A economia do hidrogênio, compreendendo a geração, 
armazenagem, transporte e utilização deste combustível, 
vem sendo hoje em dia largamente estudada. Há perspec­
tivas altamente promissoras para as amplas aplicações fu­
turas deste produto. 

As células de combustível podem ser consideradas co­
mo excelente forma de transformação de energia química 
em energia elétrica, devido ao estágio bastante avançado 
das pesquisas mundiais na área e seu possível emprego, em 
escala comercial, talvez já na próxima década. 

Se o processo de fusão do hidrogênio, que ocorre no 
Sol, puder ser reproduzido sob controle na Terra, a água 
do mar poderá vir a proporcionar combustível para o 
mundo por um milhão de anos ou mais; porém nenhum 
aparelho para controlar esta fusão foi ainda comprovado 
como viável industrialmente. 

Existem muitas pesquisas, principalmente nos EUA, vi­
sando conter a reação de fusão com forças magnéticas ou 
através de "lasers" de alta potência, entretanto acredita-se 
que somente a partir do próximo século ter-se-ão condi­
ções de iniciar o aproveitamento industrial desta fonte de 
energia. 

5 - CONCLUSÕES 

Face ao que foi anteriormente apresentado, verifica-se 
a existência de um grande potencial para desenvolvimento, 
no Brasil, de fontes de energia complementares ao petróleo. 

O embargo do petróleo pelos árabes caracterizou cla­
ramente a vulnerabilidade do sistema energético nacional, 
face aos acréscimos dos preços do petróleo importado. 
Obviamente, o Brasil não poderá, de forma essencial, con­
tinuar a depender dessa energia para satisfazer o cresci­
mento de sua demanda interna. 

A PETROBRÁS, sob pressão dessa evidente conjuntu­
ra desfavorável em evolução, vem enfatizando seus esfor­
ços no tocante à exploração de petróleo, através de pro­
gramas de prospecção no continente e na plataforma con­
tinental, inclusive utilizando contratos de risco com em­
presas internacionais. 

Não obstante, a demanda energética continua na traje­
tória ascendente . Dessa forma, a par do esforço maior no 
aumento da produção interna de petróleo, a utilização de 
outras fontes alternativas de energia é solução que se im­
põe para permitir ao Brasil produzir domesticamente ener­
gia suficiente para satisfazer sua crescente demanda de 
país em desenvolvimento. 

Face ao leque de possíveis opções para essas fontes, a 
política energética brasileira deve ser cuidadosamente pon­
derada, principalmente devido às dificuldades relativas a 
qualquer processo de transição. Cada alternativa possível 
de fontes energéticas complementares ao petróleo, como 
biomassas, carvão, xisto, nuclear, solar, etc., apresenta 
ainda grandes problemas no que se refere à substituição 
imediata, em virtude da grande adequabilidade, do baixo 
custo relativo e infra-estrutura industrial montada para o 
uso do petróleo. 

Questões de ordem política, econômica, tecnológica, 
ambiental e institucional acerca de cada alternativa devem 
ser respondidas. É recomendável que sejam detelminados 
os indicadores a prevalecer na escolha de uma ou mais des­
sas alternativas, o que poderá resultar na adoção de combi­
nações de opções, baseadas em características regionais, as 
quais deverão assegurar um abastecimento adequado e es­
tratégico. 

Contudo, a curto e médio prazo, e dentro de um enfo­
que global do problema nacional, pode-se afirmar que o 
álcool (etanol e metanol), a partir de matérias-primas ve­
getais, e o carvão mineral aparecem como as duas mais im­
portantes fontes de energia complementares ao petróleo, 
visando principalmente o primeiro substituir suas frações 
leves, e o segundo, as frações mais pesadas. 

Finalmente, ressalta, de forma clara, que toda a proble­
mática da utilização de outras fontes energéticas em com­
plementação ao petróleo depende, de maneira fundamen­
tai, da realização de grandes esforços no campo da pesqui­
sa científica e tecnológica, conforme procurar-se-á com­
provar em trabalho a ser publicado brevemente . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3) : 211-226, jul./set. 1979 
225 



BIBLIOGJl.AFIA 

BERENHAUS JUNIOR, C. - Energia elétrica no Brasil; 
passado, presente e futuro. Carta Mensal do Con­
selho Técnico da Confederação Nacional do Comér­
cio, Rio de Janeiro, mar. 1978. 

BRASIL.MIC. STI - Coco de babaçu; matéria-prima para a 
fabricação de álcool e carvão. Brasília, 1977. 39p. 

BRASIL. MME - Balanço energético nacional. Brasília, 
1976. 

EXXON CORPORA TION. Public Affairs Department. 
World energy out look. New York, 1978. 39p. 
(Exxon background series, 4/78). 

GARCIA, R. - Gaseificação de carvão; relatório de situa­
ção do conhecimento. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS, CENPES, DITER, 1975. 

GULF COMPANY - The celulose project. Orange Disc, 
Pittsburgh, 22 (12) JulyjAug., 1977. 

HAMMOND , A.L. et alii - Energy and the future. Was­
hington, AAAS, 1973 . 

LEITÃO , D.M. - O etanol como fonte de energia. Pt. 2: O 
programa nacional do álcool; dificuldades e perspec-

tivas. Brasil Açucareiro, Rio de Janeiro, 94 (2): 20-
37, fev. 1979. 

LIMA, T.B.S. - Possibilidades de produção de álcool a 
partir da mandioca. In: SIMPÓSIO SOBRE PRODU­
çÃO DE ÁLCOOL NO NORDESTE BRASILEIRO. 
1., Fortaleza, 1977. 

SANTOS , F.P. - Combustão de xisto e carvão; relatório 
de situação do conhecimento. Rio de Janeiro, 
CENPES, DlTER, 1977. 

SANTOS, M.L. & COTRIN, M.L. - Obtenção de combus­
tíveis I íquidos a partir do carvão. Revista Brasileira 
de Engenharia Qu/mica, São Paulo, 2 (4) : 42-5, 
dez. 1978. 

SANTOS, M.L. et alii - Uso de coques especiais. Revista 
Brasileira de Engenharia QU/mica, São Paulo, 3 (1) : 
13-8, mar. 1979. 

SEMINÁRIO ALTERNATIVAS DE DESENVOLVIMEN­
TO. São Paulo, 1976. Anais. São Paulo, Secretaria 
de Economia e Planejamento, 1976. 

ABSTRACT - Forec:asts for the world economy are disc:ussed assuming various 
growth taxes in the energy consunption and the brazilian situation is presented 
mainly after 1973 oil crise. The main energy alternatives sources are also analised 
showing the brazilian position and its perspectives at short and long range. 

226 

The main Gil alternatives energy sources obtained from vegetahles, minerais and 
other origins are detailled discussed, mainly the produc:tion of ethyl alcohol from 
plant raw materiais (sugar cane, manioc, woods, etc.). Th e conversion of coai and oil 
shade in gaseous and Iiquid energetic forms , as well as the energy generation from 
uranium, hydroeletric, sun, tides, etc., are also presented in this work. 

(Originais recebidos em 22-V-79.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 22 (3): 211 -226, jul./set. 1979 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Vise . da Gávea, 144 - te!.: 223-8506 - Rio, RJ 
em setembro de 1979 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALlNI (REFAP) 
Luís Adolfo Velloso Pradel (Coordenador) 
Alberi Somavila Mônego 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Edward Stone 
Raul Tadeu Bergmann 
Paulo Kern 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
Paulo Afonso Carneiro 
Eduardo Souto Moura 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Celso Maurz'cio Braga da Silva (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
Ibá Torres 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de A vila 
Luzia Ramos Valadares de Freitas (Secretária-Executiva) 
REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Cláudio Azoubel (Coordenador) 
Carlos A lberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria 7 'reza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULlNIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da. 'Costa 
José An tánio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley A parecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINA RIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Oscar Rosé Filho (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Herac/es Colmenero Peres 
Miguel Haruo Matsuo 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de FarÚl (Secretária-Executiva) 
REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 

Antonio Honório Sobrinho (Coordenador) 
José Silvério Gomes Valadares 
Wagner Pau/ino 

Luiz Carlos Estrazulas FarÚls 
Luiz Ernesto Rosadas Silva 
Osvaldo Corrêa Domingos 
Diva ~osa Malucelli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (DENOR) 

Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Sa/les Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretária-Executiva) 

ItEGIÃQ DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 

José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro Barreto Fontes 
ldalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 

Oton Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iéda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Erno João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
Y osiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARITIMO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo Mascarenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza MarÚl da Fonseca (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRicA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 

Hélio Eugénio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTIFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Orgão; 

b) recomendar o registro. em re~iltórios, das experiências obtidas 
pelo Orgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em ou tros Orgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores c as condições em que redigirão ois) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc· 
nico da PETROBRAs ou Série Géncia·Técnica·Petróleo. redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Orgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Orgão; 

f} reco lher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 



SISTEMA DE INFORMAÇÃO DE ENGENHARIA DE EQUIPAMENTOS - SIEQ 
A Memória Central Técnica (MCT), integrante da Divisão de Informação Técnica e Propriedade 

Industrial (DINTEP), tem por objetivo o recolhimento, organização e difusão dos documentos 
. internos de conteúdo técnico-científico produzidos no âmbito do Sistema PETROBRÁS, de mo­
do a preservar o "know-how" interno da Companhia, evitando duplicação de esforços e reincidên­
cia de possíveis enganos. 

Dentro de uma estratégia de expansão modular da MCT, foi concebido e desenvolvido, junta­
mente com técnicos dos Departamentos, o Sistema de Informação de Engenharia de Equipamen­
tos, com os seguintes objetivos: 

• captar as experiências individuais do corpo técnico do Sistema PETROBRÁS, sobre Enge­
nharia de Equipamentos, visando, principalmente, à sua adequada consolidação, para formar 
o "know-how" PETROBRÃS sobre o assunto; 

• contribuir para aprimorar o desempenho dos equipamentos; 
• elevar a produtividade global das Unidades Industriais; 
• reduzir custos operacionais. 

O SIEQ foi implantado de início no DEPIN e, agora, vem sendo introduzido na área do DE· 
TRAN. A área de perfuração e produção vem desenvolvendo preparativos para ingressar no Siste­
ma. 

A alimentação do SIEQ é de responsabilidade dos órgãos geradores da informação, que contri­
buem para a formação de um fundo de uso comum, fazendo convergir para o CENPES os rela­
tórios, sob forma padronizada, bem como dados que, após processamento, são transformados em 
índices e microfichas. 

A principal parte desses índices comporta o desdobramento do assunto em três tópicos: equi­
pamentos, problemas e soluções. Juntamente com os índices de autor e título, torna possível a 
rápida identificação do material de interesse. . 

Estes índices, periodicamente atualizados, são enviados aos órgãos participantes e demais in­
teressados, franqueando-se sua consulta ao quadro local de técnicos. 

Uma vez identificado(s) o(s) relatório(s) de interesse, o técnico solicita-o(s), definindo o tipo 
de cópia (microficha ou papel) e mencionando o código correspondente, da seguinte forma: 

• na área do DEPIN - dirige-se ao órgão local de informação e documentação técnica, que· 
obterá o documento junto ao Setor de Documentação do Depart@wento; 

• na área do DETRAN - dirige-se ao Coordenador local do SIEQ, que, por seu turno, se arti­
culará com o Coordenador Departamental (Setor de Assistência Técnica da Divisão de Ma­
terial) ; 

• demais órgãos - devem dirigir-se ao próprio CENPES (DINTEP/MCT). 
A contribuição dos órgãos participantes - seja através do sistemático registro de notificação de 

experiências e estudos, seja através da adequada divulgação dos índices e aproveitamento do ma­
terial - é de importância vital para o funcionamento eficaz do SI EQ e otimização do uso do 
"know-how" obtido pela Companhia em suas frentes de operação. 

OBS.: a participação no SIEQ e utilização do respectivo material são privativos dos órgãos e técni­
cos da PETROBRÃS. 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO. 
CIDADE UNIVERSITÁRIA, QUADRA 7 - ILHA DO FUNDÃO 

RIO DE JANEIRO, RJ 
CAIXA POSTAL 809 

CEP 21.9.10 
TELEFONE: 270-2122, Ramal 330 

ISSN 0006-6117 


