
mica. f) Tr-ansp rle, g) Co­
merclCilizaçãol h) Pesqui o 
Tecnol6gica, i) DOClllnen 
tação. 
mdice decenal - autore ... , 

ssuntos, sum4rioJ doS' n.ú 
merO's pubUo dos. 



BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
CÉNTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

CENPES - Superintendente: Antonio Seabra Moggi 

ASSESSôRES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Dep~rtamento de Explora!:ão e Produ!;ão Hermenegildo 
Rosa (Exploràção), José C. Braga (Subsuperfície), H. Faehetti 
(Gravimetria), Ibsen C. Lima (Sísmica), Mare Albo (Eletror". 
resistividade), Bolivar Montenegro e Sérgio Rodolfo C. MueZ~er 
(Perfuração), Ruy S. Gesteira e Newton R. Monteiro (Produ­
ção), Gilvan Coueeiro (Manutenção). A. PimenteZ.Gomese F. 
Leal Navega (Planejamento), Paulo M. de Oliveka Castro (En­
genharia) . 

Departamento Industrial - Jorge Gonçalves (Refinação), 
Edno O. M. Brandão (Petroquímica), Nantho Soares Botelho 
(Manutenção), Fernando S. da Cruz (Inspeção de Material), 
J. Beníeio de Medeiros (Planejamento). pedro C. da Silva Tel.· 
les (Engenharia), Gilberto Dantas Veiga (Pesquisa Tecnológica). 

Departamento de Transporte - Adhyr Velloso de Albuquer­
que (Operações), José Pedro C. de Faria Alvim (Planejamento), 
Carlos P. C. Aeeioly (Engenharia), Aldo Cordeiro Dutra (Mate­
rial) . 

Publica!:ão trimestral - Distribui~ão restrita e gratuita 
Permitida a transcri!:ão da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras publicações técnico-científicas .. 
(Exchange for technical andjor scientific publications is wanted.) 

Redação: SETOR DE DOCUMENTAÇÃO TÉCNICA E PATENTES - Av. 
Marechal Floriano, 14'3, 159 andar - Rio de Janeiro, GB 



-l.iiIiI P.TIfIIOBRAS 
650 

1111111111111111111111111111111111111111111111111111111 1111111111 
)_ 650-0041980 

C G 
ero rás "- .. BOLETIM TÉCNICO DA 

Supervisão: Alfonso Celso M. de Paula 
Redação e revisão: Felisberto Carneiro 
Desenhos e paginação: John C. Luzes 

SUMÁRIO 
Um Decênio em Desfile 

v. 10 n. I p. 1-153 jan.jmar. 1967 
PETRóLEO BRASILEIRO S.A. 
DEPARTAMENTO INDUSTRIAL 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 
Rio ·de Janeiro Brasil 

Págs. 

3·4 

j PETROBRÁS - 10 ANOS DE EVOLUÇÁO TECNOLóGICA 5·107 
1 - Exploração ......................................... 6- 16 

2 - Perfuração ••••• " •••• ° ••••••••••••••••••••••••••• ° •• 17- 25 

3 - Produção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27- 31 

4 - Refinação .. ' ............................... '. . . . . . . . . 33- 37 

5 - PetroQuímica ............................... "........ 39- "4.6 
6 - Transporte .............................. ,.......... 47- 60 

7 - Comercialização .................................... 61- 83 

8 - Pesquisa Tecnológica .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85- 98 

9 - Documentação ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99-107 

J íNDICE DECENAL DO BOLETIM Tl!:CNICO ............ 109-153 
a) índice por Autor .......................... , . . . . . . . .. 111-116 
b) índice por Assunto .. : ... , .' ..... ' ....... ' ......... " 116·128 

c) Sumários dos Números Publicados ........ ' .. ' .... ... 129-153 

.. 



um 
em desfile 

. Se não é útil o que fazemos, vã é a nossa glória - ensi­
nava há séculos, no plano. espiritual, uma famosa epístola, 
em palavras dignas de algum fi~ósofo pragmatista dos tempos 
modernos. 

Ao Boletim Técnico da PETROBRÁS, na comemoração 
do seu primeiro decênio de vida, podemos atribuir, não sem 
uma ponta de orgulho, o. máximo empenho em cultivar a 
norma de . conduta traçada naquela sentença., . Dentro da . 
diretriz de '~dar a conhecer os resultados de... tôda uma 
gama de' ensinamentos que a' vivência diária" if,os problemas 
do petróteo oferece, o nosso Boletim Técnico sente-se honrado 
com as valiosas colaborações que lhe são encáritinhadas pelos 
técnicos da PETROBRÁS e por outros especialistas alheios 
aos quadros da Emprêsa. A uns e outros rendemos preito 
e homenagem. 

Neste número especial de décimo aniversário estamos in­
ventariando a acervo documentário acumulado pelo nosso 
Boletim, O leitor, vÇLi depararem suas páginq,s O índice de­
cenal de autores e assuntos, e, em seguimento,Q expressivo 
elenco de sumários de tódos os números áté agor(L editados, 
desde 1957 . Nenhum outro argumento abOnaria' com teste­
munho mais substancioso a utilidade do que temos feito. 

Mas o nosso intento'é levar adiante; renovando e aper­
feiçOando,' a obra até aqui ·realizada; porque, '$e· o passado 
constrói à experiência, o futuro. acena com·a esp~rança. En­
tre os tópicos analisados para o bom.êxito q,qs,,:ilt0ssos proje-



tos, desejamos focalizar: a) estudo de critérios mais práticos 
para o cálculo e melhoria dos prêmios concedidos aos cola­
boradores; b) modificação do formato do Boletim, em obe­
diência à recente Resolução 7/67 da Diretoria Executiva; c) 
criação das Comissões de Informação Técnico-Científica nas 
Unidades, através das quais se pretende promover crescente 
participação dos técnicos da Emprêsa na atividade documen­
tária, maior aproveitamento das informações internas, per­
manente exame e enquadramento das questões atinentes ao 
fluxo de informações especializadas de interêsse da PETRO­
BRÃS; d) intensificação de esforços e providências para que 
a área industrial, ainda modestamente representada no Bo­
letim, venha a engrossar o volume de sua contribuição. 

Cai a propósito sublinhar que pràticamente todos os qua­
tro itens comentados respondem e correspondem ao balanço 
das sugestões e críticas propostas pelos nossos leitores no 
questionário há algum tempo distribuído. Outros pontos 
que ressaltam dêste balanço e convém aqui explicar: a) di­
versüicação das matérias publicadas - é precisamente o ob­
jeto dos sucessivos apelos nossos à área industrial, e outras, 
em prol de colaboração mais fecunda, digamos, para assuntos 
de manutenção e inspeção de equipamentos, corrosão, refi ­
nação, petroquímica, pesquisa, produtividade etc.; b) distri­
buição e divulgação do Boletim Técnico - além de numero­
sas entidades nacionais, nosso Boletim é recebido em todos os 
países da ARPEL, na Alemanha, Estados Unidos, França, Ho­
landa, Inglaterra, Itália, Portugal e U.R.S.S.; c) prazo entre a 
apresentação e a publicação dos trabalhos - na maioria dos 
casos, a tardança na publicação deve-:se a causas estranhas 
ao nosso contrôle direto, e estamos por todos os meios ten­
tando eliminar aquelas que dependem do nosso esfôrço; d) 
formato do Boletim - a precitada Resolução da Diretoria 
Executiva .estabeleceu a padronização das publicações da PE­
TROBRÃS, a partir de janeiro de 1968, conforme os modelos 
recomendados pela Associação Brasileira de Normas Técnicas 
(aliás, modelos internacionais de famosos órgãos especiali­
zados em literatura técnica), em dimensões que facilitarão 
enormemente a paginação e a reprodução de mapas e ilus­
trações. 

As respostas ao nosso questionário tocam, ainda, em vá­
rios temas de importância para o desdobramento da vida do 
Boletim Técnico da PETROBRÁS .A êles voltaremos na 
ocasião oportuna. 



-1 r f(}U. 

petrobrás 
de evolucãO 

~ 

dez anos 
tecnológt"ca 

SINOPSE - Em comemoração do décimo aniversário do 
Boletim Técnico da PETROBRÁS, uma série de nove artigos 
expõe a evolução tecnológica da Emprêsa du,mnte o d€i!ênio 
1957/1967. . I .. i 

Os textos da série foram escritos por: 

Alicio Ferreira de Souza Filho ....... Exploração 
Affonso Cesário de Faria Alvim Filho. Perfuração 
Carlos Alberto Prates Pereira ........ Produção 
Jorge Gonçalves .................... Refinação 
Edno Oliveira Maia Brandão . ....... Petroquímica 
Walter J01'ge de Oliveira Almeida ..... I 
Paulo Lindenberg .......... ........ ~ Transporte 
José Carlos M. Seoane .............. J 
Edson Gueiros Leitão ............... Comercialização 
Ileana Zander Williams .... ........ Pesquisa Tecnológica 
Affonso Celso M. de Paula .......... Documentação 

E. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 5-107, jan.jmat. 1967 

·s 



1 - DESENVOLVIMENTO TECNOLóGICO DA EXPLORAÇÃO DE 
PETRóLEO NOS úLTIMOS 10 ANOS, PELA PETROBRÁS 

1 . l-Aspectos gerais 

o desenvolvimento tecnológico da exploração de petróleo no Brasil, 
nos últimos dez anos, principalmente no campo das ferramentas explo­
ratórias, revela constante preocupação da PETRO;SRÁ~ em marc~l3.r 
ombro a ombro com o progresso verificado nos mais avançadoS centros 
do mundo do petróleo. ' 

Por ferramentas exploratórias entendemos os métodos geológicos 
de Superfície e Subsuperfície, os métodos geofísicos, de Sísmica, Gravi;; 
metria, Magnetometria e Eletrorresistividade, através dos quais tem 
sido pôsto à funcionar todo um mecanismo de operação e trabalho. 
Contudo, uma tecnologia de exploração não baliza sua diriâmica, ex­
clusivamente, no terreno dos métodos de prospecção geológicos ou geo­
físicos, que em última análise são instrumentos de ação prática. To!io 
o desenvolvimento tecnológico dos métodos prospectivos está a serviço 
de um comportamento assumido na exploração de petróleo. A êste 
comportamento exploratório denominamos filosofia de exploração. A 
filosofia de exploração, cada vez mais exigente neste mundo de exigên­
cias complexas que é o do petróleo, encerra em si a vitalidade de for­
necer e comandar o aprimoramento tecnológico de suas ferramentas 
auxiliares. . 

Poderíamos dizer que a filosofia de exploração de petróleo percor­
reu um longo caminho desde as descobertas ocasionais obtidas na Pen­
silvânia, quando o "coronel" Drake, em 1859, determinava estruturas 
acumuladoras de hidrocarbonetos através dos métodos mais rudimen­
tares. Uma filosofia exploratória é estabelecida, principalmente, em 
função dos parâmetros geológicos que caracterizam a acumulação de 
óleo numa bacia sedimentar. Sàmente podemos alcançar resultados 
positivos quando definimos o objeto de nossa procura e usamos o ins­
trumento exato na obtenção, ou seja, no delineamento daquilo que pro­
curamos. 

A filosofia exploratória, aplicada às bacias sedimentares do Brasil, 
passou por,um notável processo de desenvolvimi;lnto, iniciado na dé­
cada dos quarenta, quando a vontade de descobrir petróleo estava 
muito à frente da tecnologia conhecida e utilizada. Técnica e filosà­
ficamente, sofremos nos últimos dez anos influência da tecnologia ame­
ricana. As grandes experiências bas~adas em comportamentos explo­
ratórios bem sucedidos foram transplantadas para o Brasil, e aqui de­
senvolvidas de acôrdo com as condicões dominantes em nossas bacias 
sedimentares. ~ 
1 . 1. 1 - CroIJ.ologia de ação 

. 'No comportamento básico da exploração de petróleo vigora uma 
certa cronologia que preside ao uso da ferramenta exploratória prà-

B.:' téc> PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 6-16, jan/niar.1967 
6 



priamente dita. Assim é que, de modo geral, cabe"à 'GeológÚlde SÜ­
p,?rfície a tarefa dos mapeamentos das camadas superficiais. Aí são 
equacionl;ldos os problemas da possibilidade de existência de baciàs se,. 
d~entares, primeira condição necessária, mas não suficiente, para en~ 
contrarmos petróleo. ' . '. " 

Configurada, em superfície, uma bacia, sedimentar, entramos na.. 
etapa exploratória definida por reconhecimento semidetalhado ;Ca­
racteriza-se por uma simultaneidade de operações. Primeiramente, 
deve ser avaliada a secção estratigráfica da bacia, ou seja, a variedade 
de rochas componentes do pacote sedimentar. Compete à Geologia dê 
Subsuperfície o encargo desta avaliação, através das perfurações estrati­
gráficas. De acôrdo com os elementos geológicos positivos obtidos, re­
forçados pelas indicações de Superfície, podem ser desenvolvidos alguns 
trabalhos semidetalhados para a definição da arquitet~a da bacia, de 
seus aspectos regionais e de suas pcissibiliQ-ades estrutur-ais. Esta' si-: 
multaneidade de operações só tem cabimento quando os resultados geo:.. 
lógicos relativos à qualidade da secção sedimentar oferecem um mínimo 
de garantia. 

Nesta fase de reconhecimento semidetalhado nos servimos de:vá­
rias ferramentas exploratórias, das quais , até o presente, aPETRO­
BRÃS vem empregando mais a Gravimetria. Outras ferramentas têm 
sido utilizadas com igual sucesso: Eletrorresistividadee Magnetome­
tria, além da Sísmica de Refração, da qual se extrai, sobretudo, a es­
timativa inicial das prováveis espessuras das camadas sedimentares. 

Uma terceira fase exploratória assinala agora a mais difícil e .im-:­
portante conjuntura da exploração: definir em detalhe as áreas de 
provável acumulação de petróleo, depois de conhecido o delineamento 
da bacia sedimentar, avaliada a qualidade de su'a secção estratÍgráfica, 
equacionados seus problemas regionais. 

É tarefa executada pela principal ferramenta exploratória da pros­
pecção geofísica: a Sísmica de Reflexão. A êste método prospectivo ii ­
cam reservadas as grandes responsabilidades do delineamento estrutu­
ral de quase tôdas as formas de acumulação de petróleo.' Em grande 
parte, o lIlaior ou menor sucesso na determinação das formas estrutu­
rais de I;lcumulação de petróleo depende do maior ou menor sucesso 
dos resultados advindos dêste método de detalhe. ' 

Hoje, as influências estrangeiras em nosso comportamento expio,. 
ratório estão amalgamadas com uma experiência mais rica dos técni­
cos brasileiros, alentados pela carga de renovação conceitual oriunda 
de conhecimento mais preciso das nossas bacias sedimentares. Por 
isso mesmo, a fase atual de exploração está carregada de densa expec­
tativa e confortadoras esperanças. Nesta fase aproveitamos o alto de­
senvolvimento tecnológico obtido pelos métodos de prospecção, aliados 
ao equacionamento mais consciente dos nossos problemas geológicos. ' 

1 .2 - Desenvolvimento e evolução tecnológica das ferramentas explor~,. 
tériaS utilizadas pela PETROBRÁS nos últimos 10 anos 

B. ' téc.' PETROBRÁS, Rio de' Janeiro, 10 (1):' 6-16, jan./mar .. 1967 
.1 



1. 2. 1 - Geologia die Superfície 

A Geologia de Superfície, aplicada à pesquisa de petróleo, é um 
dos elementos básicos do descobrimento de bacias sedimentares. Por 
sua própria natureza, esta ferramenta exploratória não apresenta ma­
nifestos desenvolvimentos tecnológicos. Entretanto, na década de 
1957/67, podemos identüicar dentro da Geologia de Superfíci~ uma fase 
de evolução nos métodos de mapeamento: o uso da fotografia aérea, já 
empregada antes como instrumento básico dos mapeamentos de Su-
perfície, foi acentuadamente aprimorado. . 

Cabe aqui um breve relato das atividades do geólogo de Superfície 
da PETROBRAS, dentro das contingências da realidade brasileira. No 
Brasil é restrita a atividade de campo dos lev~ntamentos topográficos 
e mapeamentos em geral. O preparo dos mapeamentos geológicos está 
condicionado à indispensável existência dos levantamentos topográ­
ficos; e êstes, precários de início, além de agravados pela falta de mapas 
básicos, acarretavam uma série de düiculdades ao desenvolvimento dos 
trabalhos geológicos da PETROBRAS. Recorria-se à prancheta e à ali­
dade niveladora, numa prática morosa e de pouco rendimento nas 
operações de Geologia de Superfície. A partir de 1959/60, o uso mais 
freqüente e sistemático das fotografias aéreas veio trazer um surto de 
desenvolvimento à Geologia de Superfície, e já em 1962/63 a melhoria 
dos trabalhos refletia-se na qualidade dos mapas topográficos com cur­
vas de nível. 

Os anos de 1965 e 1966 marcam uma primeira tentativa que se 
consolidou em realidade: o aperfeiçoamento da técnica dos mapea­
mentos de Superfície. 

Já nessa época, a PETROBRÁS, dentro do programa de atualiza­
ção tecnológica, enviava seus técnicos ao exterior, a fim de receberem 
treinamento intensivo em fotogeologia e fotogrametria. Coroamento 
dêste esfôrço, foi criado pela PETROBRÁS, em Salvador, um Curso de 
Fotogeologia (Fotointerpretação) para geólogos com experiência em 
serviços de mapeamento. A implantação de seções de fotogeologia 
em todos os Distritos de Exploração, em 1966, assinalou um marco de­
cisivo no desenvolvimento dêste método exploratório. 

A aplicação sistemática da fotogeologia aos trabalhos de mapea­
mento geológico de Superfície permitiu à PETROBRÁS melhorar con­
sideràvelmente o nível dos mesmos, com uma economia superior a 80 % 
dos trabalhos de campo normalmente exigidos numa campanha geo­
lógica sem o apoio da fotografia aérea. No mundo moderno tem a fo­
tografia aérea desempenhado papel importantíssimo não só na guerra, 
como na paz. Fotografa-se constantemente a terra. Novos métodos 
ou novos tipos de fotografias, com emulsões variadas, estão sendo dia 
a dia experimentados, e com resultados mais eficientes, que se vão tor­
nando rotina e permitindo sensível progresso no preparo de mapas geo­
lógicos de Superfície. 

Prova do empenho da PETROBRÁS em absorver êstes novos conhe­
cimentos, procurando manter seus técnicos ao nível das descobertas 
correspondentes, é a implantação, em Salvador, do mencionado Curso 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 6-16, jan,/mcir. 1967 

a 



de Fotogeologia (Fotointerpretação) para geólogos com experiência de 
campo. Para ministrá-lo foram contratados, inclusive, professôres es­
pecializados, que lhe emprestassem o alto padrão intelectual caracte­
rístico das atividades da Emprêsa. . 

1.2.2 - Geologia de Subsupemcie 

A Geologia de Subsuperfície, uma das ferramentas exploratórias 
responsáveis pela descoberta de hidrocarbonetos, não poderia permane­
cer em· regime estático dentro da vertiginosa evolução tecnológica que 
ora atravessam as grandes potências mundiais. Esta evolução reflete­
-se na Geologia de Subsuperfície sob dois aspectos principais, que va­
mos analisar. 
1 2.2.1 - No campo 

Ao geólogo de poço é atribuída a incUmbência da descrição e in­
terpretação inicial dos dados geológicos obtidos durante a perfuração 
de um poço de petróleo. Sua tarefa primordial reside em situar-se êle 
na coluna geológica à proporção que a broca penetra no subsolo; e, con­
comitantemente, tem de constatar em tempo hábil a presença de hi­
drocarbonetos (gás e/ou petróleo) na coluna geológica em perfuração. 

Para o satisfatório cumprimento dêstes encargos técnicos o geó­
logo de poço dispõe, na locação, de algumas ferramentas especializadas 
que foram introduzidas na PETROBRÁS durante a última década. 
São elas: 

a) registrador de parâmetros de perfuração - É um dispositivo 
adicional que registra a velocidade de penetração da broca, ou seja, a 
metragem perfurada por unidade de tempo. Sendo esta velocidade 
proporcional à dureza das rochas penetradas, o geólogo tem à mão um 
auxiliar poderoso para interpretar os dados colhidos durante os traba­
lhos de sondagem. 

b) Detetor de gás - Outra ferramenta à disposição 'do geólogo, 
na locação. Registra de imediato e continuamente a presença de gás 
nas rochas perfuradas, e, quando bem usado, é também um auxiliar de 
primeira ordem. 

c) Dados paleontológicos - A PETROBRÁS emprega sistemàtica­
mente as análises micropaleontológicas e de palinologia, para orientar 
o geólogo com relação às formações geológicas que estão sendo pene­
tradas pela broca. 

d) Perfilagem elétrica - Consiste na medição e registro das pro­
priedades físicas das rochas. Era ao princípio um registro da resisti­
vidade das rochas por meio de uma corrente elétrica, porém os aperfei­
çoamentos e o avanço da técnica fizeram do nome um anacronismo, 
desde que atualmente se medem não só as propriedades elétricas, como 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 6-16, jan./mar .. 1967 



também 'as radioativas, acústicas, magnéticas etc., à' busca de informá­
ções sôbre a porosidade do ,reservatório, o fluido que ocupa os poros; e 
a 'correlação e mergulho das camadas. A par destas medições, são 
'também consideradas do domínio da técnica a perfuração do revesti.;. 
mento para o poço poder produzir, a medição do volume e tipo de flui­
do produzido, a verificação da efetividade da cimentação do revesti­
mento, etc. 

Duas marcádasevoluções ocorreram no desenvolvimento da téc­
nica de perfilagem, no Brasil. A primeira, em 1962, quando a PETRO­
BRÁS decidiu formar um grupo de intérpretes de perfil. A freqüente 
mudança de operadores não lhes permitia adquirir conhecimento mais 
profundo da área, melhorar suas interpretações e evitar despesas 'des­
necessárias ocasionadas por interpretação incorreta. Com a formação 
de um grupo de intérpretes de perfil, os registros obtidos ganharam 
muito em qualidade, e são tomados apenas os que vão contribuir para 
o conhecimento da área ou do reservatório. A opinião geral das com­
panhias que prestam serviços de perfilagem no Brasil, ou pretendem 
fazê-lo, é que a PETROBRÁS acertou com o sistema de trabalho ideal 
para a interpretação e acompanhamento de perfilagem no campo. 

A segunda evolução refere-se ao desenvolvimento da técnica de, 
perfUagem, em si, e do conhecimento que os intérpretes de perfis têm 
desta evolução da ferramenta. A introdução do perfil de indução 
5FF40 e, posteriormente, do 6FF40 melhorou de maneiraconsideráv:el 
a determinação da resistividade da rocha. As ferramentas acústicas 
ampliaram o conhecimento da porosidade da rocha, assim como os 
'perfis radioativos medidores da densidade produzem efeito análogo em 
relação à porosidade e ao teor de argila. O dipmeter contínuo ajuda a 
resolver os problemas estratigráficos e estruturais de uma área. A ado­
ção do testador de formação a cabo proporcionou avaliação rápida e 
econômica do fluido e permeabilidade de um reservatório. Ferrameá­
\!lS especiais de produção, como o gradiomanômetro, o obturador e me:' 
didor' de fluxo, concorrem para a determinação dos horizontes produ­
tores e seus fluidos. 

Para o futuro se prevê a introdução de dipmeter de mais alta sen­
sibilidade, , ferramentas combinadas para diminuírem o tempo gasto na 
obtenção de registros, ferramentas nucleares para a indicação de zonas 
produtoras em poços já revestidos, e, finalmente, o uso de registros ém 
fitas e computação automática, que permitirão interpretações mais 
rápidas e precisas. 

e)' Hidrodinâmica - Em 1961 a PETROBRÁS contratou os'ser':' 
viços técnicos de uma companhia especializada, cuja função seria dar 
a um grupo de geólogos e engenheiros um curso sôbre a teoria e apli:' 
cação dos princípios da Hidrodinâmica na avaliação das descobertas de 
jazidas' petrolíferas. , 

Baseando-se nos fluxos das águas da formação,' a Hidrodinâmidá 
levaria a apontar as áreas mais prospectivas para a localização de hi':' 
droci:ttbonetos. 'o método enfatizava a necessidade da obtençãó de 
corretas pressões do reservatório. Quando se procurou aplicá-lo, cons-

B, 'téc~PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1):' 6-16, ' jan:/Ínar, , 1967 

10 



tatou-se não só a carência, como, principalmente, a baiia validade dos 
dados. Tornou-se imperativa, portanto, a reformulação dos equipa.:. 
mentos registradores da técnica e do tempo despendido nos testes de 
formação. Esta reformulação deu a conhecer que quantidade de in": 
formações poderia ser obtida nos testes, informações estas relaciona.:. 
das com a permeabilidade, extensão e danificação dos reservatórios. 

É ainda discutível se o método de aplicação da Hidrodinâmica po­
derá contribuir para o descobrimento das jazidas. No entanto, deve­
mos à Hidrodinâmica, particularmente, a técnica de avaliação de reser- . 
vatórios e a obtenção de dados corretos pelos testes de fo~·mação. 
1.2.2.2 ~ No escritório 

A função precípua do geólogo de Subsuperfície no escritório é a 
de interpretar os dados fornecidos pelos poços já perfurados e integrá­
-los Gom os geofísico&, no sentido de definir' a prospectividade, ou não, 
de determinadas áreas. 

Fundamentado na máxima de que "o presente é a chave do pas­
sado", o Departamento de Exploração e Produção utiliza novas téc­
nicas e conceitos geológicos na reconstrução dos ambientes originais 
de sedimentação, a fim de equacionar os parâmetros que governam 
a acumulação de hidrocarbonetos em armadilhas estratigráfico-estru., 
turais. A aplicação de técnicas tão avançada~ só encontra. justifica­
ção econômica se os dados forem manuseados por computadoreletrô.,. 
nico, instrumento que a PETROBRAS já começou a usar no trata­
mento de dados geológicos. 

A técnica não tem fronteiras, e, dentro dêste princípio, a nossa 
Companhia dá aos seus geólogos oportunidade de se manterem atuali-: 
zados com todo e qualquer avanço tecnológico. Assim é que os téc­
nicos de exploração f~eram recentemente um curso de modernas téc­
nicas exploratórias, lecionado por professôres de renome mundial. 

1 .2.3 - Método sísmico 

. O ano de 1957 abriu uma série de importantes progressos realiza:­
dos nas técnicas de prospecção sísmica, no Brasil, em consonância com 
o desenvolvimento internacional dêste método. É a permanente preo~ 
cupação de aperfeiçoar técnicas e equipamentos, para se fazer ~Q d~ 
um método sempre atualizado. . 

1.2.3.1 - Técnicas e operações de campo 

Em 1957 teve início o emprêgo de detetores e tiros múltiplos como 
meio de aumentar a razão sinal/ruído. Até então se trabalhava com 
um máximo de três geofones por estação, e daí se passou a vinte e q-ua­
tro ou mais por traço. Ajustou-se o número e a disposição dos tiros 
múltiplos aos problemas de cada área, chegando-se posteriormente à 
detonação rotineira de quarenta e nove furos simultâneos, na baciadé 
Tucano. 

B. ·téc. PETROBRÁS,· Rio de Janeiro, 10 (1):' ~16, jan)mar.1967 
'1'1 



Em 1962 há um avanço no processo de melhoria da razão sinal! 
ruído: diversas equipes entram a operar com a moderna técnica do 
"ponto comum em profundidade". Em 1957 se procede ao primeiro 

'levantamento marítimo na costa do Espírito Santo, Bahia, Sergipe, Ala­
goas e Maranhão; em 1961/1962 a plataforma continental é submetida 
a novo trabalho, para complementação e detalhamento de áreas de in­
terêsse. Atualmente se-processa concorrência pública internacional 
para novos levantamentos sísmi~os da plataforma, cobrindo áreas mais 
amplas que as anteriores. 

Começada a organizar em 1964, a primeira equipe totalmente na­
cionalizada e operada pela própria Companhia vem, por motivos diver­
sos, a iniciar em 1966 suas operações na Bahia. Já no meado de 1967 
outra equipe da PETROBRÁS está em ação na bacia de Barreirinhas. 
1.2.3.2 -'Equipamento de campo 

O método de "refração de baixa freqüência", aplicado na bacia 
Amazônica desde 1957, deu lugar, pela primerra vez, ao mapeamento 
do embasamento naquela bacia paleozóica. Naquele mesmo ano foi 
experimentado o registro em filme sob a forma de área variável, con­
comitantemente com a obtenção do registro convencional em papel fo­
tográfico, donde resultou a preparação de secções em área variável. E 
no fiín do ano f9ram instalados os primeiros instrumentos de registro 
em fita magnética AM, ~edida que possibilitou processamento ulte­
rior dos dados na central de processamento, no Rio, ao mesmo tempo 
que se conseguia reproduzir no campo os registros, com diferentes fil-
tros e composições. ' , 

Em 1963 a PETROBRÁS contratou uma equipe de Vibroseis, a qual 
utilizava fonte de energia não-convencional (não-explosiva):' emissão 
de UÍn sinal de longa duração (vibração), cuja freqüência 'varia com o 
tempo, sendo o sinal recebido correlacionado posteriormente com o si­
nal emitido. Note-se que foi a PETROBRÁS uma das primeiras com­
panhias petrolíferas a lançar mão de tal método fora dos Estados 
Unidos. 

Na atual programação de levantamentos na plataforma continen­
tal.está . previsto o uso de instrumento registrador e processamento di­
gital. 
1.2.3'.3 - Processamento 

No Rio de Janeiro, foi montado em 1957 um centro de processa­
mento, que pode imprimir as secções de registro com as correções es­
táticas e dinâmicas já aplicadas aos registros originais. Para trata­
mento dos dados oriundos do processo do "ponto comum em profundi­
dade", o centro recebeu nova instrumentação, o Decatrack, que per­
mite a composição até de dez traços por ponto. 

A PETROBRÁS está adquirindo :um moderno centro de processa­
m.ento, para instalar até o fim do ano. Será operado e dirigido pelos 
próprios técnicos da Emprêsa. Inclui um conversor analógico~digital,.. 

B .. téc.. PETROBRÁS,Ri~' de Janeiro, 10 (1): 6-16, jan./maL 1967 
J2 



-analógico, por intermédio do qual aproveitaremos em nossos registros 
sísmicos as recentíssimas técnicas de processamento digital. Com um 
Transcorder já se transcrevem para fitàs magnéticas antigos sismogra-
mas convencionais. . 
1. 2.3.4 - Pessoal e treinamento 

Pari passu com os progressos técnicos, a PETROBRÁS prepara 
seus especialistas em Sísmica. De há muito vinham sendo oferecidas 
bôlsas para técnicos brasileiros, no exterior. Depois se criou. uma es­
cola graduada para geólogos, de onde vários técnicos foram encaminha­
dos para a Sismologia. Em 1960 e em 1964 a Emprêsa instituiu e di­
rigiu uma escola de nível médio para a formação de técnicos observa­
dores, sem os quais seria difícil a organização de equipes nacionais. 
Uma escola graduada para geofísicos, estabelecida na Bahia, em 1965,. 
já diplomou uma turma e prepara mais duas. Estão ao mesmo tempo 
sendo enviados ao estrangeiro técnicos que serão treinados em proces­
samento digital. 

Os técnicos alienígenas têm sido progressivamente substituídos por 
nacionais, sobretudo a partir de 1962. De 1957 até o presente, a quase 
totalidade dos técnicos em Sísmica estrangeiros está reduZida a 10 % . 
A substituição exigiu a contratação de variadas classes de técnicos -
entre êles, engenheiros eletrônicos, essenciais à operação. e manuten­
ção dos complexos instrumentos de registro e processamento de dados 
sísmicos, abrindo-se novos horizontes à mocidade ansiosa de trilhar os 
caminhos da tecnologia hodierna. 

A despeito das ásperas condições que tem arrostado -: podemos 
com orgulho sustentar -, a PETROBRÁS conquistou, a preço' de de­
morados estudos e infatigáveis trabalhos, um valioso acervo tecnOló-
gico, hoje substancializado no know-how dos seus técnicos. . 
1.2.4 - Groa.vimetrict 

No Brasil, o método gravimétrico de prospecção geofísica teve apli­
cação especificamente orientada na pesquisa de petróleo a partir de 
1953. Como os demais métodos .exploratórios, conheceu fases de desen­
volvimento, reflexo do avanço tecnológico operado no mundo do pe­
tróleo. Em três partes analisaremos a evolução da técnica gravimé­
trica na exploração petrolífera, no Brasil: a) instrumental; b) . opera­
cional; c) interpretativa. 
1.2.4.1 - Parle instrumental 

Destacamos aqui a mudança radical determinada pela substitui­
ção dos gravímetros "Askania'-Prakla" pelos modernos gravímetros 
"Worden". Esta mudança coincidiu, como era de esperar, com o de­
senvol~ento tecnológico mundial, que deu aos grandes pesquisado­
res enseJo de fabricarem um gravímetro mais moderno mais cômodo 

. . " 
maIS precISO e, portanto, mais perfeito. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 6--:--16, jan./mar. 1967 

13 



1.2.4.2 - Parte operacional 

Na parte relacionada com a operação de campo, um fato coloca o 
Brasil em posição privilegiada perante os países de tecnologia alta­
mente desenvolvida: foi elaborado.na PETROBRÁS' (1961) um sistema 
operacional que permitiu a utilização do método gravimétrico. em le­
vantamentos de detalhe. O método de detalhe consistiu na feitura de 
um plano de trabalhO, em que o número de estações de cobertura gra­
vimétrica por km2 satisfizesse a um grau de precisão das leituras uni­
tárias exigidas pelo levàntamento detalhado. Até então, a o-ravime­
tria desempenhava o modesto papel de método de reconhecimento e 
semidetalhe. 

Assinalamos como progresso realizado no campo operacional os le­
vantamentos gravimétricos de reconhecimento semidetalhado executa­
dos na plataforma continental. Êste trabalho assume aspectos de 
pioneirismo, visto ter sido provàvelmente a PETROBRÁS uma das pri­
meiras. companhias de petróleo a empregar o tipo de levantamento em 
questão para definir a geologia regional da arquitetura da bacia sedi­
mentar formada na plataforma continental. 
1.2.4.3 - Parte interpretativa 

A denominada técnica interpretativa sofreu, àbviamente, uma evo­
lução assombrosa nos trabalhos gravimétricos, mais em função do pró­
prio desenvolvimento da técnica operacional. Os trabalhos gravimé­
tricos de detalhe reclamavam, por fôrça dos dados obtidos, uma téc­
rúca interpretativa mais apurada, quando já não procurávamos a in­
dividualização de estruturas regionais ou formas arquitetônicas de ca­
ráter regional, mas tínhamos em vista, a avaliação local das áreas para 
efeitos de acumulação de óleo. . 

O desenvolvimento da técnica interpretativa ganhou novas nuan­
ças através das múltiplas formas residuais adotadas (mapas re13iduais 
clássicos diferenciais, derivativos e polinomiais); e, ··pririéipalménte, 
abriu caminho ao trabalho de integração de dados, o qual significa a 
associação de todos os dados fornecidos pelos métodos geológicos e geo., 
físicos, na conjugação de esforços tendentes ao objetivo final da defi­
nição estrutural para a acumulação de óleo. 

1.2. ~ - Magnetometria 

Há cêrca de 10 anos, a PETROBRÁS tentou usar a Magnetometria 
terrestre como instrumento auxiliar no levantamento da arquitetura 
regional das bacias sedimentares. Vários perfis foram medidos, mas 
a interpretação dos dados mostrou-se tão problemática em virtude das 
limitações intrínsecas do processo, que se houve por bem interromper 
esta prática. 

Entre 1955 e 1961 foram também executados levantamentos aero­
magnéticos dai? bacias do Amazonas e Maranhão, levantamentos ora 
submetidos a interpretação na Alemanha. 

B. téc, PETROBMS, Rió de Jcmeiro, 10 (1):. ~16, jcm./mar., •. 1967 

.14 



Presentemente, acham-se em realização trabalhos aeromagnéticos 
em áreas da plataforma continental, cuja geologia encerra condições 
mais adequadas para a utilização do método. Espera-se que as infor­
mações obtidas possam ajudar no delineamento do tectonismo regional. 
1.2;6 - Eletrorresisüvidade 

A PETROBR.ÁS começou em 1961 a aplicar êste método, em com­
plemento aos demais métodos geofísicos. A técnica empregada. é a 
mais convencional: sondagem elétrica (vertical electrical sounding) 
com emissão de corrente contínua (D. C.), e o dispositivo chamado 
"quadripolo Schlumberger". 

As primeiras equipes foram contratadas para operar na bacia do 
Paraná, bacia paleozóica notabilizada pela cobertura de lava e corpos 
intrusivos, que comprometem a aplicação das técnicas clássicas .de.Gra­
vimetria e Sísmica. A experiência provou que mesmo uma compa­
nhia especializada precisava de aperfeiçoar sua tecnologia, .diante das 
altíssimas resistividades características do solo superficial silicioso em 
clima tropical. E, ao deliberar a PETROBRÁS estender também o 
método às bacias cretáceas, a decisão de projetar e montar seu próprio 
equipamento instrumental decorreu não sàmente de considerações eco­
nômicas, mas de necessidades técnicas reais. E assim, quando em 
1964 entraram em operação uma equipe da PETROBRÁS, na Bahia, e 
uma segunda equipe, contratada, em Alagoas, e em 1966 outra equipe 
da PETROBRÁS, em Barreirinhas, os únicos instrumentos importados 
eram os registradores gráficos das medidas elétricas; aliás, após adap­
tações. Foram projetados e montados com a colaboração da compa­
nhia de geofísica, contratada, e de firmas nacionais, todos os.eguipa­
mentos: um conjunto de emissão de corrente, incluindo alternador, 
retificadores e quadro de comando capaz de fornecer 16 KVA com uma 
tensão de 1 000 volts, e um cabo apropriado para o serviço de rotina 
(conciliação entre menor pêso, menor resistência elétrica e maior re­
sistência mecânica) . 

As nossas equipes estão capacitadas para efetuar levantamentos 
corretos nas seguintes condições: resistividades superficiais da ordem 
de 10 000 ohms-metro; resistividade média dos sedimentos da ordem 
de 3 ohms-metro; profundidade de investigação em tôrno de 4 000 me­
tros, o que envolve a medição de resistividades apa~entes da ordem de 
10 ohms-metro com linha de emissão AB de 20 km; intensidade limi­
tada a cêrca de 2 amperes, por causa da resistividade superficial ele­
vada; e um sinal de tensão nas linhas MN, às vêzes não superior a 50 
microvolts. 

Tais condições teriam sido consideradas proibitivas há dez anos 
pelos técnicos dos países que mais desenvolveram o método (França e 
Rússia). Êles contornaram as dificuldades recorrendo a algumas va­
riantes da técnica: dispositivo com duplo-dipolo, registro de correntes 
telúricas (naturais), ou medições magnetotelúricas. Dessas vari~ntes, 
a primeira foi experimentada e poderia ser aproveitada, porém nao ~e 
adapta à configuração da~ bacias brasileiras; e a segunda pode ser apli-

B: -téc.· PETROBRAS,' :Rib de Janeiro,' 10 (1): 6.,.::-16, . .io:n·fIr).ar;. )9G7 



cada pelas nossas equipes (estuda-se um programa experimental para 
Barreirinhas). Ao contrário, o método magnetotelúrico, que na União 
Soviética serve de método básico de reconhecimento das bacias virgens, 
demanda instrumentação muito especial. 

Paralelamente ao desenvolvimento tecnológico implantado no cam­
po do equipamento, melhorou-se a interpretação dos resultados mercê 
da experiência acumulada no correr dos anos. Foram formados espe­
cialistaspara a manutenção das equipes da Emprêsa, as quais se· com­
põem exclusivamente de técnicos nacionais. 

Graças aos trabalhos e à presença da PETROBRÁS (é oportuno 
lembrar), as firmas brasileiras que participaram na constituição das 
nossas equipes estão hoje habilitadas a fornecer equipamentos a orga.;. 
nismos e institutos universitários nacionais interessados na experimen­
taç~o do método e na sua aplicação aos ramos clássicos das pesquisas 
minerais e hidrológicas. 

1 .3 - O sentido de uma lufia 

A PETROBRAS, através dos seus órgãos técnicos especializados em 
exploração e lavra de petróleo, não mede esforços para dominar as téc­
nicas exploratórias de vanguarda, e elas não cessam de evoluir à me­
dida que se vai tornando mais oneroso e árduo o descobrimento de 
novas reservas petrolíferas, principalmente nos países aquinhoados com 
uma geologia diversificada, como o Brasil. Esta Emprêsa vela com 
diligência pela contínua elevação do know-how dos seus técnicos, a 
quem considera a célula motora de tôda a sua grandiosa estrutura na 
conquista da meta fundamental que se propõe: auto-suficiência na 
produção de óleo cru. 

B .. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 6-16, jan./mar 196"7 
16 



2 .;....; EVOLUÇÃO DA PERFuRAÇÃO DE PETRÓLÉO NO uLTIMO 
DECENIO - BRASlt 

2. 1 .;....; Introdução 

A técnica da perfuração sofreu uma evolução considerável no úl­
timo decênio; Alguns métodos e/ou processos foram descobertos e/ou 
aperfeiçoados, enquanto que outros iam desaparecendo gradativamente, 
por não apresentarem rendimentos competitivos com o método conven­
cional - o rotativo. . Assim, experimentamos a perfuração a ar com..; . 
primido (air drilling), perfuração a turbina (turbo-qrill) , perfuraçãO 
direcional (directional drilling) e, agora, a perfuração em mar aberto 
(offshore) . 

Fiel executora do monopólio estatai do petróleo, aPETROBRAS 
seguiu de perto os acontecimentos. Objetivando melhorar os rendi­
mentos de nossas sondas, bem como sólucionar determinados proble­
mas específicos, empreendemos algumas tentativas de aplicabil~dade 
de novos métodos e/ou processos de perfuração. .. 

2.2 ;;... Perfuração a ar comprimido 

Em 1963 foi providenciada a. implantação do método conhecido 
como "perfuração a ar comprimido" (air drilling).' O plano elaborado 
se consubstanciou nas experiências levadas a cabo no teste estratigrá­
fico Dost-3-MT (Dourados, MT), situado na bacia do Paraná. A razão 
de ser da escolha do referido método está intimamente ligada ao baixo 
rendimento operacional das sondas que trabalham naquela bacia, cons­
tituída, em grande parte, de espessos pacotes de rochas ígneas,· nota­
damente basalto e. diabásio, de extrema dureza e abrasividade, causa­
dores diretos da baixa penetração e do alto consumo de brocas e demais 
acessórios da coluna de perfuração. 

Para tanto foi assinado um contrato com a firma Drilexco, que se 
propôs testar a viabilidade econômica do processo. Como primeiro 
passo para a execução dos trabalhos foram importados dos Estados 
Unidos dois compressores "Clark", modêlo CFB-4, de quatro estágios, 
1 000 rpm, acionados por motores Caterpillar D-398 de 575 BHP de 
potência, e demais acessórios. Juntamente com os compressores vie­
ram dois Hamerdril, tomados de arrendamento à Mission Manufacture 
Co., de Houston, Texas - um de 22,8 cm (9") e outro de 17 cm (6-3/4") 
de diâmetro, os quais serviriam de elemento propulsor da broca. A 
ferramenta Hamerdril funciona pneumàticamente e, segundo os seus 
fabricantes, combina com eficiência a ação do método de percussão e 
a do método rotativo. Na coluna de perfuração tem sua posição logo 
acima da broca, e os impactos do pistão instalado no seu interior se 
transmitem diretamente a ela, sem perda de energia. Por outro lado, 
a ação do ar injetado pelos compressores se exerce de maneira integral, 
de sorte que carreia os detritos para fora do poço, em forma de pó, e 
a broca trabalha sempre em contato com formações virgens. 

B: téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 17-25, jan/.mar. 1967· 
17 



Iniciada a' experiência, logo no decorrer dos primeiros 125 m sur­
giram problemas de falta de retôrno e incursão de água da formação, 
forçando os técnicos a lançar mão de uma emulsão espumante, como 
medida corretiva. Assim mesmo, o poço apresentou um progresso to­
tal de 296 m,com avanço médio diário de 42 m em poço de 31 em ' 
(12-1/4"), na formação Serra Geral, constituída, predominantemente, 
de basalto. Quando circulava ar para a secagem dó poço, na c.ota de 
600 m, ocorreu um blow-out de água, com a vazão estimada em 20 000 
l/h. Logo a seguir, um defeito mecânico verificado em um dos com­
pressores "Clark" obrigou à suspensão da experiência. A perfuração 
prosseguiu pelo processo convencional, ou seja, com circulação de lama. 
Como neste ínterim já havia expirado o prazo contratual para a reali­
zação da experiência, os trabalhos não foram retomados. 

Os dados coligidos naquele curto espaço de tempo, muito pobres 
e insuficientes, não autorizam a fazer uma apreciação judiciosa do 
método testado. 

2.3 - Perful1ação a turbina 

Em '1964, quando da perfuração dq .pqço Me-6-BA ,(MapeIe), pas­
samos a testar o método de "perfuração a turbina" '(turbo-drill); hoje 
bastante difundido na Europa, sobretudo na Rússia, onde a percenta­
gem de poços perfurados por êste método atinge 80 % . 

A experiência foi'confiada à firma austríaca Trauzl Ag., de Viena, 
mediante contrato pelo qual se encarregaria ela de fornecer as turbi­
nas, brocas especiais e demais acessórios, bem como, por intermédio de 
dois técnicos - um engenheiro e um mestre perfurador -, o know-how. 

No seu parágrafo 2.13, o contrato garantia os seguintes rendimen­
tos mínimos: arenito argiloso - 15 m/h, argila arenosa - 17 m/h, 
argila - 8 m/h, areia argilosa - 20 m/h, calcário - 7,5 m/h. Já no 
parágrafo 2.15 assegurava períodos contínuos de 5 a. 10 horas de tra­
balho às brocas próprias para turbinas fabricadas pela firma. 

Os resultados da experiência no Me-6-BA (MapeIe), com a turbina 
de n.O 24, tipo 2T, de 20,3 cm (8") de diâmetro e 98 estágios, equipada 
com turbobrocas Trauzl, de 27 cm (10-5/8"), tipos WDT e MHDT, po­
dem-se ver resumidos no quadro I. Como da análise dêste quadro se 
depreende, os rendimentos métricos garantidos pela Trauzl não foram 
alcançados. Se bem que não coroada de pleno êxito, a experiência 
evidenciou mais uma vez que o emprêgo de turbinas se limita, de pre­
ferência, a formações duras e se presta bem às perfurações direcionais, 
onde .são coruiideràvelmente mais econômicas. As formações moles e 
friáveis ,costumam provocar entupimento da turbina, trancando os es­
tatores e rotores com areia e materiais sólidos; ficam assim bloqueados 
seus diversos estágios, acarretando a diminuição da potência hidráu­
lica transmitida à broca, sem falarmos nas conseqüências funestas pro­
vocadas pelo desgaste prematuro das partes internas da turbina em 
conseqüência da ação abrasiva da areia. Exatamente por isso, o teor 
de areia admissível deve situar-se abaixo de 1 % em volume, e a visco­
sidade do fluido, entre 40 e 50 s API. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 17-25, jan/.mar.· 1967 
18 



t:d QUADRO 1 
..... 

co' ~ DESEMPENHO DA TURBINA li TRAUZL", 20.3cm (a") DE DIÂMETRO. MODÊLO "2 T" 

~ 
.t-c1 EXPERIÊNCIA REALIZADA NO POÇO Me -6-BA (MAPELE) 

e5 
t:d 
~ 
sn 

~ 
g. 

Cf) Cf) 
o::( o PROFUNDIDADE . O o::( O 

a. o Cf) o Cf) (,) L A MA 20::( Cf) o o::( o::(~ o~ 
l- a: ( m) .0 o::( o::( o::( O o::( m:::i m ::i: a: O <.>-I- a: a: a:xa: • m O 
o::(x w a: o:: :1: Cf) ::i: a. o::( I-::J O ::J I- O m ........ O <Í ::iE (,) ::iE 

wu.. oa. O (!) ...lo,..., (,)~ o:: O 0(0::( . :I: u.. W :I: • (!) w~ DE AT E o:: m'-' m-- Cf) ..... Cf)w O o:: Õ a: :1: 0::0 .:1: w UJ <w -Cf) u.. m 
• a. >-- o::( a. a. 

'-' § 
co 

WDT 914,0 939,0 25,0 3h15m 7,70 1 100 650 15 - 20 45 0,2 FOLHELHO 10%' 
I:j' 
$> 
...... 

W DT 939,0 960,5 21,5 3h45m 5,73 1\ .. 15 1\ 
" 

.. 

100/8' 
Q 

....... 

,..:... 
...... 

WHDT 960,5 985,0 24,5 5h45m 4,26 .. 15 - 20· 
" 

0,5 
" 100/6' " 

,..:... 
-..:J 

l 
?' 

WHDT 985,0 1024,0 39,0 5h 30m 7,10 20 10%' " .. .. " .. 
WHDT 1024,0 1032,0 8,0 2h45m 2,90 15 10%' " .. .. " " 

. 

I! WHDT 1032,0 1050,0 18,0 4hOOm 4,50 20 100/8' " " .. .. " 
s 
~ WHDT 10%' 1224,0 1239,0 '15,0 3hOOm 5,00 1 600 7.50 15- 20 50 " AREN I TO 

--
------------ --- -----

--~ -_. 
---

ti) 
-

O') 
Ç,D "';J 



No que diz respeito à potência hidráulica fornecida pelas bombas 
de lama, devemos ter no mínimo 700 GPM, com 1 500 psi. 

O dispositivo denominado "sub-Iubrificador", patenteado pela 
Trauzl, para a lubrificação dos cones da broca, não funcionou a con­
tento, donde adveio uma série de contratempos. 

Diante do insucesso da experIência, a Emprêsa, valendo-se da op­
ção contratual que facultava o retôrno dos equipamentos à sua origem, 
viu-se na obrigação de dar por encerrados os testes de aplicabilidade 
da técnica em aprêço. 

2.4 ,;;-. Perfuração direcional 

Com a finalidade precípua de solucionar o problema das locações 
de desenvolvimento situadas na área alagada do vale do rio Japara­
tuba, no Campo de Carmópolis-SE, decidiu-se perfurar uma série de 
poços direcionais, com base em poços existentes em terra firme. E 
em maio de 1967 foi celebrado um contrato com o grupo Dowell, para 
a perfuração inicial de 5 poços. "O objetivo em vista era a perfuração 
em qualquer época do ano, especialmente na estação das chuvas, de 
poços reconhecidamente produtores, a tun custo unitário mais aces-
sível. . 

Dá-se que a construção de uma base em terreno alagado importa,' 
aproximadamente, em NCr$ 120 000,00, ao passo que em terreno firme" 
a mesma base fica, em média, por NCr$ 25 000,00. Só aí, uma econo-'­
mia de NCr$ 95 000,00. Não resta dúvida que a perfuração de uni: 
poço direcional, além de exigir maior dispêndio de capital, é mais mo:" 
rosa e requer os cuidados de um técnico especializado, para que a per.,.;" 
furação seja levada a bom têrmo. 

A título de. exemplo, podemos citar o poço direcional padrão 
CP-157D-SE, cuja perfuração (exclusive acesso e base) montou a .... 
NCr$ 153 000,00. Por outro lado, o custo médio de poços verticais, 
nas mesmas condições descritas, é da ordem de NCr$ 105 000,00. A 
diferença,·" para mais, de NCr$ 48 000,00 em favor do direcional fica 
perfeitamente coberta pelos NCr$ 95 000,00 (diferença de bases), e 
ainda resta um saldo de NCr$ 47 000,00, que se deve lançar ao crédito 
do poço vertical. 

As aplicações dl:t perfuração direcional são bastante numerosas, 
espeCialmente quando se trata de solucionar problemas específicos. A 
ela temos com freqüência recorrido, para deixarmos à margem ora 
um trecho de poço com desvio excessivo, or:a um peixe que não se con­
seguiu recuperar. Em agôsto de 1961, quando da erupção descontro­
lada, seguida de incêndio" ocorrida no poço Me-2-BA (MapeIe), utili­
zamo-la com sucesso na perfuração de dois direcionais para injeção 
de lama pesada, à qual permitiu a extinção do poço, que jorrava des­
controlado hayja 18 meses. Ainda no recente caso da locação N8-WlO, 
em Carmqpolis, quando o proprietário da Usina Oiteirinhos embargou 
a perfuração a pretexto de proximidade com a sede da Usina, acabou­
-se por atingir o objetivá direcionalmente, a partir do poço CP-87D-SE, 
não obstante OS tropeços do embargo; 

}f;téc. ~ PETROBRÂS,-"llio ::d"8 'janeiÍo; 10 .(1): -::í7~25, janj.mar. '-<1967: 
2ó 



Longe não estará o dia em que, uma· vez positivada a existência 
de petróleo na plataforma continental brasileir~, o desenvolyimento s~ 
fará através da perfuração de um grupo de poços (até 25), com . base 
em :uma mesml'l. locação que apresenta custo de instalação bastante 
elevado, como sucede cQm a nossa plataforma auto-elevador a ~ 
2 .5 - Perfuração em marabertOl 

Presentemente, a PETROBRÁS está caminhando para uma solu­
ção bastante avançada em alguns países (p. ex., Estados Unidos), e 
~inda pioneira entre nós: a perfuração em mar aberto, também dita 
ottshore. 

Se bem que signifique uma imobilização de capital c;la ordem de 
US$ 4,000,000.00, isto é, 5 a 7 vêzes mais do que uma campanha ter­
restre, a solução se nos afigura o único meio de provarmos a eXistência 
de petróleo, em quantidades comerciais, na plataforma continentalbra­
sileira compreendida entre os Estados de Alagoas e Espírito Santo. 

Com êste propósito foi assinado um contrato com a firma ~h.e 
Offshore Co., de Houston, Texas, a qual, além de fornecer os "maca­
cos" destinados ao assentamento da plataforma na locação, cedeu to­
dos os planos para serem fabricadas no Brasil as pernas do casco, e 
demais instalações. A fabricação das 4 pernas foi entregue à firma 
Mecânica Pesada S. A., de Taubaté, São Paulo. A construção do casco 
e demais instalações ficou a cargo da Companhia Comércio e Navega,. 
ção - Estaleiros Mauá, com sede em Niterói, RJ. . 

A escolha do tipo de engenho flutuante, em face das característi.,. 
cas do projeto, recaiu na denominada "plataforma auto~elevadora" . A 
PETROBRAS ,.---., I, como foi carinhosamente batizada, terá forma re,. 
tangular, com 44 m X 33 m (eXCluído o heliporto), e será suportada 
por 4 pernas cilíndricas de 58 m de altura e 200 toneladas de pêso, cada 
uma. O engenho foi projetado para operar em locações onde a lâ!IlirJ,a 
d'água contar, no máximo, 30 metros. A máxima altura de ondas per.,. 
missível é de 8 metros, com períodos de 8 segundos e ventos máximos 
de 125 km/h. Disporá de alojamentos para acomodar um total de 36 
homens e oferecerá todos os requisitos modernos de confôrto, Dotada 
de uma sonda com capacidade para perfurar até 4 000 m, a plataforma 
deverá, de acôrdo com a programação, entrar em operação no segundo 
trimestre de 1968. Para a operação tenciona-se contratar uma organi-
zação internacional especializada, mediante concorrência. . 

Paralelamente, a Emprêsa está promovendo com a mesma finaH­
dade uma tomada de preços entre grupos americanos e franceses, ma1:i 
desta feita os interessados poderão fazer propostas envolvendo dois 
t~pos de equipamentos: plataforma auto-elevador a e/ou navio-sonda: 
A lâmina d'água no caso presente foi aumentada para 50 m, com ~ 
mínimo de 15 m, A capacidade do engenho permanece em 4 000 m:: 

Já estão liberadas cêrca de 7 locações entre os portos de Maceió e 
Vitória, com os seguintes prefixos e respectivas lâmirlas d'água: 
PS-2-AL (47,6 m); MS-1,.AL (26,0 m); JS-1-AL (24 m); MS-1.,.SE,: 
(15,0 m); MOS-l-SE (32,0 m); SAS-1-BA (32,0 m) e, finalmente, 
BNS-1-ES (42,0 m). (Ver mapa de locação;pág. 23.) Os trab~lhosd~ 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1); 17-25, jan/. mar , . )9!):7 



perfuração deverão ter início no primeiro trimestre de 1968, pela loca­
ção BNS-1-ES (Barra Nova SUbmarino), na costa do Espírito Santo. 

A operação da plataforma deverá correr tranqüilamente, visto que 
as condições meteorológicas e oceanográficas da costa do Brasil se mos­
tram menos severas do que as reinantes no mar do Norte, gôlfo de 
Gasconha e gôlfo do México, onde são comuns as ondas de 14 metros 
e ventos de 140 kmjh. Estimou-se em US$ 18,000.00 o custo opera­
cional m.:~dio diário para o engenho a ser contratado. 

A PETROBRÁS, mui sàbiamente, não podia limitar ao Recôncavo 
Baiano a exploração de petróleo no mar, quando é público e notório 
que possuímos uma extensa plataforma continental, ainda virgem. E 
são auspiciosas as perspectivas para a exploração desta imensa faixa 
litorânea. Daí, o emprêgo maciço de moeda forte a que a Emprêsa se 
propôs na realização do projeto "Mar Aberto" (Offshore), com o qual 
esperamos· alcançar a tão sonhada auto-suficiência em combustíveis 
líquidos. 

2.6 - Considerações finais 

As experiências levadas a efeito com os diversos métodos de per­
furação historiados neste trabalho, se bem que não tenham produzido 
resultados satisfatórios, encerram o mérito de serem as primeiras in~ 
tentadas pela Emprêsa com o intuito de melhorar os rendimentos ope­
racionais. Ficou mais uma vez patenteada a supremacia do. método 
rotativo hidráulico, largamente empregado entre nós. Concebido que 
foi para utilização em áreas onde predominem rochas de pouca dureza, 
o método em causa - graças ao desenvolvimento por que passou nos 
últimos anos, sobretudo no tocante a brocas especiais, comandos super­
dimensionados, hastes de perfuração mais resistentes aos diversos tipos 
de . esforços, bombas de lama de grande potência, bem como uso de 
lamas específicas - pôde ser estendido, com sucesso, às formações du­
ras e abrasivas. Êle permite descer grandes colunas de revestimento, 
com um mínimo de perda de diâmetro para o poço. Neste decênio 
que se finda, quando as perfurações se tornaram cada vez mais pro­
fundas, o método rotativo tem levado a preferência. 

No Br.asil, o recorde de profundidade está em poder do poço Most­
-l-BA (Mocambinho) - Tucano Sul, onde foram perfurados 4 974 m, 
sem maiores problemas. . 

Cabe ressaltar aqui a decidida e eficiente cooperação prestada pelas 
Administrações Regionais às respectivas Divisões e Setores de Perfura­
ção, no sentido de em tempo hábil lhes atenderem as necessidades de 
materiais e pessoal. 

A recente criação dos Distritos (DINOR-DISUL-DISER) veio ao 
encontro do imperativo, mais e mais acentuado, de dinamizar e dar 
maior flexibilidade ao apoio nas atividades de sondagem. Por outra 
parte, a introdução de serviços específicos, a saber, revestimento e ci­
mentação, fluidos de perfuração, testes de. formação, poços direcionaiS 
e pescarias, combate a blow-out,· veio fÇl.cilitar a J;ealiZação das tarefas, 
donde auferiu a Emprêsa uma economia substancial em tempo e di-
nheíro. ' 

B. téc.- PETROBRAS, Rio de Janeii:o, 100): 17~i5; : remj .. mar'. ~ -1957 
·22 



PERNAMBUCO 

ALAGO AS. 

35,' ,';1·;' } t( 
'" \ If'PS-2-AL· 
J~ (47,6m) 

('-I t~ 
'" MS-I-AL 

(26ml 

----~----------+----------------------------~~~~~~--------~~~--~ __ ----------IOO 
SERGIPE 

BA H!A LEGENDA 

JS-I-AL 
o Locação dos POÇ?S . 

(24 m) Profundidade da agua (apro •. ] 
~ OJGtancios dos portos mois 

próximos (l'I)lIhOS nóuticos) 
• portos 'princlpals 

o Pôrto ·secund.orio 

--------------f--------k~;,r_--------------------------~_t----------15° 

/r---' . SAS-i-BA --'. (32 m) 'I 
t ----~~~ 

,.--- --1 

I~_,,_) 

EspíRITO 
MAPA DÉ 

\ 
I 
\ 

GUQtopoti 
I. 
.,' ~:: 

II 
1\ 
1 t 

.-., ..... 
, J 

,-

" .... \ 
",,.i ''t\, 

... I 
.... J 

ESCALA li 6000000 

B. ~téc . .I;lETRQBRA.S;.· Rio de· Janeiro, 10 (1): 17-2S,. .. jan;'.;mar, 19S1 



':N 'tx1 
..... 

~: 
'':CI' 
'tT.! ~ 
:::p 
O' 
tx1 
~i 
,Ul: 

~' 
Õ·: 
'o..: CD, 

§: 
CD 
1=;' 
,0 

-, O 
'"" "'-' 

"'-' 

-...;J 

l 
'!J' 

g' 
.......... 

s 
El 
...... 

CO 
O') 
-..J 

QUADRO 11 

METROS PERFURepO!:p,P&iiO& TERMINAPOS E §>ONpAji 

A O 9U I R I D,1!. P!fJ;.e...:'='L'!82.Bp6JL..!iS?w,E"mE.Ê N 19 ,J 967 - 19EUà 
METROS PERFURADOS P E R (O DO I ~ O ~ O S T E R M I N A O O S SONDAS ADQUIRIDAS 

EXPL. DESENV. OUTROS TOTAL EX PL. IDESENV.I OUTROS I TQTAL I TOTAL 

1957 561101 632941 5341 124745 35 56 91 17 

1958 125384 I 74364 1 9423 209171 57 80 1 138 2 

1959 153 168 1 132338 1 2741 288247 92 137 2 231 4 

1960 173023 1 145426 1 2307 320756 95 140 4 239 

1961 1600661 175243 I 7632 342941 77 169 7 253 1 

1962 149054 1 78392 1 10542 237988 78 98 12 188 

1963 133111 1 110033 11476 254620 90 113 18 221 • 

1964 151735 1 100205 13702 265642 84 135 14 233 I ® 15 

1965 1 171205 1 1228431 I 2940481 97 128 225 

1966 117593912181031 13940421 98 233 331 

TOTAL 1144879511220241 1 63164 12732200 I 803 1289 58 2150 39 

• Inclusive 3 equipamentos pertencentes '0 DE LTA e 3 '0 LANGFOR 

CAPACIDADE 
(m) 

2000- 5000 

3600 

600 - 3000 

2000 

1200- 5 000 



A eontratação de serviços especiais de cimentação, testes de for­
m.lção, fraturamento, estimulação e inspeção de material tubular con­
cretizou algumas das providências que se impunham para o aprimo­
ramento das técnicas de perfuração, completação etc. 

Com o objetivo de aliviar a nossa infra-estrutura de operação e es­
tabelecer um sistema competitivo, foram celebrados diversos contratos 
de perfuração com empreiteiros nacionais e estrangeiros .. 

Aos seus técnicos tem a Emprêsa proporclonado, através dos Cen­
tros de Treinamento, cursos de pós-graduação de engenharia de petró­
leo, refinação, manutenção de equipamentos, etc., no País e no eXterior. 

Não podíamos deixar de registrar aqui, como fato marcante, o 
evento da descoberta dos campos produtores de Miranga-BA e Carmó­
polis-SE, os quais aumentaram a produção nacional de petróleo com 
8 108 ma (51 000 barris) diários. 

Os resultados das atividades exploratórias, de desenvolvimento, e 
outras; bem como o número de poços terminados e o total de sondas 
adquiridas no decênio 1957-1966, pela PETROBRÁS, acham-se grupa­
dos no quadro Ir. O balanço deixa para a Emprêsa um saldo ampla­
mente positivo e encorajador, situando-a em uma posição de liderança 
in conteste no panorama industrial do Brasil e da América do Sul. 

OBRAS CONSULTADAS 

BOUVET, G. - Relatório de poços direcionais - Carmópolis - 8.E. 
Maceió, Petróleo Brasileiro S. A. Região de Produção do Nordeste, 
1967. 

DONHAISER, John - General specifications for self elevating drilUng 
platform. PETROBRÁS 1. Rio de Janeiro, Petróleo Brasileiro S.A., 
1967. 

GATLIN, Carl - Petroleum engineering drilling and well completions. 
Englewood Cliffs, N. J., Prentice-Hall, 1960. 341p. 

LENZKI & STR~SKY - Turbinas "TRAUZL"; relatório das experiên­
cias realizadas no poço Me-6-BA. Salvador, Petróleo Brasileiro S.A. 
Região de Produção da Bahia, 1964. Tradução. 

WALKER, R. - Relatório "air drilling" - poço Dost-3-MT. Dourados, 
Mato Grosso, 1963. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 17-25, jan/.mar. 1967 
25 



3 - PRODUÇÃO DE PETRóLEO - 1957/1967 
. Os últimos dez anos de trabalhos da PETROBRÁS, assinalados por 
uma evolução constante da técnica de produção, primeiro áplicada no 
Recôncavo Baiano, posteriormente em Alagoas e Sergipe,.e atualmente 
no Maranhão, bem merecem o título de década da produção. 

A produção de óleo cru passou de 64,5 269 m3 em 1956, para 
6 748 931 ma, em 1966; e no primeiro semestre de 1967 já atingiu 
4 205 272 m3 • Êste crescimento, decuplicado em dez anos, reflete em 
parte a evolução da técnica de produção. Em 31-XTI-1956, a produção 
acumulada de petróleo somava 1 654 525 m3, e em 30-VI-1967 estava 
na marca dos 52 968 875 m3 • Como fatôres significativos de progresso 
neste período podemos arrolar: 

3.1 - Fôrça elétrica 

A eletrificação, executada e em execução, dos poços, estações "e 
campos da Bahia e de Sergipe permitiu: a) substituição dos motores 
de explosão, que acionavam as unidades de bombeio mecânico dos po­
ços, por motores elétricos com caixa de contrôle automático; b) substi­
tuição dos motores de explosão que moviam as bombas de transferên:­
cia de óleo das estações de produção e das estações centrais de armaze­
namento e transferência de óleo; c) substituição dos motores de explo­
são das bombas de recalque de água das estações de tratamento e in­
jeção de água, nos campos em fase de Tecuperaçãosecundária; d) cons­
trução de estações de compressores com motores elétricos. 

A economia do custo de operação e manutenção, obtida pelo em­
prêgo de motores elétricos, juntava-se o benefício proporcionado pela 
automatização dos serviços nos poços e estações. 

S.2 - Novos métodos de produção 

Novos métodos de produção, como o uso do bombeio pneumático 
(gas-litt) nos campos baianos, ao lado do desenvolvimento do bombeio 
mecânico, reverteram em considerável aumento de produção nesses 
campos, que já se encontravam no fim do período de produção por 
surgência. Estão encomendadas bombas elétricas centrífugas subsu­
perficiais, ,de alta capacidade de bombeio (150 a 250 m3/dia), para se­
rem testadas em Carmópolis e na Bahia. 

Nova técnica de revestimento dos tubos de produção dos .poços, com 
epoxy, tem sido usada com sucesso no Campo de Dom João - Bahia, 
evitando, ou reduzindo, o problema de parafinação da coluna de pro:.. 
dução. Êste aperfeiçoamento gerou economia considerável nas opera­
ções de .produção, com a transferência de cêrca de 100 operários para 
outras atividades de produção, na Região de Produção da Bahia 
(RPBA), em Miranga principalmente, além da economia de serviços 
auxiliares, como o decréscimo do transporte marítimo no Campo de 
Dom João-Mar. ,.' 

Em abril de 1967 estavam produzindo na RPBA 313 poços por sur-

R 'téc. PETROBRAS, Rio de. Janeiro, .10 (1):.277""""31, jÇQ:1./mqr.,, 1997 . 



gência, 165 por bombeio mecânico e 297 por bombeio pneumático (ga;$­
-lijt); e na Região de Produção do Nordeste (RPNE), 92 poços por sur­
gência e 24 por bombeio mecânico. 
~ . 3 - Instalações de tratamento 

A crescente produção de óleo salgado obrigou a PETROBRÁS a 
fazer grandes investimentos na compra de. tratadores e na' construçã,o 
qe estações centrais de tratamento. A providência tomada permite 
produzir petróleo com alta percentagem de água e elevada salinidad~, 
I) qual, após o tratamento, é transferido para os Terminais e Refina­
rias, dentro das especificações recomendadas. . 

Foram construídas centrais de tratamento em Catu, Dom João e 
Buracica (em construção), e instalados tratadores na maioria das es'­
tações de produção dos demais campos da RPBA e RPNE. 

3 ,4 - Métodos racionalizados de desenvolvimento 

O desenvolvimento racional dos novos campos descobertos, à pro­
cura de custo mínimo de investimento e de operação, tem nos campos 
de Dom João-Mar, Miranga e Carmópolis os mais claros exemplos. Eni 
Dom João-Mar foram construídas plataformas marítimas - cada uma 
com sistema central de contrôle e transferência de produção de mais 
de 50 poços, corri injeção de gás para bombeio pneumático e com inje­
ção de água para recuperação secundária, também centralizadas na 
mesma plataforma. Milhares de metros de linhas submarinas, com 
vários diâmetros, lançadal:; na baía de Todos os Santos, para óleo, água 
e· gás, estabelecem a ligação das plataformas com os poços, com a esta­
ção de compressores, com a estação central de tratamento de óleo e 
com a estação de tratamento e injeção de água salgada. 

No Campo de Miranga, em apenas três estações de produção h,á 
cêrca de 70 poços com cento e tantas linhas de surgência (duas a três 
zonas por poço, produzindo separadamente), Outro exemplo da evo­
lução tecnológica das nossas operações. 

3 . 5 - Sistemas de armazenamento e transferência: de óleo 

. Foram instaladas novas estações centrais de armazenamento e 
transferência de óleo, e' ampliadas as antigas. Capacidade totaf: 
166 950 ma. Construídos grandes oleodutos, de dezenas de km cada 
um, para o escoamento do óleo dos campos baianos até a Refmaria 
LandulphoAlves e o Terminal de Madre de Deus. Atualmente, está 
em início de construção mais um oleoduto CatujCandeias, de 50,8 cm 
(20"), que vai dar maior flexibilidade ao sistema interligado da ex­
tensa rêde de oleodutos, sobrecarregada com a entrada do Campo de 
Miranga em produção, 

3 . 6 - Instalações de produção 

Foi aumentado o número de estações de produção, e ampliadas as 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 27-.-:-.31, jan./:çnqr. 1967 



antigas . Capacidade total: 255 968,5 m3 • Construídas centenaS de 
krn de linhas de surgência, com 7,6 cm (3"), ligando os poços às està­
ções de coleta e medição de produção. 

3. 7 - Pkm.tas de gasolina n-crlural, compressores, gasodutos 

Para aproveitamento do gás produzido foi montada a Planta de 
Gasolina Natural, que desde a inauguração, em 1962, até 30-VI-67; ex­
traiu um total de 558 726 ma de LGN. Encontra-se em fase de proj.eto. 
outra PlaI\ta, para ser erguida em Candeias, próximo à Refinaria Lan­
dulpho Alves. 

Novas estações de compressores vieram atender a demanda do bom­
beio pneumático (gas-Zi[t) , da injeção de gás para manutenção de pres­
são, da recuperação secundária, e evitar ou reduzir a queima do gás 
produzido. 

Foi construída vasta rêde- de gasodutos, que interliga os grandes 
campos petrolíferos baianos à Planta de Gasolina Natural, em Catu, e 
ao campo de gás de Ara~u. . 

3.8 - Técnicas de completação de poços 

Estão sendo aplicadas novas técnicaS de complétação de ·poçós,· 
entre as quais se sobreleva a completação dupla e tripla no Campo de 
Miranga, principalmente. É uma técnica acima de tudo econôrilica: 
um mesmo poço coloca em produção, racionalmente, dois ou mais ho­
rizontes produtores de óleo de um campo. Assim se obteve a econo­
mia de milhões de cruzeiros novos, em Miranga, onde as completações 
duplas e triplas dispensaram a. perfuração de pelo menos 70 poços. 

3 .9 - Estimulação de poços 

Na Bahia e em Sergipe, téénicas renovadas de estimulação,- acidi­
ficação e fraturamento de poços estão trazendo aumento substancial 
de produção, como ocorre nos poços marítimos baianos, onde o fratu­
ramento vem apresentando o sucesso mais acentuado. 

Um projeto de estimulação térmica - circulação cíclica de vapor 
(método Huff and puff) -, já aprovado, deverá ser submetido a uso 
experimental em Carmópolis. Pelo emprêgo dêste método se espera 
elevar a produção, em decorrência da injeção de vapor superaquecido 
e sob pressão na formação produtora dos poços, injeção que fará uma 
limpeza dos arenitos produtores, aumentará a permeabilidade (ao óleo) 
por meio do aquecimento do óleo altamente viscoso, reduzindo-lhe a 
viscosidade e facilitando a- drenagem. 

3.10 - Recuperação secundária 

Para a recuperação secundária em larga escala, nos· campos pe­
trolíferos baianos, está sendo construída uma estação de captação, tra­
tament"o e recalque de água salgada, em Madre de Deus; e -em fase fi" 

B.- téd. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1):·27--,-31: jan./mar; -1967 

29 



nal de -construção se acha uma grande adutora Madre de Deus/São 
Sebastião/Catu/Buracica. Êste amplo sistema de injeção de água e­
mais a construção da nova estação de tratamento e injeção de água, 
de Dom João, deverão entrar em funcionamento em fins de 1967 e prin­
cípios de 1968. Um laboratório moderno, em Dom João, executa -as. 
análises das águas injetadas, recomenda o uso de bactericidas e con­
trola à qualidade de tôda a água injetada nos campos baianos. 
3.11 - Seleto corpo de técnicos. •• 

Nestes dez últimos anos a PETROBRÁS realizou considerável pro­
gre..sso técnico, baseado, principalmente, na qualidade e número dos 
técnicos formados e aperfeiçoados nos cursos de engenharia e produ­
ção de petróleo, mantidos pelo antigo CENAP-Bahia; nos cursos e es­
tágios feitos no exterior pelos técnicos nacionais; no intercâmbio cul­
tural com técnicos estrangeiros de real e comprovada capacidade em_ 
trapalhos especializados de produção; nos cursos ministrados ao pes­
soal de nível intermediário no Centro de Aperfeiçoamento Profissional 
de Catu, Bahia; e na seleção rigorosa dos empregados admitidos, e con­
seqüente aprimoramento do nível do pessoal da Emprêsa. 

3.12 - ... e contrôle da: produção ... 

Graças ao aperfeiçoamento técnico, a PETROBRÁS teve meios de 
aplicar um contrôle racional da produção, através de um bom sistema. 
de medição de óleo, gás e água produzidos; de gás e água injetados; 
de medição de pressões de poços; de análises especiais de laboratório,_ 
com a análise de óleo sob pressão (nas condições de fundo de poço); 
análises de testemunhos de rochas portadoras de óleo, mostrando a. 
composição, permeabilidade e porosidade da rocha. -

3 ~ 13 - ••• e modernos recursos t&Cllológicos 

Ademais, a Emprêsa ficou capacitada para utilizar computadores. 
no contrôle de produção, em estudos de reservatório, em projetos de re­
cuperação secundária, como os projetos de injeção de água nas zonas. 
A e Sergi, em Buracica. Também o mecanismo de segregação gravita­
cionaI, pelo contrôle de produção que proporcionou, permitiu aumentar­
a recuperação final na zona A do Campo de Agua Grande. Novos es­
tudos de reservatório possibilitaram a reavaliação das reservas, acres­
cendo em apreciável medida o volume de óleo recuperável. 

:3 .14 - Reorganização do Departamento de Exploração e Produção 
(DEXPRO) 

A nova organização do DEXPRO compreende um primeiro grupo' 
de técnicos diretamente responsáveis pelas operações de produção nos 
competentes Setores dos Distritos de Produção; e um segundo grupo­
de técnicos encarregados do Acompanhamento, Planejamento e Coorde--

B. téc. PETROBRAS1 Rio de Janeiro l 10 (1): 27-31 1 jan.jmar.- 196t 

30 



nação da Produção em âmbito regional, isto é, os técnicos das Divisões 
Regionais de Produção. Por fim, existe no DEXPRO um terceiro 
grupo, da Divisão de Produção, encarregado de planejar, com a Divi­
são de Exploração (DIVEX), o desenvolvimento de um campo, projetar 
a recuperação secundária de um reservatório, estudar novas técnicas, 
orientar as Divisões Regionais de Produção e assessorar o Superin­
tendente-Geral do Departamento. 

Tôda esta bem arquitetada estrutura firma-se nos alicerces da po- " 
lítica de admissão de novos técnicos e nos cursos por êles realizados, 
"no Brasil e no exterior. E, coroando a estrutura, o aumento racional 
da Produção. -

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 O): 27-31, jan.jmar. 1967 

31 



4 - EVOLUÇÃO DA REFINAÇÃO NAPETROBRAS 
A refinação de petróleo pela PETROBRÁS mostrou uma evolução 

alentadora neste último decênio. Melhor do que as palavras atesta-o 
a marcha das capacidades de refino instaladas: 

Ano Capacidade 

1957 
1958 
1959 

.............................. ................................... 

.................................................................. 

.................................................................. 

1960 ................................... . 
1961 .................................. . 
1962 .................................. . 
1963 .... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ~ .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..' .. 
1964. . ................................ . 
1965 ................................... . 
1966 ................................... . 
1967 ................................... . 

(m3/dia) 
11 129 
11 129 
11 129 
17 011 
38 474 
38 474 
38 474 
38 474 
48 013 
48 013 
48 013 

Pode-se melhor visualizar a potencialidade destas capacidades ins­
taladas, no.sentido da utilização máxima, através da carga média diá­
ria de petróleo processado, ano a ano: 

Ano Carga processada(*) 
(m3 / dia-calendário) 

1957 
1958 . 
1959 . 
1960 .. 
1961 .. 
1962 .. 
1963 .. 
1964 .. 
1965 .. 
1966 .. 

.................................................................. 11 468 
13 047 
14 596 
18 995 
25 729 
35 890 
39 425 
40 572 
39 065 
44 557 

(*) Excluído o processamento das fábricas de asfalto. 

Os números transcritos documentam que a refinação de petróleo 
pela PETROBRÁS aumentou, em têrmos de capacidade instalada, 
330% nos últimos 10 anos, quer dizer, o refino triplicou. Mas, além 
do aspecto quantitativo, merecem registro diversas outras modalidades 
do progresso da refinação na Emprêsa. 

B. 1:éc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 33-37, jan/mar. 1967 
33 



4. 1 - Evolução de esquema de refino 

4.1.1 - Em Maiaripe 

No decênio 1950/1960, os esquemas de refino tendiam ainda para 
a máxima produção de gasolina, em função da estrutura de mercado 
da época. Era então a gasolina o produto mais valorizado. Foi a 
orientação obedecida no esquema da Refinaria Landulpho Alves, Mata­
ripe, a Unidade pioneira da PETROBRÁS. Dentro dêstes critérios pro­
curou-se um esquema de refino econômico, e resultou o projeto de uni-: 
dade combinada, adequado ao porte da Refinaria. Bàsicamente, cons:­
tava de uma unidade de destilacão de cru e de uma unidade de cra­
queamento térmico, bastante interdependentes e formando um conjunto 
compacto. Êste esquema permite a utilização comum dos equipamen­
tos dispendiosos, como forno e tôrre, e assim ficou mais econômico o 
investimento na instalação da Refinaria. 

Coube a Mataripe também o pioneirismo do processo catalítico no 
País, com a instalação da unidade de polimerização catalítica de ga­
ses, que usa catalisador à base de pirofosfato de cobre. Mantinha-se 
a orientação de produzir o máximo de gasolina, polimerizando os gases 
propano e butano, de baixo valor econômico na época, e transforman­
do-os em gasolina. 

4.1. 2 - Em Cubatão 

O esquema de refino traçado para a Refinaria Presidente Bernar­
des, em Cubatão, atendeu ainda à maximização de gasolina. Adotou 
o craqueamento térmico, empregado em Mataripe, mas por causa do 
porte das instalações (7 200 m3 /dia) a unidade de destilação de cru p 
a unidade de craqueamento térmico eram independentes. 

Evolução houve na escolha de tratamentos dos produtos, com a 
introdução de novos processos. Assim; para o tratamento da; gasolina 
foram construidas uma unidade de Tannin Solutizer (tratamento à 
base de hidróxido de potássio, mais eficiente que o hidróxido de sódio) 
e uma unidade de Copper Sweetening, que reduz a traços o enxôfre 
contido na gasolina, normalmente causador de cheiro desagradável e 
ação corrosiva. Para o querosene foi instalada uma unidade Edeleanu 
(tratamento com 802 liquefeito para remoção de aromáticos), melho­
rando-se-lhe as características de queima. Para a recuperação de gás 
liquefeito dos gases produzidos, a inovação consistiu em um sistema de 
refrigeração a propano, em lugar do clássico sistema de absorção com 
óleo. 

A unidade de polimerização catalítica instalada, à base de catali­
gador de ácido fosfórico concentrado, representava na época o estágio 
mais avançado em processo de polimerização ca.talítica. 

4. 1.3 - Novas diretrizes 

A Lei do Impôsto único, promulgada em 1957, alterou bastante a 
orientação até então vigente para os esquemas de refino. Ao valorizar 

B. tJ:éc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 33-37,· jan-.jmar.· 1967 



o querosene e o diesel, deslocou a preocupação de produzir o maxnno 
de gasolina. Aquêles dois derivados médios (querosene e diesel) as­
sumiam bastante importância, e os esquemas dê refino da Emprêsa 
passaram a conciliar-se com esta situação, quer adaptando as instala­
ções existentes, quer determinando novos esquemas de refino. As am­
pliações que se sucederam enquadraram-se ;na mesma orientação. 

A ampliação da Refinaria Landulpho Alves, em 1960, para 6 678 
m3/dia incluiu no esquema de refino uma unidade de craqueamento 
catalítico fluido. Era a primeira da Emprêsa. - -Foi introduzida tam­
bém a primeira instalação de produção de óleos lubrificantes parafíni­
cos do País, constituícla de: unidade de vácuo para preparo de carga, 
unidade de desasfaltação a propano, unidade de extração de aromático 
com fenol, unidade de desoleificação e desparafinação a propano, uni­
dade de destilação a vácuo de parafinas, unidade de percolação em 
leito de bauxita ativada, e unidade de preparação de auxiliar de filtra­
ção (Pourex). 

O esquema de operação da Refinaria Duque de Caxias, incluindo 
unidade de destilação de cru e unidade de craqueamento catalítico 
fluido, firmou esquema de refino posteriormente aplicado nas Refina­
rias Alberto Pasqualini (Rio Grande do Sul) e Gabriel Passos (Minas 
Gerais), ora em adiantada fase de construção. 
4.2 - Evolução no processamento de petróleo 

A refinaria pioneira da PETROBRÁS, a Landulpho Alves, em Ma­
taripe, nas proximidades dos campos petrolíferos baianos, foi projetada 
para processar exclusivamente petróleo nacional. Já no projeto de 
Cubatão predominaram critérios diferentes. A produção nacional de 
petróleo era ainda bem incipiente e tôda absorvida por Mataripe, e não 
se justificava a escolha do cru nacional como base do projeto. Acresce, 
ainda, o fato de que a Refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão, 
seria a primeira de porte a ser construída pela PETROBRÁS, com os 
seus 7 200 m3/dia. Daí, a decisão de projetá-la para petróleo impor­
tado. 

Para garantia do processamento, em suas instalações, de mais de 
um tipo de petróleo, e em face do interêsse em se dispor demais de uma 
fonte supridora de cru, foram escolhidos. três petróleos como base de 
projeto: cru Oficina, petróleo originário da Venezuela; cru Tía Juana, 
petróleo dito pesado (poucas frações leves), também da Venezuela; cru 
Abqaiq, petróleo dito leve· (bastantes frações leves) e originário do 
Oriente Médio. Dêsse projeto resultou para a Refinaria uma grande 
flexibilidade operacional, que lhe permite processar uma extensa gama 
de petróleos importados, como se constatou mais tarde com os petró­
leos Árabe, Recon (base em cru Tía Juana), Lagomedio, . Romáshins­
kaja, Muhanoviskaja, Tuimashkinskaja etc. Quando a produção de 
petróleo nacional - o cru Baiano - atingiu níveis superiores à capa­
cidade de absorção da Refinaria LandulphoAlves, e ·foi preciso proces­
sá-lo na Refinaria Presidente Bernardes, bastaram ligeiras adaptações. 

Para a Refinaria Duque de Caxias prevaleceu o critério de projeto 
---- - .-

B. 1éc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 33-37, jan./mar. 1967 
35 



semelhante ao de Cubatão (em tipos e fontes de suprimento), mas o 
petróleo nacional, o cru Baiano, já produzido em quantidades expres­
. sivas, participou no rol dos crus do projeto. Idêntico procedimento 
se observou em relação aos projetos das Refinarias Gabriel Passos (Mi­
nas Gerais) e Alberto Pasqualini (Rio Grande do Sul) . 

Hoje em dia, a ampla flexibilidade operacional das Refinarias da 
PETROBRÁS lhes confere condições para processarem numerosas va-
riedades de crus. ' 

4.3 - Evolução na linha de produção 

A primitiva linha de produção de Mataripe e Cubatão compunha­
-se de: gasolina, querosene, óleo diesel, óleo combustível e gás lique­
feito. E era natural, porque se tratava de fazer face ao consumo dos 
conhecidos derivados básicos de petróleo. Mas, à medida que evoluía 
o mercado de derivados, as Refinarias, dentro das possibilidades de 
suas instalações e de acôrdo com a motivação econômica, foram diver-
sificando a linha de produção. . 

Assim, em Cubatão começou a funcionar em 1956 a primeira Fá­
brica de Asfalto da PETROBRÁS, com larga faixa de cimentos as­
fálticos (CAP) e asfaltos diluídos (RC e MC), numa capacidade total 
de projeto de 160 000 tjano; e iniciou-se também a produção de sol~ 
ventes - aguarrás, solvente de borracha e hexano; em 1957 e,1958 a 
Refinaria Presidente Bernardes passou a fabricar matérias-primas para 
a indústria petroquímica - primeiro, eteno, depois, resíduos aromá­
ticos para negro-de-fumo, e, por fim, propeno; e foi também a pioneira 
em produção de gasolina azul; para 1968 aguarda-se ali o início da fa­
bricação de benzeno, matéria-prima consumida em grande escala pela 
indústria petroquímica. Mataripe, em 1960, adicionou óleos lubrifi­
cantes parafínicos e parafina à sua linha de produtos; há pouco, pro­
pano e hexano especiais, êste último para a Fábrica de Borracha Sin­
tética de Pernambuco (COPERBO). A Refinaria Duque de Caxias, 
após a adaptação das instalações, inaugurou a produção de asfalto 
(CAPj85j100 e RC-2) a partir de 1962, com uma capacidade para 
170 000 tjano; fabrica, ademais, resíduo aromático, querosene para 
aviões a jato, nafta para gás de cidade, e, a pedido, óleo combustível 
especial para a Marinha (Navy Special). Em 1966 entraram em ope­
ração as Fábricas de Asfalto· de Fortaleza (Ceará) e Madre de Deus 
(Bahia), acrescentando 180 000 tjano à capacidade já instalada. 

Segue-se, a título de informação, uma relação da linha de produ­
ção industrial da PETROBRÁS: 
GLP 
gasolina regular 
gasolina extra 
querosene 
querosene para aviões a jato 
diesel 

B. rtéc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 33-,-37, jan.jmar. 1967 
36 



óleo combustível tipo A 
óleo combustível tipo B 
óleos lubrificantes parafínicos (óleos básicos) 
asfaltos (cimentos asfálticos e asfaltos diluídos) 
eteno 
nafta para geração de gás de cidade 
propeno 
propano especial 
aguarrás 
solventes de borracha 
hexano 
hexano especial 
resíduo aromático 
óleo combustível para a Marinha 
óleo n.o 4 

Mas prossegue a evolução da linha de produção industrial da PE­
TROBRÁS. Entre outros estudos, cogita-se de produzir coque de pe­
tróleo e en..1{ôfre, bem como novos produtos petroquímicos, conforme 
expõe a seção 5. 

É. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 33~37, jan./mar. 1967 
37 



5 - PETROQUíMICA 

5 . 1 - Generalidades 

Os empreendimentos petroquímicos da PETROBRÁS, no decurso 
aproximado de uma década de atividades, vêm desenvolvendo-se em 
três áreas distintas: produção de matérias-primas, proq.ução de ferti­
lizantes nitrogenados e produção de borracha sintética. 

A área de produção de matérias-primas abrange especificamente 
as seguintes unidades: a unidade de eteno e a de propeno (ambas em 
funcionamento), a unidade de reformação catalítica, a unidade de re­
cuperação de aromáticos e a unidade de pirólise de etano (as· três úl­
timas, em construção). Tôdas elas - em funcionamento e em cons­
trução - localizadas na Refinaria Presidente Bernardes (RPBC), em 
Cubatão, S. Paulo. De fertilizantes nitrogenados a PETROBRÁS pos­
sui uma fábrica em funcionamento, parte Integrante da RPBC sob a 
denominação de "Divisão de Petroquímica", e, ainda em fase de cons­
trução, uma fábrica de amônia e outra de uréia, componentes do Con­
junto Petroquímico da Bahia (COPEB), que se localiza na cidade 
baiana de Camaçari, proximidades de Salvador. No ramo de borra­
cha sintética, a PETROBRÁS tem uma fábrica que produz o tipo SBR, 
no Conjunto Petroquímico Presidente Vargas (FABOR), construído 
junto· à Refinaria Duque de Caxias (REDUC), nas vizinhanças da lo­
calidade fluminense homônima. 

Vamos agora discorrer sôbre cada uma destas áreas de atividades, 
com os detalhes necessários ao acompanhamento da evolução da tec­
nologia que a PETROBRÁS vem empregando em diferentes unidades, 
para obter um mesmo produto; e, quando existe somente uma unidade 
destinada a fabricar o produto considerado, faremos do processo uma 
descrição sumária, que permita avaliar a tecnologia utilizada. 

5 .2 - Produção de matérias-primas 

Nesta área se apreciará cada uma das unidades separadamente. 

:;. 2. 1 - Unidade de eteno 

Destina-se à recuperação do eteno, com obtenção de um produto 
de alta pureza (97,5 voI. %) pelo processo de fracionamento a alta 
pressão. A capacidade de projeto é de 57 t/dia de eteno. No mo­
mento, usa como matéria-prima os gases provenientes das unidades 
de reformação e craqueamento térmico; futuramente, aproveitará tam­
bém o efluente gasoso da unidade de pirólise de etano e nafta, ora em 
construção. Por ser o gás de pirólise mais concentrado em eteno, a 
unidade poderá produzir até 95 t/d. 

O eteno obtido nesta unidade é empregado pelas indústrias parti ­
culares, principalmente, na fabricação de dois importantes produtos: 
o polietileno e o estireno, plástico de largo emprêgo o primeiro, e o se-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 39-46, jan.jmar. 1967 
39 



gundo, entre outras aplicações, matéria-prima para a produção debor­
racha sintética. 

5.2.2 - Unidade de propeno 

Produz propeno com 95 %, empêso, de pureza, utilizando uma 
corrente rica em propeno (proveniente da unidade de eteno), pelo pro­
cesso de fracionamento à temperatura normal. Capacidade de pro­
jeto para 30 tjdia. Com o propeno a indústria particular obtém ál­
cool isopropílico, que é, por sua vez, matéria-prima para· a produção 
de acetona. Com o funcionamento da unidade de pirólise de etano 
e nafta, que fornecerá uma alimentação mais concentrada, espera-se 
poder recuperar de 40 a 50 t/dia de propeno. 

5.2.3 - Unidade de reformação ca!alítica 

Encontra-se em fase bem adiantada de construção e vai produzir. 
em operação bloqueada, gasolina de alta octanagem (empregada para 
a obtenção de gasolina especial), ou aromáticos (principalmente o. ben­
zeno) .. A capacidade de projeto da unidade é de 1 748 ma (11 000 
barris) diá,rios de nafta de corte mais leve ou mais pesado, conforme 
se pretenda fabricar aromáticos ou gasolina de alta octanagem, respec­
tivamente. O processo aplicado (Houdriforming) baseia-se na aroma­
tização catalítica de hidrocarbonetos, naftênicos precipuamente, em 
fase vapor e em atmosfera rica em hidrogênio. Os quatro reatores uti­
lizados proporcionam aromatização mais completa dos hidrocarbone­
tos naftênicos. 

A RPBC- é oportuno lembrar - possui uma unidade de refor­
mação térmica para melhorar a qualidade da gasolina, unidade que, 
entretanto, não podemos considerar para os fins especificamente petro­
químicos de produção de aromáticos: no processo térmico, as reações 
são dirigidas no sentido de maior produção de hidrocarbonetos leves, 
enquanto que no processo catalítico visam a maior produção de aromá­
ticos. 

Além da gasolina de alta octanagem e dos aromáticos, a unidade 
de reformação cataIítica produz tambéni, a baixo custo, hidrogêniq de 
pureza relativamente elevada (70 % a 90 %), que pode ser utilizado em 
operações diversas de refinaria (hidrocraqueamento, dessulfurização 
etc.), para a produção de amônia, e, ainda, na indústria .metalúrgica, 
como redutor. 

5.2.4 - !Inietade de extração de aromáticos 

Já em fase final de construção, tem por objetivo a recuperação 
dos aromáticos contidos na corrente que provém da unidade de refor­
mação catalítica, quando opera para a produção de aromáticos. Foi 
projetada para a capacidade de 755 ma (4 750 b/d) de reformado, e 
produção potencial de 100 t/d de benzeno. O projeto prevê fabricação 
de 40 t/d de tolueno mais xilenos, podendo o tolueno ser de alta pu-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10(1): 39-46, jan./mar. 1967 

40 



reza. O processo utilizado (UDEX) faz a extração dos aromáticos pelo 
solvente trietileno glicol. 

O benzeno obtido nesta unidade apresenta alta pureza (grau de 
nitração) e pode servir de matéria-prima para a produção de estireno, 
fenol, nylon e detergentes. O tolueno e os xilenos destinam-se ao mer-
cado de solventes. . 

5 . 2 . 5 - Unidade de pirólise de etano e nafta 

Vai produzir eteno a partir de etano e nafta como matéria-prima. 
A capacidade de projeto da unidade, que se acha em construção, é de 
440 tjdia de nafta, e o etano produzido, resultante do processamento 
€la nafta, é reciclado até a extinção. O processo empregado na -uni­
dade baseia-se no craqueamento térmico do etano e da nafta em tem­
peratura elevada, com o uso de fornos especiais. 

Esta unidade não só complementará a única fonte produtora de 
eteno existente na RPBC - as unidades de reformação e craqueamento 
térmico -, mas ainda permitirá aumentar o rendimento da unidade 
de eteno; é que, além de utilizar como alimentação a correnté de etano 
produzida na operação desta unidade, irá fornecei' uma corrente de 
gás mais rica em eteno, e, pelo fato de craquear nafta, produzirá eteno 
em quantidade suficiente para a utilização total da capacidade da uni-
dade de eteno. . 

5.3 - Fertilizantes nitrogenados 

A PETROBRÁS tem uma Fábrica de Fertilizantes em Cubatão, 
São Paulo, e está construindo outra em Camaçari, Bahia. As unida­
des de amônia, em cada uma delas, utilizam processos diferentes, por 
onde poderemos apreciar com maior clareza os aspectos da' evolução 
tecnológica, no caso. 

5.3.1 - Cubatão 

A Fábrica de Fertilizantes de Cubatão, constitUindo a Divisão de 
Petroquímica da Refinaria Presidente Bernardes, entrou em operação 
em 1957. É pràticamente integrada por três fábricas distintas: uma 
de amônia anidra, uma de ácido nítrico, uma de nitrato de amônia e 
nitro cálcio . O fertilizante produzido, o nitro cálcio, é. mistUl:'a de 60 % 
de nitrato de amônio e 40% de calcário, com um teor-de 20,5% de 
nitrogênio. 

Foi uma instalação pioneira, planejada por volta de 1953, e até 
hoje única no Brasil. A crescente necessidade de adubos nitrogena­
dos, num País em franco desenvolvimento, ditou a construção' desta 
Fábrica, para colaborar, principalmente, com a indústria que atende 
a agricultura nacional. Ela utiliza o gás de refinaria como matéria­
-prima. Sua capacidade de projeto é de 90,7 tjdia de amônia, 340 
tjdia de ácido nítrico a 54%, 34 tjdia de nitrato de amônio, e 340 tjdia 
de nitrocálcio. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 39-46, janJmar.· 1967 

·41 



Em têrmos sucintos, o processo escolhido para a fábrica de amô­
nia consta de: a) produção de gás de síntese (monóxido de carbono e 
hidrogênio) a partir do gás residual de refinaria, pelo processo de oxi­
dação parcial; b) conversão do monóxido de carbono, produzindo mais 
nitrogênio por reàção com vapor de água em presença de catalisador; 
c) purificação do hidrogênio, removendo o gás carbônico por lavagens 
com monoetanolamina, cáustico e nitrogênio líquido. O nitrogênio, 
necessário à reação de síntese de amônia, e o oxigênio, usado na . rea­
ção de oxidação parcial, são obtidos pelo fracionamento do ar lique­
feito. Mistura-se o hidrogênio puro ao nitrogênio, comprimido à pres­
são de síntese e levado à temperatura de reação no interior do reator 
Casale, em presença de catalisador, e é então produzida a amônia. 

Em seguida à amônia, da linha de produção da fábrica obtém-se o 
ácido nítrico, pelo processo de baixa pressão. Após a oxidação de amô­
nia com o ar, através do catalisador (tela de platina-ródio), o óxido ni­
troso produzido é oxidado para dióxido de nitrogênio, que' reage corri 
água, a baixa pressão, originando o ácido nítrico a 54%. O ácido nítrico 
reage com a amônia (neutralização) e dá o nitrato de amônio, que é 
secado e granulado; ou secado, misturado com calcário e granulado, 
e neste caso o fertilizante obtido é o nitro cálcio . 

Com o processo adotado na fábrica de amônia, a construção da 
Fábrica de Fertilizantes veio propiciar para o gás residual de refina­
ria, até então utilizado sàmente como combustível, um aproveitamento 
mais nobre - matéria-prima para a produção de amônia. 

5.3.Z - Camaçari 

A Fábrica de Cubatão não bastou para satisfazer o aumento da 
demanda do mercado consumidor de fertilizantes nitrogenados, e deci­
diu a PETROBRAS instalar uma nova fábrica, desta vez no Estado da 
Bahia, com o duplo objetivo de formar um fulcro de desenvolvimento 
e aproveitar' o gás natural dos campos petrolíferos baianos. Estudos 
acurados levaram à conclusão de que a unidade industrial em questão 
deve constituir-se de uma fábrica de amônia e outra de uréia, partes 
componentes do Conjunto Petroquimico da Bahia (COPEB) , locali­
zado em Camaçari. A uréia é o fertilizante nitrogenado sólido que 
apresenta o mais alto teor de nitrogênio - 46%, e seu consumo cresce 
em todo o mundo. Convém lembrar que a unidade de amônia será o 
primeiro empreendimento da PETROBRAS a utilizar o' gás natural 
como matéria-prima. 

Naturalmente, o progresso tecnológico que se verificou no espaço 
de tempo decorrido entre a construção da unidade de amônia de Cuba­
tão e a instalação da fábrica do COPEB deu ensejo a que esta última 
contasse com processos mais avançados. Entre as duas unidades, nas 
quais os dois reatores de síntese são do tipo Casale, a diferença de maior 
vulto consiste nos estágios que antecedem à reação de síntese de amô­
nia. 

Sumàriamente, podemos descrever o processo empregado nesta 
nova unidade de amônia (COPEB): a) reformação do gás natural a va-: 

B. téc .. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 10 (1):.39--46, jan.jmar.1967 

.42 



por (steam reforming), para a obtenção de gás de síntese (hidrogênio, 
nitrogênio e monóxido de carbono); b) conversão do monóxido de· carbo­
no, produzíndo-se mais hidrogênio, com utilização de catalisador, em 
dois estágios; c) remoção do gás carbônico pelo processo Giammarco­
-Vetrocoke (lavagem com solução alcalína ativada com trióxido de ar­
sênico); d) purificação do gás de síntese por metanação (os óxidos de 
carbono contidos na corrente de hidrogênio são transformados em me­
tano); e) fínalmente, compressão do gás de síntese, que reage na cé-
lula Casale, produzíndo amônia. . 

Algumas das vantagens mais importantes apresentadas pelo pro­
cesso de produção de amônia do COPEB, sôbre o de Cubatão, esclare­
cem melhor a diferença da tecnologia empregada em cada uma das 
duas unidades. Assim: 

a) o processo de reformação a vapor (COPEB) obtém o nitrogê­
nio, necessário à síntese de amônia, através do ar que é introduzido 
no reformador secundário (steam reforming), dispensando, portanto, a 
instalação de uma planta de ar líquido (Cubatão), exigida pelo pro­
cesso de oxidação parcial. Demais disso, êste último processo redunda 
em valores de investimento e custos de produção bem maiores que os 
da reformação com vapor, na qual podem ser usados como matéria­
-prima tanto a nafta como o gás natural, ficando mais baixos aquêles 
valores quando a matéria-prima é o gás, escolhido para o COPEB. 

b) A termodínâmica da reação de conversão de CO em H2 é tal. 
que favorece a produçé.o de H2 quando se opera em temperatura menos 
elevada. É o caso do processo utilizado no COPEB, onde um catali­
sador promove a conversão de CO em temperaturas inferiores às que 
se registram no processo de Cubatão. Poder-se-ia citar, aínda, a eco­
nomia de combustível decorrente do funcionamento a temperatura 
mais baixa. 

c) O processo Giammarco-Vetrocoke (COPEB) para remoção de 
gás carbônico (C02), além de reduzir a taxa de CO2 ao mínimo em um 
único estágio, requer investimento menor do que o de remoção com 
monoetanolamína (MEA, Cubatão), em virtude da ação anticorrosiva 
do trióxido de arsênico presente na solução alcalina; e também im­
porta em menor custo de operação, porque reduz a quantidade de va­
por necessária à regeneração da solução. 

Com respeito à produção de uréia, a Fábrica aproveitará como 
matérias-primas a amônia e o gás carbônico obtidos na ~dade de 
amônia. Além de uréia fertilizante, será fornecido o produto para ali­
mentação de gado e aplicações índustriais. 

O processo tecnológico selecionado é o da Toyo-Koatsu, tipo "re­
ciclo total C", um dos dois processos mais difundidos atualmente em 
todo o mundo. Em linhas essenciais, êle comporta as seguíntes fases: 
a) síntese da uréia (reação entre a amônia e gás carbôriico); b) puri­
ficação da uréia (remoção de amônia e gás carbônico não reagidos, e 
do carbamato de amônia não decomposto); c) recuperação dos mate­
riais não convertidos (a amônia e o gás carbônico não reagidos são re':' 
ciclados para o reator de síntese de uréia); d) separação dos cristais e 
redução do teor de biureto; e) secagem e granulação dos cristais. 

B.. téc. PETROBRAS/ Rio de Janeiro/lO (1):39-46, jan.jmar .. 1967 
.43 



Optou-se pelo processo do reciclo total porque, entre outras van­
tagens, consome integralmente as matérias-primas. Os outros pro?es­
sos· existentes - de. "uma só passagem" (ance through) e de "recJclo 
parCial" - envolvem a construção, junto à unidade industrial, de ins­
talações adicionais para aproveitamento da amônia e do gás carbô­
nico não convertidos em uréia. À vantagem de ordem técnica alia o 
processo de "reciclo total" as conveniências de menor investimento por 
unidade de produto. . . 

5.4 - Borracha sintética 

Até O ano de 1951, a produção brasileira de borracha. natural bas­
tava para atender o mercado consumidor. Daí em diante, como o 
Brasil se tornou importador de borracha e não eram muito promisso­
ras as perspectivas de expansão e recuperação dos nossos seringais, a 
curto prazo, começou-se a pensar numa solução alternativa. E plane­
jou-se a construção de uma fábrica de borracha sintética. 

Coube à PETROBRÁS o privilégio de construir a Fábrica, inau­
gura,da em 1962 e até recentemente a única da América Latina. Com 
a cap.acidade de projeto de 40 000 toneladas de borracha sêca por ano, 
ela integra o Conj1.into Petroquímico Presidente Vargas (FABOR), lo­
calizado junto à Refinaria Duque de Caxias, no Estado do Rio de Ja­
neiro.· A borracha produzida é do tipo SBR, copolimerizado em emul­
são a frio, com o emprêgo de butadieno e estireno como matérias­
-prim.as; na proporção aproximada de 73,5% e 23,5%, respectivamente. 

No intuito de obter-se borracha no menor prazo possível, resolveu­
-se implantar a Fábrica não à começar pela produção das matérias-
-primas, e sim pela unidade de copolimerização. Dentro da filosofia 
perfilhada, sàmente. mais tarde, em um segundo estágio do projeto, 
a PETROBRÁS iria produzir as matérias-primas. 

Histàricamente, o processo de fabricação da borracha SBR nasceu 
durante a Segunda Guerra Mundial, quando os Estados Unidos e a Ale­
manha sentiram a. premente necessidade de substituírem a borracha 
natural, cujas fontes de suprimento tinham sido cortadas. Partindo 
das primeiras experiências industriais,desenvolveram um processo ba-· 
seado nl:j. .copolimerização do butadieno e estireno em emulsão aquosa, 
no qua,l a reação se operava inicialmente à temperatura de 50 °C; por 
ll:;SO mesmo o produto se denominava "borracha quente". A evolução 
tecnológica conduziu ao processo no qual a reação era levada a efeito 
a 5 oC, fornecendo um produto de qualidades bem superiores às do tipo 
quente, e denominado "borracha fria". Entretanto, só o aparecimento 
de catalisadores do tipo redox, que possibilitaram processar-se a rea­
ção em período de tempo aceitável, criou condições para a produção in­
dustrial da "borracha fria" . 

O tipo de borracha escolhido - o SBR - tem grande versatilidade 
de aplicação: muitas das suas qualidades suprem satisfatàriamente 
as' da borracha natural, e algumas chegam mesmo a ser superiores. 
De modo geral, o SBR oferece fortes atrativos econômicos, e pode-se 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de· Janeiro, 10 (1): ·39~6i· jaIJ.,/mar. 1967 
44 



dizer, à guisa de informação, que é O tipo de borracha sintética mais 
produzido no mundo. _. .. 

A Fábrica, desde que entrou em operaçao, tem abastecIdo perfeI­
tamente não só o mercado interno, que em 1966 absorveu .37 000 tone­
ladas, como vem ainda fazendo para os países da América Latina uma 
exportação sistemática. Por exemplo, exportou naquele mesmo ano 
11 000 toneladas, no valor aproximado de US$ 4,930,000.00. No mo­
mento, ela produz quatro tipos de borracha: SBR-1500, SBR-1502, 
SBR-1710 e SBR-1712. Os dois primeiros são borrachas sêcas. O 
SBR-1500 usa antioxidante manchante, e o SBR-1502, ap.tioxidante 
não-manchante. Os dois outros tipos são estendidos, respectivamente, 
com óleo mineral aromático e altamente aromático. O consumo de 
SBR no Brasil, em 1966, correspondeu a 40 % do mercado de hórracha, 
sendo 75% do total daquele consumo, aproximadamente; aplicados ria 
indústria de pneus. 

Descrição esquemática do processo empregado na fábrica para a 
produção de borracha: a) reação operada em emulsão a frio, com o 
uso de catalisador do tipo redox, composto de um ativador e um oxi­
dante, sendo o pêso molecular controlado por um modificador; a rea­
ção é levada a efeito até que se atinjam 60% da conversão; b) recupera­
ção dÇ>s monômeros não reagidos e obtenção do látex; c) coag1Jlação 
do látex, secagem, prensagem e embalagem do prodlito: 

A diretriz inicial de primeiro fabricar borracha e deixar para uma 
fase posterior a produção de matérias-primas' está no momentoc1lJl).­
prindo o segundo objetivo, com o término da construção e testes· de 
operação da fábrica de butadieno, na F ABOR. . Esta realização elevará 
para cêrca de 70 % o índice de nacionalização da produção de borracha 
sintética. . 

Para a unidade de butadieno foi escolhido o processo de de~idro­
genação Houdry, e a capacidade de projeto de 33 000·· t/ano, quando 
alimentada com n C4 • Em condições normais, entretanto; a alimenta­
ção será de uma corrente mista de butanos e butenos, comum acréscimo 
de produção em tôrno de 30 %. Em resumo, o processo constitui-se de: 
a) desidrogenação catalítica (transformação da corrente de butanos em 
butadieno e butenos); b) recuperação da fração C4 ; c) extração do bu­
tadieno pelo processo (Esso), que utiliza como solvente o acetato 
cuproso amoniacal (CAA); d) separação do butadieno do extrato CM, 
obtendo-se um produto com 99 % de pureza. Por exigência do pro­
cesso, a corrente de butanos que serve de matéria-prima, procedente da 
Refinaria Duque de Caxias, é submetida preliminarmente, na unidade 
de preparo de carga de butanos, a uma operação de remoção dos iso-C4, 
antes de alimentar a unidade de butadieno. 

5.4.1 - A equipe técnica da FABOR 

Em matéria de operação, é de justiça uma referência particular 
à equipe de técnicos altamente especializados que durante. êstes três 
anos de funcionamento da FABOR vêm assistindo a operação. eaper:­
feiçoando os métodos tecnológicos. Entre outros feitos seus, dignos de 

. B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1):. 39-46;. jan./mar." 1967 
45 



nota, podemos mencionar o aumento de capacidade da Fábrica para 
60 000 t/ano, resultante do acréscimo de vazão para os reatores, e tam­
bém da modificação introduzida na formulação da borracha; registra­
mos, ainda, a conclusão dos estudos para a fabricação de um tipo novo 
de borracha, o SBR-1778, estendido a óleo mineral naftênico, e para a 
fabricação de borracha de alto e baixo pêso molecular. Mas a equipe 
técnica da FABOR não se fecha no âmbito da Fábrica: presta ao con­
sumidor assistência técnica permanente, por um lado, orientando, e por 
outro, estimulando o crescimento do mercado interno. 

Por -fim, desejaríamos -também realçar o movimento de especiali­
zação que a FABOR tem fomentado no campo da indústria química 
nacional, motivando-a a produzir os vários materiais químicos que en­
tram na formulação da nossa borracha sintética. 

B. téC. PETROBRAS,Rià de Janeiro, Hl (1): 39-46, jan.jmar.19ôT 

46 



6 - TRANSPORTE 

6. 1 - Transporte marítimo: navios e terminais 

6.1.1 - Navios 

Tal como se houve nos demais setores· da indústria do petróleo, 
a PETROBRÁS acompanhou no decorrer do tempo a. evolução tecno­
lógica dos meios de transporte marítimo, em particular no que respeita 
ao provimento de terminais especializados, com capacidade paraope­
rar em bases competitivas no complexo sistema do transporte marí­
timo de petróleo e seus derivados. 

A eficiência do sistema está condicionada à segurança e rapidez 
proporcionadas pela conjunção dos serviços realizados pelo navio trans­
portador e pelo terminal, de modo que o resultado final da operação 
planejada se justifique econômicamente para os fins a que se desti­
nam as cargas. 

A intensificada demanda de combustíveis líquidos, a forte compe­
tição na conquista de mercados consumidores e o desenvolvimento de 
novas fontes de produção e consumo exigiram maior fluxo de carga. 
O redimensionamento das frotas mundiais se fêz ràpidamente, e sur­
giram então os gigantescos superpetroleiros, que em cUrto prazo de­
ram suporte às razões da inversão de grandes capitais neste setor de 
transportes, graças ao progresso também alcançado na técnica de cons­
trução naval. Poderíamos resumir assim as razões principais dessa 
vertiginosa evolução: 

a) quando aumenta a capacidade de carga do navio, diminui o 
capital despendido por tonelada de carga transportada. Essa 
substancial vantagem acarreta, também, uma redução propor­
cional no custo da toneláda/milha para efeito de seguro sôbre 
o casco e maquinaria, e no fundo de reserva sôbre o frete rea­
lizado para cobrir as parcelas de depreciação e encargos do 
capital investido. 

b) Apesar de maior investimento inicial, os custos normais de 
administração, despesas com guarnição, provisões, fiscalização 
e reparos, por tonelada de capacidade de carga, não são au­
mentados proporcionalmente ao crescimento da capacidade 
de transporte do navio. De fato, desde que aproveitadas tô­
das as vantagens das modernas instalações automatizadas dos 
navios, é possível aumentar a tonelagem dêstes sem qualquer 
ac~éscimo de despesas com pessoal e material, ao mesmo 
tempo que se aprimoram os índices de eficiência de operação. 

c) Finalmente, a vantagem dos navios de grande porte sôbre os 
seus similares menores reside em que, em velocidades constan­
tes, o custo por tonelada/milha declina quando O porte do 
navio cresce.. Êste fator conta com a evolução técnica, que 
tem aperfeiçoado o rendimento dos navios pelo emprêgo de 

B. téc.PETROBRÀS,· Rio de Jqneiro, 10(1): 47-60, ian.fmar. 1967 



novas formas de casco e superestrutura, reduzindo a resistên­
cia ao deslocamento no mar e ao vento, com sensível econo­
mia de combustível. 

Tôdas as razões mencionadas já tornaram realidade os navios de 
200 000 tdw, que substituíram os petroleiros T-2 de 16 000 tdw, an­
tigosde dez anos. No Japão e na Noruega estão mesmo em cogita­
ção projetos de navios até 500 000 tdw. 

A PETROBRÁS, acompanhando essa evolução tecnológica, incor­
porou em 1959 os navios-tanques de 33 000 tdw, então chamados de 
"superpetroleiros" . Através de concorrência internacional, foi recen­
temente contratada com um estaleiro japonês' a ampliação de dois 
dêstes navios para 52 000 tdw. Ao mesmo tempo, iniciaram-se estu­
dos e consultas a estaleiros de todo o mundo para a colocação de novas 
encomendas. Paralelamente, a Emprêsa vem examinando a possibi­
lidade de complementar suas necessidades pelo recurso aos navios bra­
sileiros transportadores de minério de ferro. O Govêrno criou há 
pouco a Comissão de Coordenação de Transporte a Granel, a qual pro­
move a articulação das emprêsas da órbita federal em matéria de 
transporte marítimo internacional, no sentido da aquisição de navios 
modernos, apropriados para o transporte de petróleo e minério, numa 
conjugação racional e de alta produtividade. 

Com exceção dos barcos afretados para a distribuição de gás li­
quefeito de petróleo, a PETROBRÁS tem conseguido manter a auto­
-suficiência no transporte de cabotagem, quer na área da distribuição 
de derivados ao longo da costa brasileira, quer da transferência de pe­
tróleo bruto dos campos produtores para as refinarias. 

6.1. 2 - Terminais 

Os terminais marítimos, por suas condições físicas lluirentes, não 
experimentaram o mesmo impulso de desenvolvimento que os navios. 
A subordinacão das ooràS de modernizacão a estudos detalhados ea 
falta de atrativos llnediatos para a inversão de vultosas quantias em 
novas instalações, incluindo aprofundamento dos canais e proteção 
aos ancoradouros, determinaram a diversificação dos tipos de termi­
nais marítimos e a mudança para outros locais de fácil acesso, sem 
restrições para a entrada de navios gigantes. . 

Entre nós, os meticulosos estudos de planejamento adotados pela 
PETROBRÁS no dimensionamento e localizacão de seus terminais ma­
rítimos, para o abastecimento das refinarias~ e distribuição de produ­
tos, permitiram alcançar no tempo os objetivos propostos, garantindo 
a eficiência do transporte que vimos realizando há dez anps. Desde 
1956, quando surgiu o primeiro· terminal marítimo da PETROBRÁS, 
na ilha de Madre de Deus, Bahia, que são continuamente dimensiona­
das as nossas necessidades neste setor do transporte marítimo de pe­
tróleo, seguindo os passos da demanda através de ampliações dos ter­
minais já em funcionamento, ou de projetos de novos terminais, atua­
lizados. O delineamento de um terminal marítimo requer cuidadoso 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 47-60, jan./mar. ·19ô'l 
48 



estudo técnico-econômico, no qual se possa basear o sucesso do em­
preendimento a ser realizado. 

A importância de aproximar o terminal da área produtora ou con­
sumidora tem de ser ponderada· sob o ângulo de vários fatôres, entre 
os quais .0 aprovisionamento de recursos para êle funcionar. Razão 
por que prevalece a tendência para a escolha de locais nas imediações 
dos centros mais desenvolvidos. 

O Terminal Marítimo "Almirante Alves Câmara", em Madre de 
Deus, próximo à cidade de Salvador, marcou entre nós o início dêsse 
tipo de atividade especializada para movimentação de petróleo e seus 
derivados. utilizou-se o mais simples e rudimentar sistema para o 
escoamento dos excedentes de petróleo produzidos naquela área: o na­
vio era amarrado a quatro bóias, ao largo de Madre de Deus, e aí se 
conectava o mangote à linha submarina. Embora com instalações 
ainda precárias, assim se começava a exportar o petróleo parafínico 
-da Bahia, que sobrava da Refinaria Landulpho Alves. 

O movimento do Terminal cresceu de ano para ano, e os. resulta­
dos obtidos no primeiro triênio se mostravam bastante promissores: 

N9 DE 
ANO NAVIOS TOTAL EMBARCADO 

1956 12 212 mil m3 
1957 61 1,2 milhão de m3 
1958 115 2,3 milhões de m 3 

Êsses acréscimos da produção de petróleo no Recôncavo configu­
raram a necessidade de um reexame do assunto, e conduziram ao pro­
jeto de novas instalações que atenderiam, também, o escoamento .da 
:produção da Refinaria Landulpho' Alves. O escoamento ~mgrande es­
cala do petróleo bruto, a par da implantação ·de outros .empreendimen­
tos industriais naquela área, marcou a orientação definitiva da readap­
tação das instalações terrestres do Ter~al, e a ampliação da parte 
marítima para atender maior número de navios. 

Os resultados da operação do Terminal de Madre de Deus. em 1966 
confirmam o acêrto daquelas medidas: entrada de . 505 navios, com a 
movimentação total de 6,4 milhões de m3 de petróleo e derivados. Hoje, 
suas instalações permitem a atracação de navios até 85 000 tdw, mas 
ali têm aportado sàmente navios de .34 000 tdw. . Em cumprimento do 
-projeto original de ampliação, ultimam-se os estudos de aprofunda,.. 
mento do canal de acesso, para um mínimo de 14 metros. . O parque 
'de armazenamento, no Suape, foi completamente redimensionado. 

Além de Madre de Deus, outros terminais .marítimos foram cons-: 
truídos pela PETROBRÁS em função de novas frentes potenciais de 
transporte de petróleo e derivados. Três já se encontram· em opera­
ção, e outros dois em fase de conclusão, cujas características estão re­
sumidas adiante. Dentre êles destaca-se, pela sua peculiaridade, o 

n. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 47-60, jan./mar. 196'/ 

49 



Terminal de Tramandaí, Estado do Rio Grande do Sul, para abasteci­
mento da Refinaria Alberto Pasqualini .. 

Para êste Terminal, a seleção do tipo monobóia (SBM) ,no qual 
a amarração do navio se faz por um ponto único, pela proa, foi conse­
qüência da necessidade de garantir a operação em condições adversas 
de tempo e de mar. Os efeitos da arfagem do navio duraIlte a apro­
ximação do terminal, ou já depois de amarrado, são levados em conta 
para as situações mais críticas, pois que O· navio permanece operando 
sob severas condições de mar; aliás, a experiência já adquirida na uti ­
lização da monobóia giratória SBM, no exterior, permite considerá-la 
o mais avançado sistema de amarração de navios em terminais de pe­
tróleo, em mar aberto. 

O quadro anexo ao final desta seção 6 contém as principais ca­
racterísticas dos terminais marítimos da PETROBRAS. 

6.2 - Transporte por oleodutos 

A PETROBRAS tem os seguintes oleodutos principais, construídos 
ou em construção: 

a) Sistema de Oleodutos do Recôncavo Baiano 
b) Oleoduto Rio-Belo Horizonte 
c) Oleoduto Carmópolis-Atalaia Velha 
d) Oleoduto Tramandaí-Canoas 
e) Oleoduto São Sebastião-Cubatão. 

6.2.1 - Na Bahia 

Data de 1949 a construção, no Recôncavo Baiano, do primeiro sis­
tema de escoamento de óleo através de dutos, pela PETROBRAS. Com 
5r 1m1 de extensão, tubulação de 15,24 em (6"), o oleoduto saía do 
Campo de Agua Grande, no município de Catu, atravessava os Campos 
de pojuca e Mata de São João, e terminava no de Candeias. Possuía 
uma estação inicial de bombeamento - Estação de Agua Grande - e 
duas intermediárias: São Roque e Lamarão. O alto ponto de fluidez 
do óleo obrigava a aquecê-Io na estação inicial, nas intermediárias e 
em mais duas estações de aquecimento - Maçuí e Sori. Da Estação 
São Paulo, ponto final do oleoduto, partia uma linha também de 
15,24 cm (6"), que ia ter à Refinaria Landulpho Alves. O sistema de 
transferência era constituído de bombas alternativas acionadas por 
motores Diesel, ou a vapor. No momento, esta linha faz parte do sis-
tema de gasodutos do Recôncavo. . 

Os descobrimentos de novos campos de petróleo e o aumento da 
produção tornaram necessária a construção de outro oleoduto, seguin­
do o mesmo traçado do antigo, que acabamos de descrever. Em tu­
bulação de 30,48 cm (12"), tinha êle ponto inicial na Estação Recife, 
Campo de Agua Grande, e na Estação São Paulo bifurcava-se em duas 
linhas, com aquêle mesmo diâmetro: uma para o Terminal de Madre 
de Deus, e outra para a Refinaria. Ficaram eliminadas as estações 
intermediárias de rebombeamento. Uma casa de bombas - moderna 

·B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 47-60, jan./mar. 1967 

50 



para a época - foi construída, para abrigar as bombas centrífugas 
acopladas a motores elétricos de 500 HP. Inaugurava-se na PETRO­
BRÁS a era dos oleodutos. 

O sistema de escoamento de óleo no Recôncavo ampliou-se de tal 
forma, que no momento existe ali uma verdadeira rêde de oleodutos; 
e está em construção um de 50,8 cm (20"), ligando a Estação Recife 
às de São Sebastião e São Paulo. 

S. 2.2 - Rumo a Belo Horizonte 

Em 1960 a PETROBRAS começou os estudos para a construção do 
oleoduto Rio-Belo Horizonte, destinado à transferência de óleo cru para 
a Refinaria Gabriel Passos, então cogitada e hoje quase pronta nas vi­
zinhanças da Capital mineira. Este oleoduto, arrôjo da engenharia 
brasileira, foi projetado com os recursos próprios de que a PETROBRAS 
dispunha na ocasião. Agora em pleno funcionamento, com automa­
tismo atualizado, é êle um atestado irrespondível do nosso desenvolvi­
mento tecnológico e demonstra nossa capacidade de acompanhar téc­
nicas que muitos países levaram anos e anos para assimilar e desen­
volver. 

Com a extensão de 362 km em tubos de 45,7 cm (18"), é o maior 
oleoduto já construído no Brasil. Possui presentemente duas esta­
ções: a inicial, Estação Campos Elísios, e no quilômetro 78 do traçado 
a Estação Tapinhoã. Na primeira etapa do projeto, já executada, a 
capacidade de transferência é de cêrca de 11 milhões de litros (70 000 
barris) por dia. Posteriormente, depois de construída uma terceira 
casa de bombas no quilômetro 175 - Estação Santos Dumont -, a ca­
pacidade de transferência ficará elevada para cêrca de 16 milhões de 
litros (100 000 barris) diários. 

O traçado do oleoduto suscitou vários problemas de ·natureza téc­
nica. O ponto mais dramático foi a travessia dos contrafortes da 
serra do Mar, realizada no local de nome Tinguá, onde em pequeno 
trecho de 8 km se venceu uma altitude acima de 800 metros, de difícil 
acesso. A altitude máxima encontra-se nas proximidades da cidade 
de Ressaquinha, a 1 250 m, em plena serra da Mantiqueira. 

Na Estação de Campos Elísios, ponto inicial do oleoduto, está con­
centrado todo o sistema de telecomandos e comunicações. Na sala de 
contrôle, uma mesa-painel representa todo o sistema e reúne os botões 
de acionamento e contrôle de todo o oleoduto, inclusive das duas casas 
de bombas. Usa-se um sistema de VHF como veículo para o impulso 
necessário à teles supervisão, telecomando, telecontrôle, telemedida e 
teleindicacão. 

Atuahnente, o oleoduto está transportando derivados claros de 
petróleo, até o próximo término da construção da Refinaria Gabriel 
Passos. 

6.2.3 - A vez de Sergipe 

O ano de 1966 deu início a outro importante oleoduto, no Estado 
de Sergipe: o de Carmópolis-Atalaia Velha, artéria principal do sistema 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 10 (1):' 47-60, jan./mar. 1967 



de escoamento do petróleo de Carmópolis. É uma ·linha de 45,7 cm 
(18"), com 47 km de extensão, que liga a Estação de Bonsucesso, no 
Campo de Carmópolis, ao Terminal de Atalaia Velha. Em vista da 
situação geográfica e dos meios de manutenção disponíveis na região, 
foi projetado e construído um oleoduto simples, porém tecnolàgica­
mente avançado: cancelou-se o automatismo das válvulas, mas as casas 
de caldeiras são completamente automáticas, e o sistema de proteção 
e contrôle dos motores apresenta a última palavra em técnica. 

A capacidade de bombeio, de 8 milhões de litros (50 000 barris) 
diários na primeira fase, será ampliada, numa segunda fase, para 12 
milhões (75 000 barris), e, em último estágio, para 16 milhões de li­
tros (100 000 barris) diários. 
6.2.4 - Oleodutos ... ainda 

A PETROBRÁS está construindo mais dois oleodutos: Tramandaí­
-Canoas e São Sebastião-Cubatão. O primeiro será responsável pelo 
suprimento de óleo cru à Refinaria Alberto Pasqualini, perto de Pôrto 
Alegre. Consta de uma linha de 40,6 cm (16"), na extensão aproxi­
mada de 100 km, ligando o Terrninal de Tramandaí à Refinaria. Di­
mensionado para a vazão de 14 milhões de litros (90 000 barris) /dia, 
permitirá ampliação para 24 milhões (150 000 barris)/dia. O oleo­
duto São Sebastião-Cubatão, por sua vez, fará a ligação do Terminal 
de São Sebastião com a Refinaria Presidente Bernardes. Com 70 cm 
(24") de diâmetro, terá a capacidade inicial de transferência da ordem 
qe 44 milhões de litros (275 000 barris) /dia, que pode passar a 65 mi­
lhões de litros (410 000 barris) /dia quando instalada uma estação çl.e 
bombeamento intermediária. A construcão dêste oleoduto é dificul­
ta,da pelos rios, pântanos e regiões perenemente alagadas por onde 
êle atravessa. 

À semelhança do oleoduto Rio-Belo Horizonte, também os dois úl­
timos são providos de todos os requisitos técnicos, e projetados dentro 
da mais moderna tecnolog~a do ramo. 

O mapa publicado em anexo indica a localização dos principais 
oleodutos e terminais da PETROBRÁS. Importa realçar na constru­
ção de uns e outros o papel preponderante desempenhado pelos téc­
nicos brasileiros. 

I) . 3 -' Perspectivas futuras 

Analisadas as nossas realizações, indagamos para o futuro: quais 
os desenvolvimentos que poderemos esperar nos meios de transporte 
marítimo e terrestre de petróleo? 

Não acreditamos nilma resposta exata e conclusiva, mas a expe­
riência aponta no rápido aumento da tonelagem dos navios petroleiros, 
para transporte de petróleo bruto, _um dos· aspectos mais notáveis da 
indústria do petróleo no pós-guerra. Naquela época, o maior petro­
leiro em· serviço tinha 24 000 tdw, Em estágios sucessivos, os navios 
de 32 000, 45 000, 70 000' e de 100 000 tdw vieram satisfazer a de-

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 47-60, jan./mar. 1967 

52 



manda. Presentemente, começam a navegar os petroleiros de 250 000 
tdw. Não vemos razões técnicas essenciais que façam estacionar o 
crescimento da tonelagem dos navios. . Os fatôres limitativos conti­
nuarão a ser a profundidade nos canais de acesso e nos terminais de 
carga e descarga, assim como a disponibilidade de instalações de di­
ques secos. A impossibilidade de ofereceremêsses gigantes umavan-

. tagem generalizada, para os fins a que ~e destinam, restringe-se à ques­
tão das viagens especiais de longo curso, que estabelece um teto.à am-
pliação descomedida. . . 

Além da evolução do porte, grandes alterações ocorreram no de­
senho do casco, na subdivisão interna e nos equipamentos e ~iste:tnas 
de operação dêsses navios. No desenho do casco, os estudos com mo­
delos, nos tanques de prova, utilizando proas bulbosas e novas formas 
de pôpa, conseguiram diminuir bastante a potência de propulsão ne­
cessária à obtenção da velocidade desejada. Na subdivisão interna, 
problemas estruturais foram resolvidos e chegou-se a um afastamento 
de anteparas estanques, até de 20% do comprimento do navio; daí re­
sultou a subdivisão em um número reduzido de grandes tanques de 
carga, simplificando as rêdes de tubulações. Mais simplificadas ainda 
vieram a ficar estas rêdes com o uso de válvulas de antepara. que per­
mitem, durante a carga ou a descarga, a ligação de tanques entre si, 
formando-se dois ou três grupos, cada grupo servido por uma única 
rêde de carga/descarga; e em certos casos todos os tanques comuni­
cam-se através dessas válvulas de anteparas, transformando· o navio 
em um único tanque. Outra inovação foi a utilização de tanques ex­
clusivamente para lastro: assim, o navio entra no pôrto sem o lastro 
contaminado, e desaparece a necessidade de custosas Instalações, nos 
terminais de carga, para o tratamento do lastro antes do despejo no 
mar, medida que se impunha para evitar a poluição de baías e praias. 

Nos equipamentos e nos sistemas operativos, a solução de proble­
mas de vibrações tem facultado o uso de motores Diesel de grande 
porte. Êstes motores já possuem uma das vantagens do sistema a 
vapor, a de utilizarem óleo pesado para combustível. Também têm 
sido empregadas para a propulsão, ainda em caráter experimental, hé­
lices de passo controlável, as quais permitem a rotação constante do 
motor e para os navios facilitam em alto grau as possibilidades de ma­
nobra. Mas a principal evolução nos equipamentos e nos sistemas 
operativos consistiu na chamada automação: conjunto de normas, pro­
cessos e mecanismos que visam à racionalização, à centralização, à pro- . 
teção, ao registro de dados, ao contrôle e à mecanização de todos os 
sistemas e equipamentos de bordo, diminuindo a participação do ho­
mem na condução e operação do navio, confiando a uns .poucos ofi­
ciais a supervisão de tôda a vida de bordo, exigindo menos mão-de­
-obra especializada, bastante escassa em todo o mundo, e substituinÇlo 
por manutenção preventiva e periódica, em terra, a tradicional manu­
tenção pelo pessoal de bordo. 

No que tange aos oleodutos, são claras as perspectivas de seobte­
rem maiores vantagens econômicas no deslocamento de grandes volu­
mes de petróleo e derivados. Novos métodos e materiais-levarão além 

B. téc.PETROBRÁS,- Rio de Janeiro, 10 O): 47-60, jan./mar. 1967 
53 



dos 106,7 cm (42 poI.) atuats o diâmetro das linhas extensas. Novas 
técnicas de construção, como a fabricação de tubos longos, sem jUntas; 
no local de instalação, reduzirão os custos de montagem. A aplicàção 
de -recém-descobertos produtos e processos de proteção às tubulações 
prolongarão muito a vida útil" de todo o sistema. O aumento da ca­
pacidade de bombeio, com utilização de pressões mais elevadas, resul­
tante das vantagens do uso de novas ligas de aço, já representa o pro­
gresso da aplicação de uma técnica avançada, que amplia os liniites 
de segurança até então adotados. " 

As técnicas de funçionamento avançarão muito mais ainda, com 
a introdução sistemática -do contrôle da operação dos oleodutos através 
de computadores. A redução dos custos, no futuro, e a eficiência na 
operação dos oleodutos deixam antever, sem dúvida, a substituição 
progressiva dos atuais meios de transporte rodoviário e ferroviário. 

LOCALIZAÇÃO oos PRINCIPAIS 
OLEÇlDUTOS _ E TERMINAIS 

DA PETROBRÁS 

"/,::,---OLE(Jouro TRAMANOAí. PÔRTO ALEGRE 

E. téc .. PETROBRÁS , Rio- de Janeiro, 10 "(l):47~60," jâii.fmar. "196]" 

54 



CARACTERIZAÇãO DOS TERMINAIS MARíTIMOS DA P E T R O B R Á S 
TERMINAL MARÍTIMO I ATALAIA VELHA, Ara-

DE CARMÓPOLIS caju - Estado de 
Sergipe: 

(TECARMO) 
em mar aberto. 

Tipo: sistenia convencional, constituído de 
seis bóias de amarração, a uma distân­
cia de 7,6 km da praia. 

Finalidade: dar escoamento ao petróleo pro­
duzido em Carmópolis. 

Características dos navios 

navio maior: 

- expoente de carga: 65 000 tdw 
- calado máximo: 14,00 metros 
- comprimento: 260,00 metros; 

navio menor: 

- expoente de carga: 16 000 tdw. 

Sistema de carregamento 
- conexão direta a mangotes submer­

sos: 2 de 30,48 cm (12") 
- vazão nominal: 3 180 m3 (20 000 bar­

ris)/hora. 
Oleoduto submarino 

- extensão: 8 000 metros 
- diâmetro: 66 cm (26"). 

Lastro: não dispõe de recursos para recebi­
mento e tratamento de lastro dos navios. 

Auxílio para manobra do navio 
- 1 lancha auxiliar. 

Tancagem 
- petróleo cru: 71 543 ml! (450 000 

.í.. '. _ ._. barris) " 

O Terminal j á está ope­
rando através de uma 
instalação provisória. O 
oleoduto submarino de­
finitivo será lançado no 
decorrer do segundo se­
mestre de 1967. 

1 



TERMINAL MARÍTIMO 
IIALMIRANTE ALVES 

CÂMARA" 

(TEMADRE) 

ILHA DE MADRE DE. 
DEUS, Salvador -
Estado da Bahia: 
no interior da baía 
de Todos os Santos, 
a 18 milhas do pôrto 
de Salvador. 

Tipo: o terminal é dotado de 4 postos de 
atracação: 
PP-1 - petróleo cru e derivados 

calado máximo : 12,00 metros; 
PP-2 - petróleo cru e de:dvados, , 

'calado máximo: 10,40 metros; 
PP-3 - petróleo cru e derivados 

calado IT?-áximo:' 9,15 metros; 
PS-1 - derivados e GLP 

calado máximo: 7,32 metros. 
Finalidades: 

a) escoamento do petróleo produzido 
nos campos do Recôncavo; 

b) distribuição de derivados produzidos 
pela Refinaria Landulpho Alves, 
Planta de Gás Natural e Fábrica de 
Asfalto. 

Características dos navios 
- expoente de carga: 85 000 tdw 
:- calado máximo: 12,20 metros (*) 
- comprimento: 270,00 metros. 

Sistema de carregamento e descarga 
- guindastes com mangotes: 25,4 cm 

(lO") e 15,24 cm (6") 
- vazão média do terminal: 

1 700 tjhora (petróleo cru). 
Lastro: possui tanques para recebimento e 

tratamento de lastro. 
A uxílio para manobra do navio 

2 rebocadores de 1 800 HP 
1 rebocador de 400 HP 
3 lanchas auxiliares. 

Tancagem 
petróleo: 157 700 m3 
derivados: 187 000 m3 
GLP: 14 200 mS. 

(*) Presentemente, está 
sendo estudada a possi­
bilidade de dragagem do 
canal de acesso, para 
uma profundidade de 
14,00 metros. 

A ponte de 800 metros 
que faz a ligação dos 
piers à ilha, por onde 
passam os oleodutos, en­
contra-se em obras de 
reconstrução, com am­
pliação da bacia interna 
de manobra de evolução 
dos navios. O Termi­
nal funciona atualmen­
te com linhas submari­
nas' provisórias para os 
postos de atracação. 



TERMINAL MARÍTIMO 
"ALMIRANTE JERÔNI­

MO GONÇALVES" 
(TEGON) 

TERMINAL MARÍTIMO 
"ALMIRANTE TA­

MANDARÉ" 
(TEGUÁ) 

PONTA DO MALHADO, I Tipo: sistema convencional, constituído de 
Ilhéus - Estado da . quatro bóias de amarração, a uma dis-

Bahia: tância de 3 km de terra. 
ao largo do pôrto. 

ILHA D'AGUA, Rio de 
Janeiro - Estado 

da Guanabara: 
no interior da baía 

de Guanabara. 

Finalidade: abastecimento e armazenagem 
de derivados. 

Características dos navios 
- expoente de carga: 16 000 tdw 
- calado: 9,30 metros 
- comprimento: 160,00 metros. 

Sistema de descarga 
- conexão direta a mangotes submer­

sos: 1 de 20,3 cm (8") . 
- vazão: bombeio do navio. 

Oleoduto submarino 
- extensão:· 3 000 metros 
- diâmetro: 27,3 cm (10 %") 

Tancagem 
gasolina: 2 de 4 770 mS (30 000 barris) 
querosene: 1 de 3 180 m 3 (20 000 barris) 
óleo diesel: 1 de 3 180 m3 (20 000 bàrris) 
óleo combustível: 1 de 1 590 m3 (10 000 

barris). 

Tipo: o sistema de atracação de navios pode 
ser classificado como do tipo "ilha arti ­
ficial", cqm. capacidade para a apuração 
simultânea de dois navios. :íl:ste Termi­
nal possui outro pôsto de ~tracação, afas­
tado, através do qual se abastecia de bu­
tadieno o Conjunto Petroquímico Presi­
dente Vargas (FABOR) (*). 

(*) O antigo pôsto de 
atracação para rece­

bimento de butadieno 
está sendo readaptado 
para um pôsto de movi­
mentação de derivados, 
separando assim, em lo­
cais distintos, a parte 

" 

T;\,! 



(TEGUÁ) 

,i: 

Finalidades: 
a) abastecimento de petróleo para a Re­

finaria Duque de Caxias, e, breve­
mente, também para a Refinaria Ga­
briel Passos, através do Oleoduto 
Rio-Belo Horizonte (ORBEL); 

b) distribuição de derivados· produzidos 
na Refinaria Duque de Caxias. 

Características dos navios 
- expoente de carga: 105 000 tdw 
- calado: 18,00 metros 
- comprimento: 290,00 metros. 

Sistema de carregamento e descarga 
-'- conexão aos navios com braços arti­

culados (Chiksan) - 30,48 cm (12") 
e 20,3 cm (8") 

- vazão: bombeio de cru pelos navios 
até a Refinaria Duque de Caxias, 
através de um oleoduto com 16 km 
de . extensão. 

Lastro: possui sistema para recebimento e 
tratamento de lastro. 

Auxílio para manobra do navio 
2 rebocadores de 1 600 HP 
1 rebocador de 400 HP 
3 lanchas auxiliares. 

Tancagem 
·óleo combustível: 2 de 12 720 ma (80 000 

barris) 
óleo combustível: 1 de 3 180 m8 (20 000 

barris) 
querosene: 2 de 10 650 ma (67 000 bar­

ris) 
óleo diesel: 1 de 10 650 mS (67 000 bar­

ris) 
gasolina: 2 de 10 650 m B (67 000 barris). 

de recebimento de pe­
tróleo, da parte destina­
da à movimentação de 
produtos. 



TERMINAL MARÍTIMO 
"ALMIRANTE BAR­

ROSO" 

(TEBAR) 

SÃo SEBASTIÃO -
Estado de São 

Paulo: 

situado em local 
abrigado, no canal 
de São Sebastião, 

lado do conti'­
nente. 

Tipo: cais. de atracação para dois navios. 

Finalidade: abastecimento da Refinaria Pre­
sidente Bernardes, Cubatão, através do 
Oleoduto São Sebastião - Cubatão. 

Características dos navios 
- expoente de carga: 105 000 tdw 
- calado máximo: 18,00 metros 
- comprimento: 310,00 metros. 

Sistema de descarga 
- conexão aos navios com braços arti­

culados (Chiksan) - 30,48 cm (12") 
e 20,3 cm (8") 

- vazão: bombeio do navio. 

Oleoduto São Sebastião - Cubatão 
extensão: 120 km 
diâmetro: 70 cm (24"). 

Auxílio para manobra do navio 
2 rebocadores de 2 300 HP 
3 lanchas auxiliares. 

Tancagem 
petróleo cru: 226 500 ma (1 427 000 bar­

ris) 
6leo combustível: 39 700 mS (250 000 

barris) . 

o Terminal se encontra 
em fase final de constru­
ção, dependendo funda­
mentalmente da pronti­
ficação do Oleoduto S. 
Sebastião - Cubatão.· 
Futuramente, vai fazer 
também o abastecimen­
to da Refinaria do Pla­
nalto, em projeto. 



TERMINAL MARÍTIMO 
"ALMIRANTE SOARES 

DUTRA" 

(TEDUT) 

TRÀMANDAÍ - Es­
tado do Rio Grande 

do Sul: 
em mar aberto. 

Tipo: constituído pelo sistema monobóia gi­
ratório SBM, a uma distância de 3 km 
de terra. .. 

Finalidade: abastecimento de petróleo para a 
Refinaria Alberto Pasqualini, através de 
um oleoduto Tramandaí - Canoas, de 
40,6 cm (16"). 

Características dos navios. 

- expoente de carga: 105 000 tdw 
- calado máximo: 18,00 metros 
- comprimento: 290,00 metros. 

Sistema de carregamento 
- mangote flexível, flutuante, de. 40,6 

cm (16"), e 30,48 cm (12") 
- vazão: bombeio do navio. 

Oleoduto submarino 
extensão: 3 800 m 
diâmetro: 71,12 cm (28"). 

Auxílio para manobra do navio 
2 lanchas auxiliares. 

Tancagem 
petróleo: 8 de 23 850 ma (150 000 bar­

ris) . 



7 - ESTACIONALIDADE DE CONSUMO - UM ASPECTO DA COMERCIA· 
LIZ.A:ÇÃO DE PRODUTOS DE PETRóLEO 

7 . 1 - Preliminares 

o presente trabalho objetiva levar ao conhecimento dos leitores 
do Boletim Técnico da PETROBRÁS, dentro do espírito que norteia o 
esfôrço de difusão desta importante publicação da nossa Emprêsa, um 
aspecto muito particular das experiências do Departamento Comercial 
(DECOM) ao realizar estudos de mercado: as previsões de curto prazo 
a respeito do consumo brasileiro de produtos de petróleo, tanto global 
como regional. 

Após a implantação da atual organização departamental' da PE­
TROBRÁS, tem cabido ao DECOM, por determinação da Diretoria Exe­
cutiva, a coordenação dos levantamentos de informações básicas que 
resultam do conhecimento do mercado, para a elaboração dos progra­
mas de importação de petróleo bruto e derivados, distribuição dós mer­
cados regionais das nossas refinarias, e programação dos transportes 
marítimos. Essa tarefa coordenadora resulta do fato de ser o DECOM 
o Departamento que está em contato permanente e direto com o mer­
cado, através das duas áreas de atividades básicas: o suprimento e a 
distribuição. . 

Ao analisar os dados disponíveis sôbre o consumo de petróleo, vem 
o Departamento Comercial introduzindo aperfeiçoamentos na técnica 
de estimar a evolução do mercado nacional. No presente documento 
transmitiremos, através de exemplificação prática, como' temos deter­
minado por meio de índices próprios os movimentos estacionais do 
nosso mercado consumidor. Trata-se de aplicação da metodologia 
estatística clássica. 

Antes de entrarmos pràpriamente no terreno prático, apresenta­
remos sem maiores pretensões, apenas para fins didáticos, uma breve 
introdução metodológica. . 

1.2 - Introdução metodológica 

A elaboração do programa de atividades de uma emprêsa envolve, 
entre outras operações de magnitude, a tarefa de analisar o mercado 
que ela deverá abastecer. Evidentemente, tal análise terá que basear­
-se em informações de natureza estatística, descritivas da realidade do 
mercado. Quem se detiver na análise das séries históricas que sinte­
tizam o resultado de uma atividade econômica, identificará quatro fa­
tôres presentes nas variações dos dados numéricos, a saber: a Ten­
dência Secular, os Ciclos Econômicos, a Estacionalidade, as Variações 
Acidentais. A estatística oferece os instrumentos que permitem iden­
tificar e analisar cada um dêsses fatôres. Há quem acrescente um 
quinto elemento, ou seja, o resultante das transformações estruturais 
da economia. Êste último, porém, afirma-se, deve ser interpretado 
econômica e histàricamente, e não analisado através de instrumentos 
estatísticos. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jan./mar-.· 1967 

SI 



Uma série histórica contém,possivelmente, todos aquêles quatro 
fatôres apontados. É dever do técnico que estima o andamento do 
mercado determinar se um dêles está presente nos dados disponíveis, 
para então descrever a característica empírica de cada componente. 
Não é tarefa simples, sem dúvida, e pode ocorrer que um dado fator 
não se apresente bem definido na série, e, mais, que não seja encon­
trada uma única solução estatística para evidenciá-lo. Geralmente, 
aquêles quatro componentes não se deixam identificar de imediato nos 
dados originais. Entretanto, é necessário conhecer a influência de 
cada um, para podermos compreender as fôrças atuantes sôbre êles e, 
assim, estimar o provável desenvolvimento futuro da série. 

No presente trabalho procuraremos estudar apenas o componente 
EstacionaZ e descrever uma técnica estatística ao mesmo tempo simples 
e bastante sensível para evidenciá-lo. . 

7.2.1 ~- A impprtância dos movimentos estacionais 

As duas mais importantes características do ritmo estacionaI são: 

. a) ocorrência anual, isto é, com um período fixo; 
b) aumento e diminuição do consumo, aproximadamente, na 

mesma época, com valor relativo também aproximadamente 
igual. 

o movimento estacionaI tem, portanto, um período fixo e unia 
amplitude· bastante regular. Com base nestas características, pode­
mos sublinhar três objetivos principais na pesquisa da estacionalidade: 

. a) analisar o modêlo estacionaldefinÍdo nos anos precedentes; 
b) prever movimentos estacionais futuros; 
c) eliminar a estacionalidade, com o fim de evidenciar os movi­

mentos cíclicos. 

Não é necessário enfatizar que, do ponto de vista da atividade em­
presarial, o estudo dos movimentos estacionais tem lugar de alto des­
taque. Realmente, tôdas as grandes emprêsas operam em bases or­
çamentárias nas quais os fatos econômicos e firianceiros da organiza­
ção vêm estimados para o exercício seguinte. O conhecimento dos ín­
dices estacionais serve para permitir a distribuição dos diversos as-

.. pectosparticulares do orçamento ao longo dos doze meses do ano. 
Assim, revestem-se êles de particular importância na programação das 
vendas e das compras, contrôle de estoques, necessidades de mão-de­
-obra, previsões financeiras, programação da publicidade, etc. 

A maioria das decisões em uma emprêsa dizem respeito às opera­
ções de curto prazo, motivo por que as estimativas de curto período 
são elaboradas mais freqüentemente. Nestas condições, o exame dos 
movimentos estacionais assume particular importância. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 O): 61-83, jan./mar. 1967 

62 



7.2.2 - Possíveis modificações do modélo estacioxv.xl 

Convém lembrar que o modêlo estacionaI não é imutável no tempo. 
Podem ocorrer alterações de natureza quer sistemática, quer acidental, 
determinando modificações no ritmo estacionaI. As de tipo acidental 
resultam de guerras, revoluções, greves, alterações de legislação, pro­
fundas recessões da economia nacional, modificações inesperadas na 
política dos negócios, elevadas alterações de preços, etc. Os períodos 
em que se registram perturbações dêsse _ tipo devem ser identificados, 
tanto quanto possível, e excluídos dos cálculos, pois sem esta cautela 
se pode chegar à determinação de um perfil estacionaI deturpado. 

As modificações sistemáticas ficarão evidenciadas através da aná­
lise dos dados. Será possível, assim, verificar se o modêlo estacionaI 
encontrado é estável em realidade, ou se apresenta uma tendência 
para alteração do seu perfil no tempo. Se os dados originais permi­
tem identificar no movimento do modêlo apenas perturbações de ca­
ráter reconhecidamente acidental, poderemos estabelecer índices esta­
cionais estáveis que deverão permanecer constantes, segunçlo se es­
pera, durante alguns anos. Quando, entretanto, aparecem alterações 
sistemáticas relativamente a determinado mês ou meses, é possível en­
contrar-se um modêlo estacionaI mutável, cujo período característico 
revela gradativa modificação da sua fisionomia. 

Muitas vêzes, um modêlo estacionaI estável se mantém assim por 
algum tempo, passando a apresentar, a partir de certo momento, mo­
dificação significativa. As séries históricas indicativas de produção 
industrial acusam, geralmente, modificações no modêlo estacionaI; no 
entanto, inúmeras séries que representam produção agrícola possuem 
estacionalidade estável. 

7.2. 3 - Como se calcula o índice estacionaI 

Já observamos -que- as duas características mais importantes do 
ritmo estacionaI dizem respeito à sua ocorrência segundo um período 
fixo, e ao aparecimento de valores altos e baixos que se repetem pe­
riàdicamente, com valores relativos mais ou menos iguais. 

Os métodos que conduzem à mensuração das variaçõés estacio­
nais derivam daquelas características básicas. Assim, considerando­
-se que o período fixo é anual,todos os outros componentes rítmicos 
da série são eliminados, salvo os componentes _ regulares, com período 
de 12 meses; o fato de haver certa constância na intensidade relativa 
observada para um determinado mês - digamos, abril - significa 
que se deve esperar no consumo de abril, cada ano, uma variação de 
mesmo sentido e aproximadamente de mesmo percentual, como conse­
qüência do influxo estacionaI. Essas características devem ser sintetiza­
das por meio de ummodêlo estacionaI suposto típico para qualquer ano 
da série, ou que se modifique lentamente de um ano para outro, quan­
do se tratar de modêlo mutável. O modêlo estacionaI consta de doze 
índices mensais cuja média é igual a 100, e cuja soma, por conseguinte, 
igual a 1 200. 

B. téc. PETROBRAS, RIo de Janeiro, iO (1): 61-83, jan./mar~ 1967 

- 63 



Os estatísticos têm desenvolvido diversos métodos para determina­
ção dos índices estacionais. Um dêles, muito simples, porém suficien­
temente sensível, consiste no ajustamento, aos dados originais, de uma 
curva representativa das médias móveis de 12 meses. Esta curva pro­
porciona uma estimativa preliminar dos movimentos cíclicos e da ten­
dência secular. Calculam-se, em seguida, as percentagens entre o 
dado original da série e o valor da média móvel de cada mês. Estas 
percentagens são geralmente designadas "percentagens da tendência". 

Depois de conhecidas as percentagens, calculam-se os índices es­
tacionais, que traduzem a média simples, para cada mês, das percen­
tagens em questão. A razão da escolha das médias móveis de 12 meses 
está em que ficam por êste artifício eliminados os movimentos perió­
dicos que têm duração anual, os quais serão evidenciados com os pro­
cedimentos de cálculos posteriores. 

Antes de calcular os índices estacionais, deve-se ter o cuidado de 
eliminar aquêles pontos da série considerados anormais por motivo de 
ocorrências acidentais a que já nos referimos, e dos quais o analista 
deve ter conhecimento. Quando houver dúvida sôbre os meses passí­
veis de eliminação, um bom critério, recomendado pelos estatísticos, 
é o de excluir sistemàticamente os valores máximo e mínimo das per­
centagens da tendência relativas a cada mês. 

Interessante e útil instrumento de verificação da estabilidade do 
modêlo estacionaI consiste na representação gráfica das percentagens 
da tendência: quando a curva destas percentagens é paralela à linha 
representativa do nível dos 100 %, considera-se estável o índice para o 
mês observado. Em caso contrário, o índice daquele mês deve apre­
sentar uma tendenciosidade (bias) para cima ou para baixo, cujas 
causas precisam ser pesquisadas. 

7.2.4 - Testes estatísticos para e'Stacion.alidade 

Testar estatisticamente os índices estacionais é tarefa delicada. 
Para cada caso se deverá procurar um teste que lhe seja pertinente. A 
respeito de teste estatístico para estacionalidade, vale a pena transcre­
ver as palavras de W. I. Greenwald, em statistics for Economics: 

"Unfortunately, probability tests cannot be used to test 
a hypothesis of seasonality because the conditions justifying 
their use are absent with time series data. Probability tests 
are only applied when fitted within random terms, clearly not 
justified by seasonal patterns and the autocorrelated charac­
teristics of time series. When probability tests are used on 
time series, too little or too much seasonal is taken out, some 
series are adjusted for seasonal which should remain unad­
justed, and some series remain unadjusted which should be 
seasonally adjusted. 

In most cases it is best to proceed on the assumption that 
a series contains seasonal, and allow the methods to supply 
answers concerning periodicity. If there is no seasonal, what-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jan./mar. 1967 
64 



ever method employed, the seasonal index in every month is 
100% for a relative index or O for an absolute indexo Index­
es will not differ significantly from these values" . 

., . 3 - Caso prático de pesquiscr de estacionalidade 

Desejamos averiguar se o consumo de óleo combustível no Brasil 
apresenta estacionalidade. Como se sabe, as variações climáticas no 
período anual não são muito grandes em nosso País. Em razão disto, 
não se deve esperar sensível estacionalidade em relação ao consumo 
de óleo combustível. Mesmo nas zonas de inverno mais rigoroso, não 
está difundido entre nós o aquecimento doméstico e do ambiente de 
trabalho. A principal utilização do produto, nos dois últimos anos, 
tem-se verificado na indústria (75%) e em usinas termelétricas (11 %), 
figurando o setor dos transportes em terceiro lugar, com 6,5%. Pode 
ocorrer, entretanto, que, apesar de não figurarem as variações climá­
ticas como elementos relevantes, venhamos a encontrar movimentos 
tipicamente estacionais no consumo de óleo combustível, por causa de 
outros fatôres como, por exemplo, os de natureza econômica. 

Evidentemente, impõe-se fazer uma análise completa do problema 
com os dados globais do balanço energético, pois as modificações de­
correntes das conveniências do consumidor, no que toca às fontes al­
ternativas de suprimento de suas necessidades energéticas, influem 
no andamento do consumo de óleo combustível. Contudo, analisare­
mos apenas o consumo dêste derivado do petróleo, já que não dispomos 
de dados completos sôbre as demais fontes de energia. Considerando 
que'a substituição de uma fonte de energia por outra se tem desen­
volvido lentamente em nosso País, estamos certos de que as conclusões 
do presente trabalho não serão prejudicadas pela omissão do compor­
tamento de outras fontes substitutivas do óleo combustível. 

Em virtude da vasta extensão territorial do Brasil e das grandes 
diferenciações climáticas de uma região para outra, circunscrevere­
mos nossa experiência ao Estado de São Paulo, pois se trata da mais 
importante unidade econômico-administrativa da Federação brasileira. 
São Paulo ocupa 2,9 % da superfície do País, e em 1966 sua população 
representava 19,0 % dos brasileiro~. Cinqüenta por cento do consumo 
nacional de óleo combustível são queimados naquela unidade da Fede­
ração, na qual se acha o mais poderoso complexo industrial da Amé­
rica Latina. 

Os dados analisados cobrem o período de 1955 a 1966. A tabela I 
exemplifica os cálculos desenvolvidos segundo a técnica antes descrita. 
Para poupar espaço, a tabela mostra apenas os valores calculados para 
os dois primeiros e últimos anos da série. Os dados da coluna (2) já 
estão corrigidos quanto às variações do calendário. Na coluna (4) en­
,contram-se as médias móveis de 12 meses, e na (6) as médias móveis 
centradas. As percentagens da tendência estão distribuídas na co­
luna (7). 

A tabela II a:presenta os cálculos executados para determinação 
dos índices estacionais. Nota-se ali que foram eliminados dos cálculos 

:a: téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jan./mar .. 1967 
65 



os valores extremos de cada mês, com o fim de exCluir, de maneira sis­
temática, os pontos evidentemente anormais. 

Eis aqui os índices estacionais apurados: 

Meses índices estacionais 

Janeiro ................. . 
Fevereiro ............... . 
Março .................. . 
Abril ................... . 
Maio ................... . 
Junho .................. . 
Julho .................. . 
Agôsto ................. . 
Setembro ............... . 
Outubro ................ . 
Novembro .... ' .......... . 
Dezembro .............. . 

97,2 
92,2 
95,9 
94,3 
96,8 
98,2 média 

107,5 
103,3 
107,8 
100,2 
104,3 
103,0 média 

do 1.0 sem. 95,8 

do 2.0 sem. = 104,4 

Mostramos através do gráfico da figo 1 a curva dos índices esta­
cionais. 

110 Média do se@P~do semestre 

100+-----------------------~~--------------~--------~ 

90 Média. do primeiro semestre 

J F M A. M J 
Fig.l 

J A, 'S' o N D 

Conquanto não seja muito forte a amplitude de variação dos ín­
dices, (15,6), observa-se, bem clara, uma estacionalidade típica: redu­
ção relativa do consumo no primeiro semestre, recuperação em tôrno> 
da linha de tendência entre junho e julho, elevação relativa no, segun­
do semestre. O índice mais elevado está situado no mês de setembro 
(107,8), e. o mais baixo, em fevereiro (92,2). Como o mês de julho, o 
mais frio do ano em São Paulo, mostra um estacionaI forte (107,5), é 
lícito supor que o inverno tenha ponderável influência no consumo de, 
óleo combustível. Entretanto, tal suposição se desfaz quando dispo­
mos os dados segundo os índices estaCionais médios correspondentes a, 
cada estação: ' 

B. 'téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 '.(1):' 61~3, 'jtm,;mar.': 1967' 

66 



Estação Média dos índices estacionais-

Verão (dez., jan. e fev.) .................... 97,5 
Outono (mar., abro .e maio) ................ 95,7 
Inverno (jun., jul. e ag.) ................... 103,1 
Primavera (set., out. e nov.) ............... 104,1 

Verifica-se, assim, que o período invernal, embora exerça Influên­
cia no maior consumo de óleo combustível, não é a causa preponde­
rante, pois a estação seguinte, mais quente, apresenta um estacionaI 
mais elevado. 

É notório que o Govêrno brasileiro dedica particular atenção ao 
financiamento da atividade agrícola durante o primeiro semestre. Sà­
mente no decorrer do segundo semestre é que pode ajudar com finan­
ciamento e outros instrumentos financeiros os demais setores da eco­
nomia. Como êle participa, em elevada proporção, na formação do 
rédito nacional, percebe-se a forte influência da ação do Govêrno no 
desenvolvimento da atividade econômica. Assim, para o modêlo. esta­
cionaI constatado no consumo de óleo combustível poderemos encon­
trar explicação decorrente de uma particularidade do nosso sistema 
econômico, que manifesta incremento geral de atividade na segunda 
metade do ano. 

Já que o modêlo estacionaI encontrado se caracteriza por dois pe­
ríodos semestrais bem definidos, é possível testar estatisticamente a 
significância respectiva das médias dos índices estacionais do 1.0 e 2.0 
semestres, como tentativa de testar os índices estacionais. Em outras 
palavras, desejamos saber se podemos aceitar a hipótese, com 99% de 
probabilidade (nível de significância de 0,01), de que as médias encon­
tradas não se devem ao acaso. Sendo as duas médias iguais, respec­
tivamente, a 95,8 e a 104,4, e de 2,1293 a variância da distribuição de 
amostragem das diferenças das médias, achamos para t o valor de 5,90. 
Consultando a tábua dos valores de t para 10 graus de liberdade (5· 
para cada média semestral) e nível de significância 0,01, chegam0s ao­
valor teórico de 3,169. Considerando que o valor de t, encontradO' 
através dos parâmetros calculados com os nossos dados experimentais, 
é maior do que o valor teórico da tábua dos valores de t, concluímos' 
ser significante a diferença entre as duas médias. Aceita-se, então, 
a hipótese de que existe uma estacionalidade típica entre os dois pe­
ríodos semestrais, como foi revelada através dos índices estacionais. 

O gráfico da figo 2 exibe a curva dos índices estacionais e a disper­
são das percentagens da tendência. Os pontos cancelados correspon­
dem àqueles valores extremos que foram sistemàticamente eliminados 
durante o cálculo dos índices estacionais. Observa-se no gráfico a 
elevada dispersão dos valores que conduzem ao cálculo dos índices es­
tacionais. Refletem êles as grandes variações verificadas nos dados 
mensais representativos do consumo de óleo combustível. 

Com freqüência vimos falando de consumo. Convém agora escla-' 
recer que, na realidade, os dados disponíveis, apurados e divulgados 
pelo Conselho Nacional do Petróleo, se referem às vendas dos distri­
buidores aos consumidores, acrescidas do consumo próprio das refina",,' 

. 

B.- téc. - PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 0):61-'83,' jan./mar. '1961" 
st 



130 

120 

llO 

100 

90 

80 

70 

60 
COEFICIENTES 
DE VARI.AÇ1i:o 

Ji?f" 
... 

• 

:";-. 
.. 

.Jã" 

% 

• .. 

..... 

V 

• 
• 

fi" 

F 

9,4 

/Õ 

.. 

• rY 

• 
~ :. 

"l: 
.. 

fi" 
.. 

% 

M A 
6,5 1,8 

% 
.J<5' 

.Jã" 
• 

• 
•••• 

lJ' 
• V/ ,. 

.. 

• W L--- li 
o 

" .fá I • 
I 

• 

ft .Jã" 

M J J 

10,7 4,3 5,5 

.Jã" 

o 

~ 
. .... 

IH 

A 

4,7 

.Jã" 
.Rf 

• 
...eé • 
• 

.Jã" 
• 

" 
• 

~ • 0 0 o V- r-!-... ~./ :,. 
• ~ 

.Jã" .. I 
.. 

o 
• li 
.. .. 

.fá li 

fi' .fá 

I 
S o N D 

8,3. 6,2 7,8 9,2 
Fig. 2 - índices estacionais e dispersão das l)(-rcentagens da ten­
dência - Consumo total de óleo combustível n"o Estado de 

S. Paulo 

rias de petróleo. Dêsse modo, as variações do estoque pertencente ao 
consumidor e a sua política de compras lhe atribuem um consumo 
mensal efetivo nem sempre correspondente à quantidade adquirida 
naquele mês. Por outro lado, os repetidos reajustamentos de preços, 
conseqüentes da. inflação que tem caracterizado nossa economia, levam 
os consumidores, ao pressentirem a aproximação da data em que de­
verão entrar em vigor novos reajustamentos, a adquirir quantidades 
de combustível para serem consumidas nos meses seguintes. Essas 
aquisições antecipadas contribuem fortemente para aumentar a varia­
bilidade dos dados classificados sob o título de consumo. A repetição 
dêste procedimento, duas a quatro vêzes no ano, introduz fator de per­
turbação dos dados, difícil de controlar. Quando, porém, se analisam 
dados experimentais que cobrem longo período, êsses fatôres aciden­
tais ficam de certa forma atenuados, principalmente porque as épocas 
de alteração de preços se têm distribuído irregularmente no tempo. 
Durante o período considerado no presente trabalho (12 anos), os 
preços do óleo combustível sofreram 33 alterações: 7 no mês de janeiro, 
4 em fevereiro, 4 em março, 2 em abril, 2 em maio, 2 em junho, ne­
nhuma em julho, 2 em agôsto, 2 em setembro, 4 em outubro, 4 em no­
vembro e nenhuma em dezembro. Nota-se, apenas, uma preferência 
ao mês de janeiro, o que terá talvez concorrido para a elevação ten­
denciosa do índice estacionaI de dezembro. 

B. téc.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1):.61.......:83, jan./mar. 1967 
68~ 



A técnica, recomendada pelos estatísticos, de eliminar sistemàti­
camente os valores extremos antes de calcular os índices estacionais 
mostra, no caso em estudo, sua adequação, pois as quantidades sem 
dúvida anormais registradas em março e maio de 1963 (provável êrro 
de apuração) foram, naturalmente, afastadas dos cálculos. 

Apesar das imperfeições dos dados existentes, vimos que foi pos­
sível determinar uma estacionalidade característica, estatisticamente 
fundamentada, para o consumo global de óleo combustível em S. Paulo, 
Procuraremos agora conhecer com um pouco mais de minúcia o mer­
cado paulista consumidor daquele produto. Ali funciona a maior 
usina termelétrica· do País, a qual opera, juntamente com outras pe­
quenas unidades geradoras do interior do Estado, em regime de com­
plementação da capacidade geradora das usinas hidrelétricas. Em con­
seqüência, do consumo global do Estado deve ser excluído o das usinas 
termelétricas, que, além de possuírem comportamento singular, depen­
dem do volume das precipitações pluviométricas. Tem sido muito ele­
vada a participação relativa do consumo dessas usinas no total do Es­
tado, chegando mesmo a representar, nos anos de 1961 a 1964, cêrca de 
30% do consumo total do Estado em cada ano. O gráfico da figo 6 per­
mite observar as curvas de consumo total de óleo combustível em São 
Paulo e nas usinas termelétricas; os dados relativos a estas últimas di­
zem respeito às entregas dos distribuidores de combustível às mesmas 
unidades geradoras. 

Excluindo o consumo das usinas termelétricas, encontramos, para 
os dados restantes, novos índices estacionais, cujos cálculos estão indi­
cados na tabela III, e a representação gráfica, na figo 3. 

llO 

90 Média do primeiro semestre 

J F M A M J 
Fig.3 

Média do segundo semestre 

J A s o li D 

Evidencia-se o mesmo tipo de estacionalidade, com menor ampli­
tude de variação (11,6). O indice mais baixo é ainda o de fevereiro, 
e o mais alto se deslocou para o mês de julho. Assim estão distribuídas 
as médias dos índices segundo as quatro estações: 

Estação Índices estacionais 
Verão. . ................................ . 
Outono ................................ . 
Inverno ................................. . 
Primaver·a.. . ............................. . 

99,1 
97,9 

102,2 
100,9 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jan./mar. 1967 
69· 



Nota-se um deslocamento da média mais alta no sentido do pe­
ríodo invernal, porém é mantida a característica básica da estaciona­
lidade observada no segundo semestre, no que toca aos dados globais 
de consumo. O teste de significância entre as médias dos índices re­
ferentes ao primeiro e ao segundo semestres oferece resultado seme­
lhante ao dos dados relativos ao consumo total. 

O gráfico da figo 4 registra a dispersão dos índices estacionais. 
Notamos aí as mesmas características de elevada variabilidade verifi­
cada quando analisamos os dadoB pertinentes ao consumo global. 

S~guem-se os índices estacionais respeitantes ao consumo de óleo 
combustível nas usinas termelétricas. Constata-se uma correlação in­
versa com a. distribuição das chuvas no Estado de São Paulo - conse­
qüência natural do regime de operação das termelétricas, pelo menos 
da maior, localizada em Piratininga . 

130 .Z' 

120 % % % 
.Z' JC 

.RI" 
" 

.RI" o 
• 

Jf • • • 
" " 

o %e 
liO 

o 
" ~ • " • .RI" • •• o .. •• 80 

.,°L ~ -.i • I· ....... 
-" 

o o. 

:"r-~ 1""'".0-'" 0/ ~ )?J' • " . 0. o o % .. o o. ° fi!' fi!' • • o .. • G 
° jr-.. 

100 

80 % J<Y o 
o 

o 

70 
fi!' 

.fi' fi!' 
.RI" 60 

J F M A M J J A S o N COEFICIENTES 
DE VARIAÇÃO 4,8 9,3 9/8 3,0 9,3 4,9 4,1 2,6 2,6 5,5 3,7 

Fig. 4 - índices estacionais e dispersão das percentagens da ten­
dência - Consumo de óleo combustível, exclusive o das usinas 

termelétricas, no Estado de S. Paulo 

E. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jon.lmar. 

70 

.RI" 

" 

o 

~. 
w 

• 

" % 

D 

9/ 2 

1967 



Meses 
Índices estacionais 

refeÍentes ao consumo 
das usinas termelétricas 

Janeiro ............ . 
Fevereiro ............. . 
Março ............... . 
Abril ................ . 
Maio ................. . 
Junho ............... . 
Julho ................ . 
Agôsto ............... . 
Setembro ............. . 
Outubro ............. . 
Novembro .......... . 
Dezembro ............ . 

84,6 
88,2 
90,9 
84,3 

113,3 
106,3 
103,3· 
103,3 
106,0 

94,8 
115,5 
109,6 

Precipitações 
pluviométricas, 

mm 

309 
204 
89 
48 
46 
27 
52 
15 
54 

150 
120 
232 

O gráfico da figo 5 mostra a curva dos supra-referidos índices esta­
cionais comparada com a das precipitações pluviométricas da Capital 
(média dos anos 1963-1965), confirmando a aludida correlação inversa. 
Observa-se estacionalidade marcante no período de menor precipitação 
pluviométrica, isto é, de maio a setembro. Os índices de novembro e 
dezembro, muito elevados, devem ser explicados por outras causas que 
não as de ordem climática, porque as precipitações pluviométricas são 
geralmente altas nestes dois meses. 

fNDICES 
ESTACIONAIS 

PBECIPlTAQ/lEs 
PWVI<Ml'mICAS 

{mm} T-______________________________________ ~--_.~o 

liO 400 

300 
lOO+-__ ~----------+_----------------~~~----~_t 

/"a 200 

" ~- .. 100 
90 

Fig.5 

------------------------------------------------------------, B., téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83; jan./niar. 1967 
71 



7.3. 1 - Estabilidade do perfil estacionaI caIcuIago 

Observações interessantes, e que permitem melhor compreensão 
da estacionalidade encontrada, podem ser feitas através da análise do 
andamento, no tempo, das percentagens da tendência relativa a cada 
mês. É uma verificação importante, que permite constatar, por meio 
de simples inspeção visual feita sôbre um gráfico, a estabilidade ou 
não do modêlo estacionaI encontrado. 

No gráfico da figo 6 podemos acompanhar o andamento das per­
centagens da tendência para cada mês, tanto no que se refere aos da­
dos de consumo global como aos depurados do consumo das usinas ter­
melétricas. A característica mais notável que transparece do gráfico 
é a forte variabilidade dos dados, comentada anteriormente. Nota-se 
a instabilidade das percentagens relativas aos meses de maio e de de­
zembro. As percentagens atinentes a agôsto, setembro e outubro re­
velam uma tendência de aproximação da linha dos 100%. Conside­
rando-se que o período em análise não é suficientemente grande, não 
podemos concluir que estejamos diante de uma tendência de modifica­
ção do perfil estacionaI. Caso ela venha a persistir nos anos próximos, 
ocorrerá, sem dúvida, modificação do modêlo estacionaI, que se refle­
tirá em menor amplitude no acréscimo do consumo do segundo semes­
tre, por fôrça do movimento estacionaI. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1):61-83; jan./mar. 1967 
72 



J.24 

116 

108 

100 

92 

124~ 
1161 108 

I', 
\ I 

I 
I 

, 
I , 
\ I I 

" I I I 
\I 
~ 

Junho 

I , 
\ ç ) 
\ I ,'l't, 
I 
I 
\ , 
\ I 
V 

Maio 

108 V ' I 

116 
108 

100 I ",,>(,' =, 

92 
84 

116 
108 

~ I 

Março 

Fevereiro 
100 I : \ /r ",\'.... /'-..... I 

, A 

92 

84 

116 

.00 1\ l \.. I ....... , '/ \ " Janeiro 

1956. %-59 60 61 62 6; ~ik 65 
Fig. 6 - Percentagens ela tenelênci'a 
--..... - Consumo total 

124 
116 
108 
100 

92 

124 
116 

108 
100-1\ .' "\-"'~ ..,"'. \ I,' 

92 

116 
108 
'100 I 'à l '"", ___ '$", ... ?t 

92 

124 
116 
108 
100 1 ",I 

92 

124 
116 
108 
100 

92 

124 
116 

108 

100 

92 

I J 
1956 57 

i i I 
58 59 60 

~ 
~ .. ~ 

.. ~ 
v 

___ ""' ...... Consumo, exclusive o elas usinas tel'melétricas 

Dezembro 

Novembro 

outubro 

-
-
-

Setembro 

Agôsto 

J\üho 

:5 



1.000 .' 
,,. CONSUMO DE ÓlEO COMBUSTíVEL-SÃO PAULO 
, .. 

'0 • 

... 

. " 

>10 

.a' 

>10 

257 

24< 

2" 

ua 

'0' 

192 

17. 

166 

15' 

127 

.~ 

H 

52 

59 

2G 

" 

1.955 1.956 1957 1.9!!9 .1.980 1.9151 1.962. 19153 1.9155 

Flg.7 



CONSUMO DE 

1.0 QO p\3 
270 

257 

244 

23> 

216 

205 

192 

175 

lOS 

H3 

140 

1>7 

114 

91 

76 

S, 

52 

39 I· 
2. 

l.3 
I 
! 

O 

'" 
M ", J M M M M 

.195 !S 1956 1.957 l! SI 

ÓlEO COMBUSTíVEL, EXClUSIVE O DAS USINAS 

1 
,I , 

MEDIi'lS MOVEIS ; 

I/. M N M ... 

1959 .1960 1981 
Fil[. , 

, -
TERMELETRICAS-SAO PAULO 

c O N S U M O --+--""2--1 

M N M M 

J.962. 13..3 

M 

1964 .1955 

I 
! 
i 
! 

" 
M - J 

J.956 



TABELA I 

CÁLCULO DAS PERCENTAGENS DA TENDÊNCIA 
CONSUMO DE ÓLEO COMBUSTÍVEL - SÃO PAULO 

ANOS 

E 

MESES 

Dados 

originais 

* 

Totais 

móveia 
de 12 
meses 

Médias 
móvei!i 
de 12 
meses 

(col. 3:12) 

. (consurno em 1 000 
Totais Médias 
móveis 

da 2 
móveis 

centradas 
de 12 

meses da meses 
coluna 4 I (coI. 5:2) 

Percenta­
gens da 
_tendên-

cia 
(col, 2: 
coI.S) 

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
----'-'-- ------ --'---- ------- -----=----

1955 

Jan. 156,9 
Fev. 146,5 
Mar. 133,1 
Abr. 151,1 
Maio 159,1 
Jun. 172,3 

Jul. 

Ag. 

Set. 

Out. 

Nov. 

Dez. 

1956 

Jan. 

Fev. 

Mar. 

Abr. 

186,2 

183,8 

182,4 

190,9 

170,9 

153,3 

174,3 

171,2 

145,5 

166,2 

1 986,5 165,5 

2 003,9 167,0 

2 028,6 169,0 

2 041,0 170,1 

2 056,1 171,3 

2 045,0 170,4 

2 100,3 175,0 

2 131,3 177,6 

2 135,2 177,9 

2 130,8 177,6 

2 139,6 178,3 

332,5 

336,0 

339,1 

341,4 

341,7 

345,4 

352,6 

355,5 

355,5 

355,9 

166,3 112 

168,0 109 

170,0 I 11· Úl7 
170,7 

170,9 

172,7 

I 
176,3 I 
177,8 I 
177,8 I 
178,0 I 

l 

112 

100 

89 

99 

96 

32 

93 

(continua) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jan.Jmar. 1967 
7S 



TABELA I 

CÁLCULO DAS PERCENTAGENS DA TENDÊNCIA 

ANOS 

E 

MESES 

. (1) 

Maio 

Jun. 

Jul. 

Ag. 

Set. 

Out. 

Nov. 

Dez. 

1965 

Jan. 

Fev. 

Mar. 

Abr. 

Maio 

Jun. 

,Jul. 

CONSUMO DE ÓLEO COMBUSTÍVEL - SÃO PAULO 
(continuação) 

(consumo em 1 000 m 3 ) 
Dados Totais Médias Totais Médias Percenta-

móveis móveis móveis gens da 
originais móveis de2 meses centrC;;;das tendên-de 12 

de 12 de 12 cia meses de; me$es {col. 2: 
* meses (col. 3:12) coluna 4 (col. 5:2) coI. 6) ! (2) (3) (4) (5) (6) (7) 

-
---- -

148,0 357,1 178,6 83 
:2 145,3 178,8 

227,6 362,7 181,4 125 
2 207,0 183,9 , 

217,2 I 363,5 
I 

181,8 119 
2 155,2 179,6 

187,7 355,3 177,7 106 
2 108,6 175,7 

178,0 352,6 176,3 101 
2 122,6 176,9 

199,7 352,3 176,2 113 
2 105,2 175,4 

176,6 350,4 175,2 101 
2 099,9 175,0 

215,0 343,6 171,8 125 
2 023,5 168,6 

240,8 496,2 248,1 97 
2 931,0 244,2 

256,6 483,4 241,7 I 106 
2 870,6 239,2 I 

225,4 472,5 236,3 95 
2 799,3 233,3 

211,1 459,6 229,8 92 
2 715,1 226,3 

175,9 444,9 222,5 79 
2 623,4: 218,6 

199,1 436,5 218,3 91 
2 615,1 217,9 

208,5 431,8 215,9 I 97 2 567,3 213,9 
(continua) 

B., téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 61-83, jan ./mar. 196'7 
:80 



TABELA I 

CÁLCULO DAS PERCENTAGENS DA TENDÊNCIA 
CONSUMO DE ÓLEO COMBUSTÍVEL - SÃO PAULO 

(conclusão) 
(consumo em 1 000 m 3 ) 

I. 
Totais I ANOS. Dados Méd!ias Totais Médias Percenta-
móveis móvein móveis móveis geml da E originais de 12 de 2 centradas tendên-
de 12 de 12 cia 

MESES meses meses da meses {col. 2: 
" meses {col. 3:12i coluna 4 (col. 5:2) col. 6) 

(1) I (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
---

----

Ag. 210,5 I 425,2 212,6 99 
2 532,5 211,0 

Set. 205,1 419,9 210,0 98 
2 506,5 208,9 

Out. 188,4 421,0 210,5 90 
2 545,8 212,1 

Nov. 227,4 425,6 212,8 107 
2 562,3 213,5 

Dez. 266,3 433,1 216,6 123 
I 2 635,0 219,6 

1966 
I 

.Jan. 193,0 441,3 220,7 87 
2 659,9 221,7 

Fev. 221,8 448,3 224,2 99 
2 719,1 226,6 

Mar. 199,.1: 4:55,3 , 227,'7 88 
. 2 744,5 228,7 

Abr. 250,4 460,5 230,3 109 
2 782,2 231,8 

Maio 192,4 465,6 232,8 83 
2 805,2 233,8 

3un. 271,8 466,0 233,0 117 
2 786,6 232,2 

3ul. 233,4 I 
I i Ag. 269,7 

Set. 230,5 

Out. 226,1 

Nov. 250,4 

Dez. I 247,7 I I 
.", Dados corrigidos quanto às variações do calendário. 



TABELA II 

CÁLCULO DOS ÍNDICES ESTACIONAIS 

ANOS JAN. FEV. MÇe;> ABR. M9 JUN. JUL. AG. SET. OUT. NOV. DEZ~ TOTAL 

1955 - - - - - - 112 109 107 112 100 89 -

1956 99 96 82 93 83 J.25 J.l9 106 101 113 101 }25 -
1957 :0' 76 98 93 91 99 113 101 120 .s?' .85' 89 -
1958 104 96 103 92 80 88 % )26 119 ;!.J6 ~ 92 -
1959 94 % 101 96 100 % 111 101 .. J.2Ó 105 98 96 -
1960 89 99 91 96 101 103 100 112 103 99 99 108 - , 
1961 103 101 95 ft6" 102 97 110 101 109 102 105 ~ -
1962 95 78 ),l'Ó ).00 115 99 105 % 102 93 109 101 -
1963 % 95 % 96 J.21 102 111 106 103 94 91 105 -
1964 93 94 99 94 99 103 110 99 102 102 121 107 -
1965 97 J.B6 95 92 n 91 97 99 j)fr 90 107 123 -
1966 87 99 88 109 83 117 - - - - - - -

TOTAL (8 anos) 774 735 764 752 . 771 782 857 825 859 798 831 821 -

Média 96,8 91,9 95,5 94,0 96,4 97,8 107,1 103,1 107,4 99,8 103,9 102,6 1 195,6 

íNDICES ESTACIONAIS\ 97,2 \ 92,21 95,91 94,3 1 96,8\ 98,21 107, 5p03. 5/107,81100,21104,31103,011 200,9-, 
~. __ . _ ~ _ _ __ ._ .. ' _ ..... , . .i" ' ... ~. _ . .. , . . .. .' • 



ANOS JAN. 

1955 
-

1956 104,6 
1957 ~9 
1958 94,4 
1959 107,4 
1960. 91,7 
1961 100,1 
1962 100,0 
1963 1)ff,4 
1964 93,7 
1965 95,9 

1966 85,9 

TOTAL (8 anos) 787,8 
Media 98,5 

íNDICES ESTACIONAIS 98,3 
--- _. __ ._ .... ~ ---_._~ 

. -
-

TABELA III 

CÁLCULO DOS ÍNDICES ESTACIONAIS 
Consumo de óleo combustível do Estado de São Paulo, 

excluído o das usinas termelétricas 

FEV. MQ9 ABR. M9 JUN. JUL. AG. 

- - - - -
112, O llO,l 

88,6 79,5 102,8 92,6 102,0 I%,4 99,9 
~ 108,1 99,5 95,5 104,8 102,5 98,6 

107,1 93,8 102,5 ÇY,9 103,9 99,9 1%5 
76,3 I%,4 1~0 102,4 ~ 1l0,l 103,9 

106,0 95,4 100,7 96,5 97,6 105,9 104,4 
100,4 105,8 98,3 95,6 97,1 113,9 99,8 
96,0 107,3 97,8 112,4 90,6 102,7 ~ 
94,7 §00 0/,9 ~4 97,8 114,1 106,3 
93,0 93,8 97,7 102,4 17,2 105,9 101,1 
1~2 91,8 101,7 80,5 94,3 ~ 99,6 
95,7 101,6 97,8 96,5 103,8 

- -

762,1 775,5 801,0 777,9 788,1 855,0 813,6 

95,3 96,9 100,1 97,2 98,5 106,9 101,7 

95,1 96,7 99,9 97,0 98,3 106,7 101,5 
~_ .. ---

_ L . 
--

SET. OUT. NOV. DEZ. TOTAL 

109,3 114, O 102,0 91,9 -
103,3 105,6 101,0 0.6 -
98,3 91,2 94,8 124,5 

-

1)8';8 1%,7 96,5 90,3 
-

108,1 106,2 102,2 96,6 
-

102,3 96,0 97,8 99,6 -
%{Ó 101,0 97,4 ~6 -
99,3 108,4 102,4 101,2 -

101,0 97,1 ~O 102,7 -
98,8 102,2 1~7 102,3 -

104,8 §$Y,7 109,3 114,5 
-

- - - - -

815,9 807,7 801,4 831,7 
-

102,0 101,0 100,2 104,0 1 202,3 

101,8 100,8 100,0 103,8 1 199,9 
---- - - --

L ______ : 
---

----_ .. _-



8 - PESQUISA TECNOLóGICA NA PETROBRÁS - À CONQUISTA 
DE UM OBJETIVO 

8 . 1 - Intro.dução 

Em 1955 foi criado na PETROBRÁS o CENAP (Centro de Aper­
feiçoamento e Pesquisas de Petróleo), em essência, idêntico ao Setor 
de Supervisão do Aperfeiçoamento Técnico, originário do CNP, porém 
com um campo de ação alargado em ponto grande e com uma equipe, 
em embrião, decidida a rumar em direção à pesquisa tecnológica. 

Nos dez anos que se seguiram, o CENAP, por fôrça da contínua 
expansão da Emprêsa em todos os seus horizontes de ação, trabalhou 
incessantemente para superar as deficiências do sistema educacional 
do País, então desaparelhado para produzir a mão-de-obra especiali­
zada que a Emprêsa demandava. No cumprimento desta missão, de' 
inestimável preço para o desenvolvimento tecnológico da indústria pe­
trolífera brasileira, implantou o CENAP numerosos cursos de formação,. 
treinamento e aperfeiçoamento, preparando elemento humano qualifi­
cado para exercer funções nos mais diversos campos de atividades da 
Companhia. 

Paralelamente, empenhado em formar o seu corpo técnico, que en­
trava na vida profissional pela porta do ensino, mas alimentava o ideal 
de consagrar-se à pesquisa, o CENAP foi incorporando à sua equipe, se­
lecionados das turmas dos referidos cursos de especialização, os ele­
mentos que demonstravam capacidade técnica e características básicas 
essenciais ao pesquisador. Durante aquêle período, embora com opor­
tunidades limitadas de se aplicar em trabalhos de investigação cientí­
fica, o grupo assim reunido manteve-se coeso, irmanado pelo firme pro­
pósito de conduzir à vitória a sua bandeira. 

8.2 - De Setor de Pesquisas a Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 

B. 2.1 - Evolução administrativa 

Nascido da Resolução 8/55, de 19 de agôsto de 1955, o CENAP re­
cebeu a delegaçãO principal de formar e aperfeiçoar profissionais para 
a indústria do petróleo. Em sua singela estruturação foi já introdu­
zido, a par do Setor de Cursos de Petróleo, o Setor de Análises e Pes­
quisas. Instalou-se êle em um prédio com 1 300 m 2 de área de ofici.­
nas, laboratórios, sala de aula e escritórios, recém-construído nos ter­
renos da Universidade do Brasil, na Praia Vermelha, pelo CNP, e com 
êste passou a partilhar das instalações. 

Nova Resolução - 9/57 -, baixada dois anos mais tarde, veiO' 
dispor sôbre a organização interna do CENAP e melhor definir sua fi­
nalidade e atribuições, provendo-o de uma estrutura mais apropriada 
à envergadura do ambicioso programa de formação e aperf~içoamento· 
que lhe haviam assinado. Entre os seis Setores criados na ocasião, õ-

B. téc. PETROBRAS; Rió de Janeiro,' 10' (1): . 85:""":'98, jan./mar.· . 196'r 

850 



CENAP-4 constituiu o Setor de Pesquisas, o qual desde então começou 
a ensaiar os primeiros passos na tentativa de fomentar na PETRO­
BRÁS um estado de espírito favorável à investigação científica, que 
houvesse de culminar na implantação de um órgão dedicado à pesquisa. 
A primeira concepção esboçada a respeito do problema levou a estudos 
para a criação de um Instituto Brasileiro de Petróleo. Apesar da coin-

. cidência do nome, não se tratava do futuro "IBP". Idealizava-se uma 
organização modelada sôbre o Instituto Francês de Petróleo, e, como 
subsídio para o Grupo de Trabalho investido nos estudos da matéria, 
solicitou-se a cooperação daquela entidade, a qual se fêz presente atra­
vés do relatório elaborado pelo seu Secretário-Geral, Mr. Jean Fischer. 
O Grupo de Trabalho enfeixou suas conclusões em um documento sub­
metido em dezembro de 1958 ao Conselho de Administração, que deli­
berou reencaminhar o assunto ao Superintendente do CENAP, para 
novo exame. 

Uma vez retomado o trabalho, que tratava os problemas da for.­
mação e aperfeiçoamento de pessoal com preponderância sôbre os da 
pesquisa, o CENAP resolveu proceder a um levantamento em escala 
mundial, formulando sete indagações sôbre os pontos de capital inl­
portância para a fixação da política a ser observada na implantação 
de um centro de pesquisas. Foram consultadas 18 emprêsas dé pe­
tróleo que operavam nos Estados Unidos, Inglaterra, França e Itália. 
À base dêste levantamento e de outros estudos correlatos efetuados 
pelo CENAP, a Resolução 125/60 designou em 17 de agôsto de 1960, 
cinco anos depois da instalação do CENAP, um Grupo de Trabalho co­
missionado para recomendar a criação de um órgão que dírigisse as 
atividades de pesquisa tecnológica de petróleo na PETROBRÁS. In­
tegrado pelos Senhores Hélio Beltrão, Consultor de Organização; Ber­
nardo Geisel, membro do Conselho Nacional de Pesquisas; J. Caetano 
Gentil Neto, Assessor-Chefe de Organização; F. Campbell Williams e 
Antonio Seabra Moggi, respectivamente, Chefe do Setor de Pesquisas 
e Superintendente do CENAP, o Grupo .de Traball:1o apresentou um re­
latório em que pela primeira vez eram traçadás diretrizes da mais alta 
significação para se equacionar a questão da pesquisa. 

Pode-se qualificar êsse relatório de autêntico marco histórico da 
instituição do Centro de Pesquisas, porquanto a propriedade e sabe­
doria de suas recomendações foram corroboradas após amplo estudo 
e discussão da matéria, e anos depois convertidas em decisões. A par­
tir daí, recrudesceram os esforços pela efetiva ilistalação do projetado 
órgão, provido de todos os recursos financeiros e administrativos ade­
quados ao seu desenvolvimento, tentando-se, inclusive, definir. uma 
área para a construção. Diversos grupos de trabalho estudaram a 
causa e propuseram soluções, sem suscitarem, da parte da Companhia, 
"a resolução". A localização, especialmente, pela influência decisiva 

. que lhe cabe no desenvolvimento de um Centro de Pesquisas, foi dis­
cutida a fundo, sob os diferentes ângulos que comporta, partindo-se 
da experiência de organismos semelhantes existentes no mundo in­
~iro, t~bém tomadas em consideração opiniões de pêso divulgadas 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 85-98, jan./mar .. 1967 
86 



na rica literatura de pesquisa. Em função das condições predominan­
tes em nosso meio, foram analisadas as observações coligidas no ex­
terior, e alteradas suas escalas de valores., 

Com um melhor amadurecimento e aceitação da idéia, em 4 de 
dez.e_mbr:.Qc:le 1963 o Conselho de Administração' aprovou a criação de 
um órgão centraliZ'ado sob a designação de ,Centro de Pesquisas e De­
senvolvimento ,- CENPES, ào qual determinou, ainda, colaborasse em 
caráter provisório no aperfeiçoamento de técnicos de nível superior. 
Na mesma oportunidade se concedeu verba para a aquisição de uma 
área destinada ao CENPES, mas o terreno escolhido, nas vizinhanças 
do Jardim Botânico, não logrou aprovação. 

Em 17 de dezembro de 1964, o Conselho de Administração, além 
de ratificar a instituição do CENPES, baixou novas diretrizes sôbre o 
assunto, entre as quais se destacam: a) O CENPES deve ser conside­
rado como órgão autônomo, no Plano Básico de Orga,nização da PE­
TROBRÁS, diretamente subordinado à Diretoria Executiva. b) A im­
plantação do CENPES será efetivada pela absorção dos seguintes Seto· 
res do CENAP: Setor de Pesquisas e Setor de Intercâmbio e Documen· 
tação. c) O terreno para a instalação do CENPES deverá localizar-se, 
preferentemente, nas proximidades da Pontifícia Universidade Cató­
lica ou da Universidade do Brasil. 

Reiniciaram-se então os levantamentos e entendimentos para a 
seleção da área, prolongados em virtude dos óbices surgidos nas negq­
ciações, que envolveram contatos com a Administração Federal. Já em 
1.g.6iLjoi aprovada a compra de um terreno situado na Avenida Nie­
meyer, não levada a bom têrmo, posteriormente, quando estava quas~ 
consumada a transação. Prosseguem no momento novas tentativas 
de negociação para a escolha e aquisição do imóvel, escolha difiCultada 
pelas oportunidades já extremamente reduzidas, pelos requisitos das 
dimensões e de obediência às diretrizes que regem a localização do. 
CENPES. 

De acôrdo com a deliberação adotada pelo Conselho de Adminis­
tração em reunião de 12 de abril de 1965, o CENPES ficou temporària­
mente incluído na estrutura do Departamento Industrial. Recente 
decisão superior, de ~967,_acaba de subordiná-lo direta­
mente à. Presidência da PETROBRÁS. No dia 14 de julho de 1965, 
O CENPES teve aprovadas as suas "Normas Gerais de Organização"; 
destas se originaram as "Normas Complementares", que introduziram 
no órgão o Setor de Exploração e Produção. As Normas Complemen­
tares outorgam ao CENPES, no sistema organizacional da Emprêsa, 
atribuições preponderantes no levantamento geral dos problemas que 
devam ser objeto de pesquisa tecnológica; na avaliação e hierarquiza­
ção dêstes problemas; na formulação, preparação, acompanhamento 
e execução do plano geral e dos programas específicos de pesquisa a 
curto, médio e longo prazo. . 

Institucionalmente, o CENPES existe desde janeiro de 1966, quan­
do iniciou suas atividades como órgão Central de pesquisas da PETRO­
BRÁS. Ainda resta, entretanto, equipá-lo com os meios bastantes 
para o cumprimento de suas grandes responsabilidades. 

B. téc. PETROBRÁS, ,Rio de Janeiro, 10 (1): 85-98, jan./mar. 1967 

87. 



8.2.2 - Evolução técnica 

A Resolução 9/57, supracitada, conferiu ao CENAP a incumbência 
de planejar, coordenar e executar o programa de formação e aperfei­
çoamento da Emprêsa, bem como incentivar a realização de estudos e 
pesquisas científicas da tecnologia de petróleo, e estabeleceu, entre ou­
tros, o Setor de Pesquisas. 

8.2.2.1 - Aparelhagem especializada' 

As etapas prelfininares da implantação dêste Setor caracterizou­
-se pela seleção e encomenda de equipamentos que pudessem armar o 
laboratório de instrumentos analíticos modernos. Na medida em que 
o permitiam os recursos orçamentários, iam sendo encomendados equi­
pamentos especializados, como colunas de destilação fracionada, cro­
matógrafos de gás, espectrofotômetro na faixa do ultravioleta e visível, 
e na .faixa do infravermelho. 

Desde o princípio da operação, os laboratórios se ocuparam em 
fazer análises especiais e serviços técnicos para as Unidades e Assesso­
rias· da Emprêsa, auxiliando-as na solução de problemas para os quais 
não dispunham de recursos humanos ou instrumentais, em 'estudos' 
que por :sua natureza ou extensão não se coadunavam com o ritmo 
da rotina operacional. Transformou-se o laboratório em núcleo de 
uma verdadeira escola de formação do seu próprio pessoal, quando 
êste, recebendo solicitações da mais variada natureza, via seus encar­
goáiampliados e diversificados, e, conseqüentemente, desenvolvida sua 
bagagem técnica e experiência. À proporção que sedimentava e avo­
lumava seus conhecimentos através do ensino, contribuía, em benefí­
cio da Emprêsa, para o treinamento e aperfeiçoamento de pessoal es­
pecializado, pràticamente estranho ao mercado de rrião-de-obra. 

Nos estágios iniciais do seu programa de longo prazo, a PETRO­
BRÁS, mui sensatamente, resolveu dar ênfase à pesquisa aplicada, atra­
vés da qual os conhecimentos e técnicas já existentes sofrem adapta­
ção aos processos e condições brasileiros. Assim, lançado o laborató­
rio na dianteira dos problemas que a êle se deveriam seguir, começa­
ram os estudos para a compra de unidades-pilôto, onde seria empreen­
dido o programa de pesquisa aplicada, abrindo frentes importantes de 
investigação no campo do refino. A primeira unidade selecionada foi 
a de craqueamento catalítico, projetada no exterior, encomendada nos 
começos de 1959, recebida e montada já no ano imediato. A segunda 
encomenda recaiu em uma unidade de reformação catalítica, que teve 
sua montagem completada em 1962, e nesse mesmo ano se realizaram 
ós primeiros testes de operação. Proietadas pelo próprio pessoal e fa­
bricadas no País, foram instaladas, ainda, uma unidade de destilação 
em batelada, destinada ao preparo de carga para as demais unidades, 
e uma unidade de desasfaltação. Mais adiante, foram também enco­
mendadas urna unidade de hidrogenação em batelada e uma unidade 
de extração RDC, a última das auais deixou de ser montada por falta 
absoluta de espaço nos laboratórios de unidades-pilôto. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 O): 85-98, jem./mar. 1967 

88 



Como apoio aos estudos dos processos que envolviam fenômenos 
catalíticos, montou-se um laboratório especializado, equipado com apa­
relhos para determinação de carbono, de área superficial e volume de 
poros, e de atividade e seletividade de catalisadores. 

A partir de 1963, procurou-se reorienta~ a expansão dos equipa­
mentos no sentido do aumento e modernização do campo analítico ins­
trumental, para acompanhar a evolução das técnicas analíticas, na 
última década desenvolvidas a um grau sem par em sua história, com 
o aparecimento de grande número de novas técnicas e com o aperfei­
çoamento de outras já conhecidas. A ampliação dos recursos analí­
ticos de um laboratório assume fundamental importância no desem­
penho . da pesquisa, não \Só com respeito ao número de análises que êle 
pode realizar a um dado tempo, como também à garantia da precisão 

. e à complexidade que é capaz de resolver. Foram comprados vários 
cromatógrafos de gás analíticos e um preparativo, e um aparelho de 
espectrometria de absorção atômica. 

O espaço disponível nos laboratórios está agora bastante limitado. 
Não mais comporta equipamentos que necessitem espaço - unidades­
-pilôto, por exemplo - e condições ambientes especiais, como a maioria 
dos instrumentos analíticos mais refinados: espectrômetros de massa, 
espectrógrafos de emissão, de ressonância nuclear magnética, e outros. 
Desta forma, a limitação de espaço, nas instalações hoje existentes, 
que ainda ocupam, a bem dizer, a mesma área que há 12 anos, impõe 
uma definitiva limitação à capacidade de realização da equipe de pes­
quisa. 
8.2.2.2 - Serviços técnicos 

A execução de serviços técnicos, a que o Setor de Pesquisas ao 
princípio se dedicou, e que ainda representa parcela significativa de 
seus esforços, constituiu excelente meio de preencher uma lacuna exis­
tente na PETROBRÁS. E oferece, ademais, a vantagem de treinar e 
disciplinar sua equipe na solução de problemas novos. 
. Entre os serviços técnicos prestados pelo Setor de Pesquisas se 

contam avaliações de inúmeros petróleos nacionais e estrangeiros, com 
vistas à orientação do esquema de processamento, à seleção de petró­
leos para serem processados em nossas Refinarias, e à identificação de 
tipos. de petróleos que ocorrem nas zonas produtoras, para melhor com­
preensão de seu habitat e modo de ocorrência; avaliações de petróleos 
nacionais relacionadas com a produção de óleos lubrificantes; além 
de avaliações de óleos de xisto obtidos nas usinas de retortagem da Su­
perintendência de Industrialização do Xisto (SIX). No que concerne 
a asfaltos, atinge uma dezena o número de estudos realizados e dignos 
de menção especial. 

No terreno de catalisadores, desempenha o CENPES uma ativi­
dade contínua de contrôle do desenvolvimento da vida dos catalisado­
res errfuso nas unidades de craqueamento e de reformação das Refi­
narias Duque dé Caxias e Landulpho Alves. Estão em comêço inves­
tigações preliminares sôbre o desenvolvimento do processo de ativação. 
de argilas para preparo de catalisadores naturais. 

B. téc. PETROBRÁS,· Rio de Janeiro, 10 (1): 85-98, jan.i~ar: 1967 
á9. 



Do ponto de vista estritamente analítico; o laboratório tem tra­
tado amostras de água, fluidos, gases e rochas, a pedido das Unidades, 
ou por solicitação de entidades alheias à PETROBRÁS, quando, pela 
natureza das análises ou pelas circunstâncias, não as podem executar . 

. Através dêste grupo, o CENPES atualmente exerce ação normali­
zadora, dentro da Emprêsa, congregando as diferentes Unidades da 
PETROBRÁS' nâ tarefa de padronização e apE?rfeiçoamento de seus 
métodos é instrumentos de trabalho científico; e fora da Emprêsa, dá 
constante e ativa colaboracão· ao Instituto Brasileiro de Petróleo. Ain­
da agora, o CENPES funciona como veículo de treinamento e aperfei­
çoamentode pessoal de laboratório da PETROBRÁS, que nêle encon­
tra orientação e apoio através de consultas é estágios. 

Além de tanto, êste órgão ministra assistência técnica na prepa­
ração de anteprojetos dos laboratórios de contrôle, e suas instalações, 
das Refinarias da PETROBRÁS, assistência exemplificada com os la­
boratórios da Fábrica de Fertilizantes, das Refinarias Duque de Ca­
xias, Gabriel Passos, Alberto Pasqualini, e Fábrica de Asfalto do Nor­
deste, . sem considerarmos as alterações e montagens nos laboratórios 
do próprio CENPES. 

Entre os mais importantes encargos do Setor de Análises figura, 
presentemente, sua condição de principal elemento de apoio das ativi­
dades de pesquis.a aplicada que o CENPES mantém. 

8.2.2.3 - Pesquisa apÍicada 

No intuito de estimular e desenvolver o conhecimento da tecno­
logia de petróléo, não somente dentro de sua equipe, éomo na Em­
prêsa em geral, o CENPES tem promovido seminários e reuniões téc­
nicas, formais e informais, que geram oportunidades para a discussão 
dos problemas tecnológicos e para o intercâmbio de conhecimento e in­
formações entre os técnicos.' Estas promoções merecem sempre entu­
siástico apoio, evidenciado pela freqüência e interêsse dos participan­
tes, e têm provado sua eficácia como meio· de fomentar o entrosamento 
entre as nossas diferentes Unidades, Assessorias e demais órgãos téc­
nicos. 

Com base nas discussões desenroladas em um dêstes seminários, 
realizado em setembro de 1959, o então Setor de Pesquisas ficou capa­
citado para elaborar o conteúdo daquele que viria a traduzir-se para 
a PETROBRÁS no primeiro programa de pesquisa aplicada, graduan­
do prioridades, determinando a importância e relêvo devidos a cada es­
tudo. Desde então, mediante contatos periódicos estabelecidos em di­
ferentes escalões da Emprêsa, atualizam-se as informações com rela­
ção aos problemas de tôdas as Unidades e reformulam-se os. programas, 
sempre no sentido de dar solução às necessidades mais pre:mentes e aos 
casos de maior significação. Dos programas de pesquisa aplicada, ora 
em desenvolvimento; os de craque;::tmento catalítiGo e reformação cata­
lítica, comentados. a !Seguir, têm absorvido esforços mais .concentrados. 

B. téc. PETROBRA.S, Rio de. Janeiro, 10 (1): 85-98, janJmar; . 1967 
.so 



a) Craqueamento catalítico - Por reconhecer o papel influente do 
processo de craqueamento catalítico em qualquer esquema de refina­
ção moderno, o Setor de Pesquisas inaugurou seus laboratórios de 
unidades-pilôto pela montagem de uma unidade de craqueamento cata.:. 
lítico :fluido. 

Com os primeiros programas preparados para a unidade se visou 
a tomar conhecimento das dificuldades e particularidades de uma uni­
dade-pilôto; problemas inteiramente novos para a equipe técriica do 
CENAP daqueles tempos. Finda esta fase, foram iniciados os traba­
lhos de pesquisa aplicada pràpriamente dita, para melhor conhecimen­
to do processo de craqueamento catalítico em si, com vistas ao apro:" 
veitamento de suas potencialidades e à obtenção de uma rentabilidade 
mais alta nas unidades industriais. Conhecer a natureza e o tipo de 
influência que as condições de operação exercem sôbre os rendimentos 
e as propriedades dos produtos é pressuposto essencial para a utiliza­
ção mais eficiente das facilidades oferecidas pelas unidades, e, conse­
qüentemente, para a determinação do tipo de operação mais econômico 
em favor da Emprêsa e do País. 

O estudo do comportamento da unidade-pilôto e o aprofundamento 
nas informações contidas na literatura especializada permitiram incor­
porar knew-how sôbre craqueamento catalítico à nossa própria tecno­
logia. O conhecimento detalhado deu ensejo à introdução de altera­
ções de tal natureza na oneração da unidade industrial, que a coloca­
ram trabalhando em condições únicas no mundo para o processo, em­
bora a falta de know-how impedisse, há poucos anos, fôssem experi­
mentadas industrialmente outras condições que não as de projeto. 

Graças a êstes conhecimentos, fruto do trabalho em pesquisa apli­
cada, foi possível modificar as condições de operação do FCC da Refi­
naria Duque de Caxias, donde resultou um acréscimo de cêrca de 20 % 
na produção de GLP, proporcionando substancial economia ao País. 
O sucesso desta experiência foi transmitido à Refinaria Landulpho 
Alvés (RLAM), a qual, por sua vez, induzida pelo exemplo, conseguiu 
também aumentar a produção de GLP . 

. Ainda no plano de evolução dêste programa, foram desenvolvidos, 
a partir dos dados experimentais extraídos até o momento, modelos 
matemáticos que representam o comportamento da unidade-pilôto. 
Oportunamente, a êstes modelos serão aplicados os dados obtidos nas 
unidades industriais, para se tentar estabelecer correlação entre os 
dois tipos de unidades. . 

Benefício colateral do nosso trabalho de pesquisa, embora de não 
menor vulto pela influência futura de sua presença, vimos crescer em 
tôrno do pequeno grupo de pesquisa, que serviu de núcleo de cristali­
zação. uma equipe formada por técnicos de todos os órgãos e Unida., 
des da PETROBRÁS interessados no processo de craqueamento cata­
lítico, os quais mantêm entre si vivo intercâmbio de idéias, informa­
ções e conhecimentos. Estes técnicos, congregados pelo desejo co­
mum de progredir dentro da pecÍló10gia. agem nas suas Unidades 
como verdadeiras pontas-de-Iança·, . canalizando com eficiência as ino­
vações da técnica, diretamente; pará as Unidades de operação. 

B. téc. PETROBRÁS,· Rio . de Jcmeiro; :IO (1): -85~98, -jci.nJmar.:l967 

91 



· . . o grupo da pesquisa que detém posição na vanguarda dos conhe­
cimentos sobre o processo, realizando investigações na unidade-pilôto 
e "especIalizando-se cada vez mais, nao so esta adquirindo o know-how 
em lJenefIcio da PETROBRÁS, mas também conseguindo, através de 
excelente entrosamento e penetração, fazer assImÍ1ar e difundir ràpi­
dament,e êste conhecimento em tÔda a, Companma. Ao me::,mo tempo, 
a implantação da pesquisa aplicada vem fazendo sentir seus etenos 
sôbre os.,novos engenheiros da Companhia, ainda em fase de prepara­
ção. A participação dos especialistas do CENPES no Curso de Pro­
cessamento, lecionando a disciplina' de Craqu,eamento Catalítico, tem 
contribuído para que os futuros técnicos da Emprêsa possam iniciar 
a carreira familiarizados com os mais recentes progressos feitos na 
matéria. . 

b) Reformação catalítica - Os trabalhos de pesquisa aplicada de­
senvolvidos pelo CENPES sôbre reformação catalÍtica podem ser gru­
pados em três categorias: 

b-1) estudo das variáveis de operação 
b-2) estudos para produção de aromáticos 
b-3) teste de catalisadores. 
b-1) O estudo da influência das variáveis de operação sôbre os 

rendimentos e propriedades dos produtos tem primordial importância 
para se tirar melhor proveito da flexibilidade do processo, e para adap­
tação da operação das unidades industriais às condições que apresen­
tem; além disso, aumenta a rentabilidade econômica e reforça as pos­
sibilidades de integração da unidade de reformação catalíticano es­
quema de processamento das Refinarias da PETROBRÁS. É básico 
para futuras ampliações ou modificações, e mesmo para projetos de 
processamento. 

b-2) A necessidade .de crescente produção de hidrocarbonetos aro­
máticos no País, tendo-se em conta que o deficit previsto para 1970 
gira em tôrno de 57 000 toneladas de benzeno, 15 000 de tolueno e 
10 000 dexilenos, aconselhou se examinasse a hipótese de vir, a uni­
dade de reformação catalítica da Refinaria Duque de Caxi,as a suprir 
o claro de produção. Com êste 'objf'tivo, o CENPES lançou'-se num 
programa que busca determinar experimentalmente, em sua unidade­
-pilôtú, os rendimento.s das frações ideais para a produção de aromá­
ticos dos petróleos normalmente consumidos no País, e QS rendimen­
tãs:;de benzeno, tolueno e xilenos que essas frações, produziriam quan­
do I submetidas à reformação em condições apropriadas. Já foram in­
vestigadoS os cortes de naftas provenientes de petróleo russo e petró­
leô baiano. Éste estudo vem alcançando bastante profundid~de e in­
tenta definir a influência das mais importantes variáveis de 'operacão 
sôbre'o rendimento dos hidrocarbonetos aromáticos desejados. Estão 
sendo obtidos; simultâneamente, dados que permitirão observar o, com-; 
portàmerito de determinados' componentes dos cort.es.' sob· os '. efeitos 
de um dado conjunto de condiçõesusJlaisnaoperação de uma upidade 
de reformação catalítica,.em ordem à produçiio de a,r9máticQs. " 

92 



Procura-se também pesquisar neste programa, em particular, os 
rendimentos de GLP e de hidrogênio. Êste interêsse especial justifica­
-se por desfrutar o GLP considerável importância no mercado que· deve 
ser abastecido pela PETROBRÁS, e pelo valor que o hidrogênio en­
volve como material indispensável nos processos de hidrogenação e 
hidrocraqueamento - ferramentas cada vez mais utilizadas nos moder-
nos esquemas de refinação. _ 

. b-3) Ainda cómo parte dos trabalhos a respeito de reformação 
catalítica, o CENPES tem realizadosôbre catalisadores de reformação, 
procedentes de várias fontes, estudos que deixam a Emprêsa em con­
dições mais favoráveis de negociação neste campo e fornecem subsí­
dios à seleção de catalisadores econômicamente mais interessantes para 
as operações industriais. . 

Os dàdos colhidos nas experiências em andamento estão oferecendo 
informações que haverão de- ser muito úteis na partida e na operação 
da unidade de reformação catalítica da Refinaria Presidente Bernar­
des, unidade em fase de construção. 
c) óleos lubrificantes - A partir de 1963 vem o CENPES desenvoi­
vendo programas conducentes ao tratamento de óleos lubrificantes por 
solventes, à base de cargas de petróleos baianos. No tratamento de 
cargas para a produção de óleos lubrificantes, cujo processamento im­
plica esquema relativamente complexo, de operação bastante crítica, é 
imperativo o estudo da influência das condições de operação no ren­
dimento e, principalmente, nas propriedades dos produtos obtidos. No 
caso do processamento de cargas oriundas de petróleos baianos,_ as 
quais apresentam características próprias, desconhec.idas em qualquer 
outro petróleo do mundo, esta exigência é imprescindível. Em equi­
pamento projetado e montado no CENPES vêm sendo conduzidos tra­
balhos destinados a proporcionar dados para a seleção das condições 
ótimas de operação da unidade de extração por fenol, da Refinaria 
Landulpho Alves. Foram analisadas amostras, produzidas naRLAM; 
de um destilado e do seu respectivo desparafinado, que dão origem ao 
óleo neutro leve. Os estudos até o momento efetuados têm trazido· 
mais clara compreensão da influência das condições de operação sôbre 
o rendimento e as características dos. produtos. Espera-se que, por 
ocasião do reinício de operação da unidade industrial, êstes dados, em­
bora ainda não suficientemente" numerosos, já possam orientar na de­
terminação de condições de operação econômicamente mais benéficas. 

Em uma das fases dêste programa se executou trabalho seme­
lhante com o furfural servindo de solvente de extração, a fim de se 
estabelecer um confronto entre os dois solventes em função da mesma 
carga de processamento, origÍIlada· do petróleo baiano. Com elemen::" 
tos informativos daí tirados tençionava-se instruir a escolha do pro-o 
ce&somais recomp.ndável para a nova unidade de produção de óleos, 
lubrificantes da PETROBRÁS,porém a mudança de orientação da Em­
prêsa . quanto à nova instalacão. fêzcom que. o programa sofressesolu­
ção de continuidade. Entrp.tanto,até aonde avançou o trabalho, pu­
deram ser divÍí)adas indicações de superioridade de um processo sôbre 
o outro. 

B..téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 85:-98, jan./mar; 1967 
93 



Com a produção de óleos lubrificantes se relaciona ainda outro 
projeto, que diz respeito ao estabelecimento das condições ótimas de 
operação da unidade de desparafinação e desoleificação da RLAM; a 
esta seria atribuído o cumprimento do programa de experiências, pre-:­
parado pelo CENPES, que não pode realizá-lo por falta de pessoal para 
operar e de espaço para instalar a unidade-pilôto. A programação 
teve por meta estudar a influência das principais condições de opera.:: 
ção sôbre as variáveis do processo. A importância da investigação re:­
side e~ aperfeiçoar-se o conhecimento tanto dos fenômenos envolvi.;. 
dos no processo como do comportamento dos óleos de origem baiana, 
de características sui generis pelo excesso de parafinas que contêm. ,,' 

A introdução, em larga escala, do processo de hidrogenação na 
tec~ologia moderna de refinação, especialmente na esfera do, processa­
mento' d,e óleos lubrificantes, sugeriu a conveniência de um grupo, de 
pesquisa empreender sondagens exploratórias neste campo. Em 1963, 
o Setor de Pesquisas do ex-CENAP recebeu um reator para trabalhos 
de alta pressão e deu início a investigações sôbre hidrogenação de óleos 
desparafinados de procedência baiana. 

Os ensaios desenvolvidos até 1965, quando foi o programa inter­
rompido por motivo de prioridade pedida para outros de maior im­
portância, possibilitaram a aquisição de conhecimentos sôbre a ope­
ração da unidade, sôbre os meios de avaliação dos produtos das expe­
riências e sôbre o fenômeno de hidrogenação, em si. 

O CENPES está executando dois programas, explicados e:rn, conti­
nuação, para obter a substituição de matérias-primas importadas', por 
produto nacional. 
d) Argila - Esta pesquisa tenta descobrir técnica de aproveitar ar­
gila nacional ativada em lugar do bauxito importado, no processo de 
acabamento de óleos lubrificantes. Será conduzida, em regime de 
convênio, pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas, que já dispõe de 
conhecimento específico sôbre argilas brasileiras, e com o emprêgo de, 
equipamento projetado e fabricado pelo CENPES. 
e) Borracha sintética - Por via da preparação, análise e avaliação 
de alguns produtos nacionais, se vem contribuindo para o equaciona­
mento do problema de substituir uma das matérias-primas importadas 
para a Fábrica de Borracha Sintética. Ampliam-se os estudos, com a 
investigação ~ôbre novos produtos. 
f) Método de análise de petróleo e derivados - Êste programa tem 
por objetivo desenvolver métodos de análise e aprimorar técnicas de 
traJ;>alho ,para a determinação da composição de petróleos e produtos 
derIvados. Compreende os estudos de elaboração de novos métodos 
de análise, que dentro dos recursos técnicos e materiais disponíveis for­
neç.anl 'a mais perfeita e completa informação possívei, como requer' â 
maIor parte dos trabalhos de pesquisa. " , .' 

, O programa em tela procura assegurar ao Setor' de Análises um 
pôstó de frente ,na solução de problemas analíticos que lhe sejam even­
tualmente propostos. ' I) 

B;::téc. PETROBRÁS,-Rio de Janeiro, 10' (1): 85-98~; jéffi./mar'.: "1967 
~94 



8.3 - Importância da pesquisa tecnológica para a PETROBRÁS . 
No Brasil de hoje, a pesquisa está começando a ganhar a mesa 

das diScussões, mas uma parcela apreciável de gente situada na órbita 
do assunto não se compenetrou ainda do seu significado real, nos dife:.. 
rentes níveis de investigação, e do seu valor para o nosso estágio de de­
senvolvimento. 

A Nação Brasileira, em fase crítica de crescimento, precisa em­
penhar o máximo de esforços em incorporar às suas atividades o co"' 
nhecimento científico e tecnológico. Sàmente a pesquisa pode permi­
tir esta incorporação, em caráter definitivo, ao capital da Nação, e pro­
mover a consolidação de conhecimentos, essencial para acompanhar­
mos a dinâmica do processo de evolução da técnica e para lhe adicio­
narmos a nossa contribuição, alcançando assim posição independente 
na sociedade das potências industriais. 

A importação de tal ou tal tecnologia não significa a importação 
implícita do know-hoVJ correspondente; pelo contrário, imicamente 
através da pesquisa poderá ser aquêle know-how assimilado, e só en­
tão ampliará êle a aplicação do processo industrial e formará uma 
tecnologia brasileira, ajustada em particular com as necessidades do 
País. É êste um dos motivos irrecusáveis por que deve a PETROBRÁS 
considerar a pesquisa como empreendimento de primeira urgência e 
insubstituível para o desenvolvimento tecnológico do seu parque in­
dustrial. 

PoI' idênticas ou parecidas razões, o GovêrnoBrasileiro estatuiu 
no capítulo "Ciência e Tecnologia" de suas Diretrizes de Govêrno, em 
julho de 1967: 

. "Em sua vinculação ao processo de desenvolvimento, a pesquisa 
científico-tecnológica deverá atender a três objetivos complementares: 

I - Incentivar o conhecimento de recursos naturais do País e so­
lucionar problemas específicos dos diversos Setores segundo as condi": 
ções brasileiras; 

II - Acompanhar o progresso científico e tecnológico mundial, 
adaptando a tecnologia às nossas próprias necessidades; 

III - Amparar e desenvolver a tecnologia nacional como instru­
mento de aceleracão do desenvolvimento". 

Mais comumente vem associada à palavra "pesquisa" a imagem 
que reflete, a :rigor, a pesquisa básica, numa faixa de conceitos variá­
veis desde a pesquisa pura atearu."tJ.dame~1 na indústria. O pri­
meiro dêssesextremos Cànstitui a espinha dorsal do progresso cientí·· 
fico e não se propõe, concretamente, nenhum desígnio de aplicação 
prática; o segundo, mesmo que possa representar explaração originàl 
em setor de interêsse potencial de uma emprêsa, não pretende atingir; 
necessàriaménte, fins comerciais caracterizados. 

. Existem ainda,· no entanto, tipos de pesquisa não abrangidos pelo 
campo de ação da pesquisa básica: a pesqyj§g,A~_ª!?,$.em2olv.i1]7&rLJ9, que 
sele_cio:r~a as idéias mais promissoras Oa"Pesquisa fundamental e desén­
volve suas potencialidades; e a pesq'llisa aplicada~ quemvestié:anqvos 
conhecimentos· utilizáveis diretaníe1.1teem um problema específico.-

B.: téc.PETROBRAS, Rio de Janeiro; 10(1): 85-9fl; j::m.jrnar'. 1967 

95 



Dos diversos tipos enumerados se destaca a pesquisa aplicada por ser a 
mais objetiva e capaz de produzir resultados a mais curto prazo. Neste 
campo ingressou primeiramente a PETROBRÁS, através do seu Centro 
de Pesquisas e Desenvolvimento. Com efeito, as dificuldades encon­
tradas em adquirir know-how técnico no exterior, e o fato de que só 
a pesquisa doméstica pode realmente solucionar os problemas tecno­
lógicos básicos com que a indústria se defronta, incentivam a entrar 
sem hesitação na área da pesquisa. aplicada. Com a sua forte possi­
bilidade de êxito, ela é um meio rendoso e mais seguro de consolidar 
conhecimentos e granjear experiência, resolvendo problemas de inte­
rêsse industrial. 

Gradativamente, na medida dos recursos de que disponha; finan­
ceiros e, principalmente, humanos, o CENPES promoverá a realização 
de programas de pesquisa de desenvolvimento e iniciará atividades de 
pesquisa fundamental. Os benefícios diretos derivados do esfôrço pes-

, quisador estão relacionados com os objetivos imediatos e com a sensa­
tez na elaboração dos projetos. Serão sempre positivos os resultados 
de uma pesquisa bem conduzida, mesmo quando não se alcancem os 
objetivos imediatos. No rol dos benefícios indiretos avultam a redu­
ção do risco no desenvolvimento de futuros projetos de pesquisa e a 
abertura de novas perspectivas para o crescimento da Companhia, pelo 
enriquecimento da experiência e do conhecimento acumulado não só 
nos documentos e arquivos, mas, sobretudo, no cérebro de seus técni­
cos e do pessoal de pesquisa . No caso, por exemplo, da exploração de 
petróleo, . onde os desapontamentos se repetem com relativa freqüên­
cia, pão há, pelo consenso geral, outro caminho senão o dos grandes 
investimentos em pesquisa e desenvolvimento para a redução dos altos 
riscos e incertezas inerentes ao empreendimento. Trabalhos de pes­
quisa científica endereçados à exploração de petróleo, em geofísica, geo­
logia e g'eoquímica, haverão de facilitar bastante a tarefa de descobrir 
depósitos de petróleo. 

8.3.1 - Atribuições do CENPES 

Especificamente, o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento deverá 
atuar com as seguintes finalidades: 

a) Realizar contínua avaliação da nova tecnologia de petróleo, 
tanto através de estudos como de experiências. em laboratórios e uni­
dades-pilôto. Tão-só o conhecimento de primeira mão pode capacitar 
a Companhia a decidir com acêrto sôbre a implantação de novas téc­
nicas de exploração, produção e processamento, sôbre novos desenvol­
vÍD:lentos em matéria de catalisadores e sôbre a necessidade de futuros 
produtos. 

b) Adaptar às operações da PETROBRÁS a tecnologia estran-
geira de petróleo, que tão ràpidamente evolui. . 

c) Proporciánar oportunidades para a' adaptação e a inovação na 
tecnologia brasileira, aumentando as possibilidades de desenvolvimen­
tos técnicos originais no Brasil. A curto prazo,. podemos espétar. me­
lhoramentos e inovações modestos, mas significativos, mesmo pela 

B. téc. PETROBRÁS,' Rio 'de Janeiro, 10)1): 85-ge, .jan./IPár, . .1967 

~6 



adaptação, às condições locais, de técnicas desenvolvidas no exterior; a 
prazo mais longo, contribuições científicas e tecnológicas de porte, in­
clusive com a redução dos pesados custos de investimento da tecnolo­
gia i:!strangeira. 

d)· Desenvolver novos produtos e materiais, e aperfeiçoar os já 
existentes. 

e) . Diminuir os custos de produção de petróleo, derivados de pe­
tróleo e subprodutos, por meio da redução do custo de operação e de 
manutenção das instalações da Emprêsa. 

f) Desenvolver novas técnicas e ferramentas analíticas adequa­
das à indústria petrolífera brasileira. 

g) Empreender serviços técnicos nos campos de exploração, pro­
dução, processamento e transporte, com o objetivo de prever e evitar 
problemas, e de sanar os que já vieram à tona. 

h) Suprir a Companhia de um sistema eficaz de informação, im­
plantando um sistema de armazenamento, recuperação e disseminação 
da informação em tôda a Emprêsa. 

8 . 4 - Conclusão 

Ainda em recente época, o tempo dedicado aos serviços técnicos e 
à pesquisa no ex-CENAP, pelos técnicos do CENPES, era consideràvel­
mente desfalcado pela canalização de grande parte dos esforços para o 
ensino, atividade que por sua natureza e pelo sistema didático assim o 

. impunha . 
. De início, concentrou-se nos serviços técnicos a ação mais intensa, 

que lentamente vem sendo deslocada em favor da pesquisa. Para o 
futuro, mantendo-se embora os serviços técnicos como trabalhos regu­
lares do CENPES, em virtude do inestimável auxílio que prestam à PE­
TROBRÁS, tem-se em vista limitar a níveis menos expressivos a ativi­
dade nêles despendida, pelo acréscimo de recursos aplicados na pes­
quisa propriamente dita. 

Até o momento, a pesquisa tem produzido resultados modestos, 
mas proporcionais aos esforços reservados a ela, e êstes resultados ilus­
tramquanto poderá um verdadeiro Centro de Pesquisas fazer pela PE­
TROBRÁS . . As reaUzacões até agora apresentadas simbolizam menos 
o esfôrço de provar que ~apesquisa pode e 'deve ser desenvol:vida, do I~ue 
a luta perseverante de um grupo que, certo da nécéssidade e importân­
cia.da pesquisa para a PETROBRÁS, vem, há anos, defendendo confian­
temente.seu porito de :vista nà Companhia. .No decênio anterior· à 
cdação' do. CENPES,. à idéia de pesquisa, embrionária em sua origem, 
e~esceu" torpou corpo €i amadureceu nutrida pelá firme convicção de 
um punhado de idealistas.. Hoje, a equipe do CENPES está revigorada 
por.:n()vos talentos" . . 

·.Como. acontece:eIl1 diferentes companhias, onde é praxe escolher 
elementos de pesquisa para ocuparem outras funções de responsabili.;. 

B::téc .. PETROBRÁS, Rio .de Janeiro, 10 (1): 85-98,·'jàri.jmar.1967 

97 



dade, boa porção dos· técnicos do CENPES, já experientes, têni sido 
transferidos para outros órgãos da Emprêsa, onde prosseguem sua car­
reira trabalhando e produzindo com eficiência, em benefício da PE­
TROBRÁS. Reconhecidamente, uma das missões de um Centro de 
Pesquisas é esta. Mas para o CENPES, com a sua equipe em número 
reduzido, a demanda se tornou excessiva e revelou-se prejudicial à con­
tinuidade dos trabalhos. Faz-se mister preparar técnicos para preen­
cherem as funções de pesquisador e a demanda de outros órgãos da 
Companhia, mas deve permanecer em suas atividades número necessá­
rio para que a experiência adquirida no exercício da pesquisa sejare­
investida na própria pesquisa, assegurando-lhe maior eficiência e ren­
dimento. A propósito, devem ser oferecidas a êste homem condições 
atraentes de trabalho, para que não se veja compelido a afastar-se por 
falta de meios para se realizar. 

As atuais condições de trabalho no CENPES, ainda aprisionado 
pràticamente na mesma área que há 12 anos - onde o laboratório da 
unidade-pilôto, em particular, funciona em situação precária de segu­
rança -, não permitem a utilização eficiente nem do equipamento nem 
do pessoal técnico disponível. Visto que somente uma unidade-pilôto 
pode operar em um tempo dado, por causa de deficiências diversas, e 
que a falta de espaço limita a admissão de pessoal, não se pode manter 
trabalho de turno em ritmo constante e fica-se obrigado a um baixo 
índice de útilização das unidades-pilôto e do pessoal existente. Em 
local munido de instalações apropriadas, os mesmos recursos de equi­
pamento e um refôrço de pessoal viriam aumentar em têrmos substan­
ciais o rendimento do trabalho per capita. 

Parte da luta está vencida: foi criado o Centro de Pesquisas e De­
senvolvimento da PETROBRÁS. Agora, é fornecer-lhe os meios de 
cumprir sua finalidade. 

A Emprêsa já tem afirmado com testemunhos irretorquíveis a. sua 
capacidade de realização: um parque industrial que em menos de 15 
anos se potenciou a dimensões grandiosas; conquistas relevantes na 
exploração, produção e transporte de petróleo; contribuição poderosa 
e progressiva para libertar o País da evasão de divisas com a importa­
ção de óleo cru e derivados. E o valor dêstes feitos sobe de ponto se 
lembrarmos que o pessoal especializado da PETROBRÁS, fator deter­
minante de seu incontestável crescimento e sucesso, foi por ela mesma 
formado e aperfeiçoado numa escola que, construída desde os alicerces, 
preparou êste corpo de pessoal que serve de esteio à Emprêsa. 

Em geral, a implacável competição na indústria petrolífera não 
admite vacilações - para sobreviver é indispensável renovar, e renova­
ção quer dizer pesquisa tecnológica. Nenhuma alternativa. Em se 
tratando da PETROBRAS, mais pesadas responsabilidades ainda, pe­
rante a Nação, lhe acarreta sua condição monopoIística, responsabilida­
des de pesquisar métodos e técnicas de operações industriais cada vez 
mais rentáveis e econômicas,a fim de produzir petróleo e derivados ao 
mais baixo custo. 

R: 'téc ... PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 10 (1): 85-98,-~ jan.!mar.·1967 

98 



9 - DESENVOLVIMENTO DA DOCUMENTAÇÃO NA PETROBRÁS 
9 . 1 - Introdução 

A indústria do petróleo, setor da linha de frente no mundo tecno­
lógico de hoje, se caracteriza pelo dinamismo e permanente transfor­
mação. Propelem-na três fôrças principais: 

a) a importância estratégica do petróleo e seus derivados; 
b) lucros compensadores para os investimentos; 
c) o elevado grau de competição entre as emprêsas petroleiras. 
Nos têrmos da Lei n.O 2 004, de 3-X-1953, o Brasil optou pelo mo­

nopólio estatal do petróleo, vital para sua segurança e desenvolvi­
mento, e instituiu a Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRÁS como ins­
trumento de execução da política monopolista. 

A implantação da indústria do petróleo brasileira foi largamente 
beneficiada pelo acervo de experiência, bens materiais e realizações 
legado pelo Conselho Nacional do Petróleo. Contudo, a imediata ex­
pansão e diversificação dos trabalhos da Emprêsa, latentes e implícitas 
na Lei n.O 2 004, impuseram a condição básica de um revigora;mento 
dos programas de formação e aperfeiçoamento do pessoal, de modo que, 
.ao longo do tempo e em substituição à mão-de-obra estrangeira, pu­
desse a nossa indústria do petróleo suprir-se, no próprio País, dos qua­
dros de pessoal suficientemente adestrados para manejarem com efi­
ciência técnicas e equipamentos complexos. 

No primeiro esquema de organização da PETROBRÁS, êste en­
cargo foi confiado ao Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Pe­
tróleo (CENAP), incumbido ao mesmo tempo de realizar pesquisas tec­
nológicas e desenvolver atividades de documentação. 

S . 2 - Consumo e produção der informação 

As metas do programa de aperfeiçoamento de pessoal vêm sendo 
paulatinamente alcançadas. A PETROBRÁS dispõe de técnicos de 
nível superior na quantidade e qualidade requeridas pelos seus planos 
de expansão. Continuam funcionando os cursos. de pós-graduação em 
que se especializam êstes técnicos. Um verdadeiro sistema de capaci­
tação de mão-de-obra, representado por um órgão central coordenador 
e orientador dos organismos de execução, vem firmando conceito na 
Emprêsa, mercê dos bons resultados que oferece. 

. Bem analisando e interpretando os fatos, constatamos que o es­
fôrço de aperfeiçoamento de pessoal se resumiu ~ um conjunto de 
medidas capazes de assegurar a rápida absorção e assimilação de co­
nhecimentos especializados, corporificados numa tecnologia produZida 
fora do País. O fluxo das informações seguiu predominantemente, 
como não poderia deixar de ser, um caminho de fora para dentro. 

"B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan./rricir. 1967. 

99 



Ê interessante observar agora como êste capital tecnológico, ad­
quirido inicialmente e investido nas diversas frentes de trabalho, tem 
gerado, por seu turno, adaptações e improvisações, e, em menor escala, 
inovações no sentido técnico-científico. Foi assim que, a partir da­
quela . semente lançada no solo propício de uma vasta e diversificada 
experimentação operacional, veio a surgir uma tecnologia própria, ade­
quadà ·aos nossos problemas e necessidades. 

Justifica-se plenamEnte, portanto, a atenção e cuidado que a PE­
TROBRÁS vem dedicando à pesquisa tecnológica. A nova estrutura 
implantada na Emprêsa rasgou perspectivas de longo alcance ao Centro 
de Pesquisas e Desenvolvimento (CENPES), que, quando munido das 
instalações e equipamentos, agora em fase de dimensionamento e ava­
liação, poderá desdobrar em consideráveis proporções o trabalho pio­
neiro empreendido pelo extinto CENAP. A instituição do CENPES tem, 
pois, o sentido inequívoco de, por ora, aglutinar e catalisar as aptidões 
e possibilidades de pesquisa tecnológica, para convertê-las, a prazo mé­
dio, em empreendimento definido e, até certo ponto, autônomo no qua­
dro de atividades da PETROBRÁS. Dêsse momento em diante, ela 
deixará de ser apenas consumidora, passando à condição simultânea 
de produtora de informação especializada, de feitio original. 

9.3 - Os primórdios da documentação na PETROBRÁS 
Pela definição de atribuições e pelo engaste na estrutura do ex-· 

tinto Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo, onde pre­
ponderavam os programas de treinamento, o Setor de Intercâmbio e 
Documentação foi marcado com um nítido cunho de apoio direto e 
imediato aos programas de aperfeiçoamento. 

Eis as suas atribuições originais: 
a) manter permanente contato com os centros universitários e 

industriais do País e do estrangeiro que realizam programas 
ou atividades de formação e aperfeiçoamento de pessoal para 
a indústria do petróleo, a fim de conhecer os métodos de en­
sino que adotam e outros processos de interêsse do CENAP; 

b) conservar atualizada a bibliografia de utilidade para a PE­
TROBRÁS, oferecendo às bibliotecas das Unidades as indica­
ções bibliográficas de literatura especializada, em função da 
indústria do petróleo; 

c) fazer permanente intercâmbio com os estabelecimentos de en­
sino do País, com o propósito de oferecer aos corpos docente e 
discente informações concernentes aos cursos sôbre as opera­
ções da Emprêsa, às suas necessidades de pessoal qualificado 
e aos conhecitnentos que devem possuir os candidatos a em­
prêgo na PETROBRÁS; 

d) organizar a documentação das atividades da PETROBRÁS que 
interesse ao ensino e treinamento dos diferentes técnicos e es­
pecialistas para a indústria do petróleo, reunindo informações 
sôbre ocupações, funções e tarefas desempenhadas nas diver­
sas Unidades;. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio :de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan.lmar. 1967 

IDO 



e) manter atualizados o material didático e os programas de en­
sino e de estágios em uso na Emprêsa, que permitam atender 
o esfôrço de formação e aperfeiçoamento de pessoal; 

f) publicar um boletim técnico. 
Podem ser classificados em dois grupos os trabalhos que desenca­

dearam a ação do referido Setor. De um lado, as providências de ime­
diato proveito para o treinamento: coleta e organização do material 
didático em uso nos cursos de diferentes níveis, mantidos pela Emprê­
sa; intercâmbio com instituições especializadas, do País e do exterior, 
para a obtenção de informações relacionadas com o aperfeiçoamento; 
estudos e pesquisas ligados aos problemas do treinamento; preparo e 
edição de materiàl de divulgação e informação profissional 

De outro lado, sobressaíam as ,atividades que, encetadas com opor­
tunidade e adequação, acabariam chamando para o Setor as responsa­
bilidades de órgão coordenador e orientador da função documentária 
na Emprêsa, se bem que ao preço de um desenvolvimento menos satis­
fatório das demais tarefas mencionadas no parágrafo anterior. O pri­
meiro passo foi o levantamento, com a colaboração do Instituto Brasi­
leiro de Bibliografia e Documentação (LB.B.D.), dos recursos bibliográ­
ficos com que, à época, a PETROBRÁS contava. Dêste levantamento 
resultaram os Catálogos Coletivos de Livros, Folhetos e Filmes e de Pe­
riódicos, ambos editados também com o concurso do I. B. B. D. Ao 
mesmo tempo se iniciou a compilação da Bibliografia Brasileira de Pe­
tróleo, que em sua primeira etapa (agora em publicação) arrola a lite­
ratura editada no País sôbre a matéria, desde a segunda metade do sé­
culo passado até 1958. Os ,Resumos Indicativos vêm sendo impressos 
desde 1957, apresentando matéria selecionada sôbre refinação de pe­
tróleo, condensada pelos técnicos do então Setor de Pesquisas do CE­
NAP. Pouco a pouco, êstes Resumos se ampliaram e aperfeiçoarani. 
Ainda no campo da bibliografia, começou o Setor a compilar levanta­
mentos de literatura sôbre assuntos específicos, em atendimento a re­
quisições de técnicos dos mais diversos órgãos da Emprêsa. 

É digno de nota o esfôrço sempre desenvolvido pelo CENAP, e Ulti­
mamente intensificado pelo CENPES, no sentido de fomentar a insta­
lação de bibliotecas nas Unidades de operação da Emprêsa, dispersas 
por todo o País. Coerente com essa política de organizar e manter co­
leções especializadas junto aos núcleos de maior expressão, o CENAP 
estabeleceu três bibliotecas sob sua responsabilidade direta: a Biblio­
teca Central, assim chamada pelo fato de servir aos técnicos da Admi­
nistração Central da PETROBRÁS; a Biblioteca do Curso de Refinação. 
(que atendia também os técnicos do Setor de Pesquisas, embrião do 
futuro CENPES), e a Biblioteca dos Cursos do CENAP, na Bahia. 

. Fruto dês se incentivo e dêsse exemplo foi a criação de bibliotecas 
nas grandes Unidades de operação da Emprêsa, como a Região de Ex­
ploração do Norte, Região de Produção da Bahia, Terminal de ,Madre 
de Deus, Ref~arias Landulpho Alves, Duque de Caxias e, Presidente. 
Bernardes, Conjunto Petroquímico Presidente Vargas e Obras de Cons­
trução da Refinaria Alberto Pasqualini. É, portanto; um conjunto de 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan./mar. 1967 
101 



11 bibliotecas que, adicionadas às do Serviço de Material, da Assessoria 
. de Segurança Industrial e do Departamento de Exploração e Produção, 

e aos recém-criados Setores de Documentação dos Serviços Jurídico, 
de Pessoal, de Planejamento, de Organização e Gerência Administra­
tiva e de Relações Públicas, compõem, sob a assistência e orientação do 
Setor de Documentação Técnica e Patentes, o incipiente sistema do­
cumentário da PETROBRÁS. 

Para fecharmos êste breve retrospecto, mencionemos a atividade 
editorial promovida pelo CENAP desde os seus primórdios. O pre­
paro e lançamento do Boletim Técnico da PETROBRÁS avançou o pri­
meiro passo na linha de um empreendimento sistemático e orgânico 
de publicações especializadas, com as quais, registrando-se e difundindo­
-se a experiência e os conhecimentos de nossos técnicos, se procura 
contribuir para o aceleramento da formação de um know-how próprio. 

9.4 - Novas dimensões 

A recente transformação de estrutura organizacional por que pas­
sou a PETROBRÁS determinou a constituição do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento, que incorporou a competência de pesquisas e de 
documentação até então afeta ao CENAP, separando-a em definitivo 
do treinamento. O novo status prenuncia as possibilidades de um de­
senvolvimento rápido de umas e de outra, mercê de condições institu­
cionais mais apropriadas. Os encargos de aperfeiçoamento de pes­
soal e a parcela das atribuições documentárias a êle diretamente vin­
culadas passaram a formar a Divisão de Treinamento, do Serviço de 
Pessoal da PETROBRÁS. 

Ao antigo Setor de Intercâmbio e Documentação, agora transfor­
mado no Setor de Documentação Técnica e Patentes, foram reservadas 
as seguintes funções: 

a) desenvolver, no campo da documentação e no âmbito da Em­
prêsa, serviços técnicos que ensejem o máximo aproveitamento 
da informação do interêsse da indústria do petróleo; 

b) planejar, coordenar e acompanhar tecnicamente os serviços 
documentários na Emprêsa, dando-lhes orientação e assistên­
cia; 

c) reunir e organizar documentos relacionados com a indústria 
do petróleo e executar os serviços necessários para sua melhor 
utilização, dispondo, como instrumento de trabalho e de refe­
rência, de uma biblioteca de tecnologia e ciência, onde proce­
derá às experiinentações dos métodos de contrôle documen­
tário; 

d) controlar a informação técnica que possa contribuir para o de­
senvolvimento da indústria do petróleo e que se destine à di­
vulgação, elaborando os instrumentos que facilitem ao má­
ximo a sua acessibilidade e aproveitamento; 

e) acompanhar a evolução da legislaç·ão sôbre patentes, suge­
rindo as modificações de interêsse da Emprêsa; 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan./mar. 
102 

, 

1967~ 



f) proceder, quando solicitado, a levantamentos completos das 
patentes existentes e relacionadas com assuntos específicos da 
indústria Çl.o petróleo e do xisto; 

g) acompanhar os progressos d~ tecnologia da indústria do pe­
tróleo, refletidos nos pedidos e nas patentes de invenção; 

h) assessorar os órgãos da Emprêsa nos assuntos relativos a pa-
tentes;· . 

i) organizar o arquivo das patentes concedidas pelo Departa­
mento Nacional da Propriedade Industrial e pertinentes à in­
dústria do petróleo e do xisto; 

j) consolidar as informações prestadas pelos demais Setores do 
CENPES e órgãos da Emprêsa consultados, e emitir parecer 
técnico sôbre os pedidos de privilégips e patentes em causa; 

l) produzir documentos, gráficos e audiovisuais, de caráter pe­
riódico ou monográfico, que registrem pesquisas, experiência 
e estudos, e constituam fontes de referência técnico-científica. 

Advirta-se que os encargos relativos a patentes foram transitoria­
mente atribuídos ao Setor,mas a prÇl.zo.médio se prevê a sua desvinç-ql~­
ção, para a eventual criáçãó dê um setor específico dentro do próprio 
CENPES. 

Configurada sua condição de órgão central de documentação. na 
Emprêsa, para o bom desempenho de suas atribuições o Setor de Do­
cumentação Técnica e Patentes condensou-as em quatro itens princi-:­
pais, a saber: 

- planejamento e desenvolvimento do sistema documentário; 
- organização e administração da documentação; . 
- contrôle da informação e traduções; 
- produção de documentos. 

9.4.1 ......, Planejamento e desenvolvimento do sistema documentário 

A existência de pessoal incumbido exclusivamente desta tarefa se 
justifica não só pelo porte dos serviços documentários da PETROBRAS 
e pelo volume de seus encargos (14 bibliotecas e 5 Setores de Documen­
tação), como também pela necessidade de mantê-los constantemente 
entrosados e fazê-los convergir para os objetivos gerais prefixados. 

Compete a êste pessoal o planejamento de novos serviços, a coor­
denação e o acompanhamento dos já existentes, a padronização e ra­
cionalização de rotinas, o estudo e equacionamento dos problemas li­
gados ao desempenho da rêde documentária. 

Além do planejamento das instalações físicas de várias bibliotecas 
da Emprêsa, contam-se como realizações mais expressivas neste campo: 
a elaboração de normas reguladoras do empréstimo de documentos, e 
de outras atividades exercidas pelas bibliotecas; a fixação de modelos 
padronizados de relatóri() e ·de boletim de biblioteca; a orientação· para 
o tra~a:nento e recuperação de informações contidas em catálogos· in-
dustrIaIS, etc. . 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan./mar. 1967 

ioa 



Recentemente, foram concluídos dois estudos da maior relevância 
para a atualização e ampliação dos serviços documentários da Em­
prêsa: o primeiro, para avaliar a conveniência e adequação de intro­
duzirprocessosmecânicos no armazenamento e recuperação de infor­
mações; e o segundo, para organizar sistemas de processamento da in­
formação técnica produzida internamente. Dois outros estudos, não 
menos importantes, acham-se em pauta: a posição das bibliotecas na 
estrutura dos órgãos a que prestam assistência, e a atual estrutura 
do sistema documentário e dos respectivos projetos de expansão - êste 
último, em regime de convênio com o I. B. B. D . 

Tôdas as iniciativas- realizadas e programadas no âmbito do plane­
jamento· e desenvolvimento têm tido por alvo assegurar o crescimento 
harmônico e racional dos nossos serviços documentários, em crescente 
integração na busca dos objetivos comuns. Neste quadro se inseriu 
com real oportunidade o I Seminário de. Documentação da PETRO­
BRAS, realizado em agôsto de 1966, no qual foram apresentados e dis­
cutidos cinco temas, em meio a vivo interêsse por parte de trinta bi­
bliotecários da Emprêsa . 

. 9.4.-2- Organização e administI'ação . da documentação 

Por definição, é o segmento que no órgão central de documenta­
ção se encarrega de recolher e organizar a literatura de -interêsse da 
PETROBRÁS, submetendo-a aos processos técnicos iniciais para ulte­
rior utilização. Quando plenamente desenvolvido, deverá. compreender 
a compra, permuta e doação de material bibliográfico, centralizadas, 
serviços· já planejados_ em pormenor,mas ainda não efetivados por 
questões de ordem interna. A parte já em funcionamento abrange o 
tratamento técnico dos documentos, a manutenção e atualização dos 
Catálogos Coletivos da Emprêsa. _ _ _ _ _ 

O tratamento técnico dos documentos vem sendo executado em 
bases cooperativas.: ·uma biblioteca, ao .adquirirum .livro, dá ciência .ap 
Setor, que então informa se a peça está ou não representada no Catá­
logo Coletivo;' no' primeiro caso, automàticamente é enviada à biblio­
teca uma coleção completa das fichas catalográficas referentes ao livro 
adquirido; em caso negativo, a biblioteca, uma vez informada, efetua a 

. catalogação e classificação do livro, remetendo a ficha principal ao 
Setor para normalização e posterior duplicação. Em ambos os casos 
as fichas são reproduzidas automàticamente, com o emprêgo de uma 
máquina "Flexowriter", da Friden. . 

Numa primeira edição, os Catálogos Coletivos cobriram o material 
existenté na Emprêsa até 1958. Desde então, o Catálogo Coletivo de 
Livros, Folhetos e Filme& vem sendo atualizado em forma de fichas; e 
saiu eni 1965 uma segunda edição do de Periódicos. Convém escla­
recer. que se acham em andamento as providências para se mec.anizar 
o de Livros, com o auxílio do sistema de processamento de dados IBM 
1401, utilizado na Emprêsa. Quando inteiramente transposto para 
memória magnética - fase inicial, e a mais árdua -, o Catálogo po­
derá fàcilmente manter-se atualizado e (ponto de destaque) ser reedi­
tado de tempos em tempos com o mínimo dispêndio de trabalho. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de_ Janeiro, 10 (1): 99...,...,.107, jan./mar. 1967 
104 



9,4,3 - Contrôle da informa!;ão e traduções 

Consta essencialmente do preparo e divUlgação de 'bibliografias es­
pecializadas: os Resumos Indicativos da Indústria do Petróleo, a Biblio­
grafia Brasileira de Petróleo, além das bibliografias avulsas. 

Os Resumos Indicativos da Indústria do Petróleo consistem numa 
bibliografia corrente que ,CUfunde literatur:;t t~cnica estrangeira e P.-~:­
cional (~sta, sistemàticamente), selecionada 'Sobretudo -em periódicos 
especializados integrantes do acervo da Emprêsa ~ Como tantas outras, 
é também uma iniciativa desfechada com a participação do conjU1J.to 
de bibliotecas da Emprêsa, sob a direção do Setor de Documentaçãó 
Técnica e Patentes, que recolhe, normaliza e faz publicar resumos ela:-
borados pelos técnicos. . ': 

. Em sua primeira etapa de compilação a Bibliografia Brasileira -dé 
Petróleo consigna referências compreendidas desde 1864 até a 'primeira 
metade de 1958. Encontra-se em publicação esta parte, e o Setorte~­
ciona atualizar permanentemente a Bibliografia, lançando edições pe,;. 
riódicas. 

O serviço de bibliografias avulsas destina-se ao atendimento das 
solicitações mais prementes dos técnicos da Emprêsa, em seus estudos, 
pesquisas e trabalhos práticos. De moto próprio, o Setor de Documen­
tação Técnica e Patentes tem compilado algumas bibliografias; . arite~ 
cipando-se às consultas dos órgãos da PETROBRÁS no tocante.à aqui­
sição do acervo básico necessário ao aparelhamento' das bibliotecas, e!ii-
pecializadas que instalam. . . . .' . 

No campo das traduções, o Setor, apedido de técnicos; tem maD;­
dado fazer algumas. O objetivo imediato, no entanto; écoorde:tláf ~ 
racionalizar, na medida do possível, a fôrça de trabalho represéritÇtdii 
pelos tradutores da Emprês8;, além de cadastrar 'o pesso.al,int~rno -, ~ 
externo, habilitado a executar traduções espeCializadas:,. . 

9,4.4 - Produção de documentos 

É um serviço do Setor que tem alcançadosigriificativo'impulso. 
A edição de material técnico começou, conforme salientamos já, pelo 
Boletim Técnico da PETROBRÁS, ideado para servir dé Tepositório :â.ás 
experiências e progressos dos especialistas brasileiros na tecnologia de 
petróleo. Desde cedo, porém, se percebeu a necessidade -de' -registrar 
com mais profundidade essas experiênCias e ·progressos.' Daí teve ori­
gem a instituição da publicação seriada Ciência - Técnica - petróleo; na 
qual foram editadas,até aqui, 10 monografias, num esfôrço apreciável 
para sedimentar edifúndir a incipiente tecnologia brásileira de' pe-
tróleo. '-. . 

Ambas' aspúblicações atribuem prênlios, variáveis de NCr$$O;OO' à 
NCr$ 300,00, aos autores dos trabalhos vindos a lume. Cogita::se:-agora 
de promover a venda de . publicações, seja. pàra·' amortizar 'oscustos de 
'impressão, seja 'para dilatar a frente de distribuição 'externa: .. :Pre­
tende-se também elevar os padrões ·dos 'prêmiqs- em- vigor; dentro ,.de 
um conjunto de medidas tendentes ·a :converter o trabalhoedito~i~llÇlo 
Setor em atividade cada vez mais dinâmica e realizadora. ::"'.' , ;..""'\ ..... 

B: téc, PETROBRAS, Rio de JaneE:o,: 10 (1):99-':'187, jan,:';iIi~r ,~,:J96t 



A reprodução de documentos dá -cobertura prÜlcipalmente a pe­
didos resultantes ,da consulta aos Resumos Indicativos. A título de 
cooperação, a Biblioteca do Congresso norte-americano cede-nos cópias 
de textos técnicos não existentes no País. Eventualmente, temo-nos 
dirigido a outras instituições congêneres, nacionais e estrangeiras. 

:9,:5 -- Os componentes do sistema: documentário 

É justo exaltarmos o meritório trabalho que vem sendo desenvol­
yidopelas, bibliotecas da Emprêsa, postadas, como se acham, na linha 
de 'frente da "batalha da informação". Localizadas sobretudo junto 
àS Urndades de operação, mantêm para o seu público os mais úteis ser­
viços 'de consulta e 'empréstimo,' além de auxiliarem nos empreendi­
mentos coletivos organizados' pelo Setor de DocUmentação Técnica e 
Patentes, para0 qual' apelam quando seus recursos não podem satis­
fazer, a esta ou aquela requisição. 

A distribuição geográfica de nossas Bibliotecas é a seguinte: uma 
em Belém, -quatro em Salvador, e proximidades, cinco no Estado da 
Guanabara; duas em Duque de Caxias (Estado do Rio), uma em São 
Paulo e "uma em Pôrto Alegre. Na Guanabara, junto aos cursos de 
pôs-graduação' da Emprêsa, está, sendo formada mais outra. Duas 
destas: Bibliotecas operam em regime de subordinação técnica e admi­
riistrativa' ao -órgão central de documentação; as demais, bem como os 
Setores de Documentação, apenas tecnicamente a êle se vinculam. 
, As Bibliotecas da PETROBRAS são, em regra, de pequeno porte. 

Apesar- de inevitáveis deficiências observadas nos meios humanos e ma­
teriais -,de algumas delas, deficiências típicas da fase de instalação, a 
dedicação "e a consciência profissional dos bibliotecários responsáveis 
têm perinitido suprir essas ,falhas, e o serviço desempenhado é credor 
de reconhecimento. 

Os Setores de Documentação supracitados, ainda em fase ,de im­
plantação, têm por objetivo geral prover às necessidades imediatas e 
específic'as' dos órgãos aOs quais pertencem. 

,9:6 ....:..' Conclusões 

A função documentária na Emprêsa ainda está desbravando a orla 
docampó. Muitos são os requisitos que lhe impõem, tanto em quali­
dade como em quantidade, o crescimento e a multiplicação das frentes 
de trabalho da PETROBRÁS, estendidas,' pràticamente, a todo o terri­
tório 'nacional. A própria técnica documentária, em transformação 
acelerada, sobretudo no que respeita aos processos de mecanização, 
também exige de nossos serViços um permanente esfôrço de análise e 
renovação. ' 
- 'Visto' que os necessários' refinamentos nos métodos e processos 

adotados pressupõem, para súa plena realização, uma infra-estrutura 
convemeÍltemente montada, a atenção do Setor de Documentação Téc­
IÍicae Patentes volve-seno presente para os seguintes aspectos bá­
sicos do sistema: 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan./~ar. 1967 
- , 

'106 



- implantação da compra centralizada de publicações e, por via 
de conseqüência, da aquisição planificada e dos processos téc­
nicos centralizados; 

- melhoramento dos meios e condicões oferecidas às Bibliotecas 
das Unidades de operação; ~ 

- aproveitamento mais racional da informação produzida na 
Emprêsa; 

- treinamento adequado do pessoal comprometido em atividades 
documentárias. 

o simples enunciado destas medidas de capital importância deixa 
sentir quanto falta realizar ainda em nossos serviços, a prazo relativa­
II.1ente curto. Por outro lado, é reconfortante a aceitação dispensada 
na Emprêsa às iniciativas em prática, denunciando um terreno bem 
preparado para a renovação de métodos e de atitudes que o progresso 
científico-tecnológico reclama em escala crescente, na sêde de informa­
ção especializada. 

SYNOPSIS - An account of the technological 
advance in these Zast ten years in PETROBRÁS is given 
in a nine reports series as a ceZebration to the tenth 
anniversary of the Boletim Técnico da PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 99-107, jan.jmar. 1967 

107 



decenal do ln,dt"ce 
boletim " técntco da petrobrás 

a) tndic~ por autor 
b) tndice por assunto \-;.<;:-1-

-';,:-IL\ 
c) Sumários dos números publicados. rr /J 

I ,~c~ ~_tY\.J)<,g 
Organizado pela bibliotecária Frida Issler, do Setor de Documen­

tação Técnica e Patentes, com a colaboraçaõdos seguintes técnicos da 
Emprêsa: 

Carlos Alberto Dantas Moura (SEPESjSETUP - Gb) 
Edno de Oliveira Maia Brandão (DEPIN/DIPET) 
Gilberto Dantas Veiga (DEPINjCENPES) 
Gilson de Azevedo (SEPESjSETUP - Gb) 
Haroldo Erwin Asmus (DEXPROjDESUL) 
Hernani A. Fernandes Chaves (DEXPROjRPBA) 
João ítalo Ghignone (DEXPROjDESUL) 
José Carlos de Jesus Souza CÓETRANjDENGE) 
José Maria Lima Perrella (DEXPROjDESUL) 
Luigi. DalloZio (SEPESjSETUP - Gb) 
Luiz Eduardo Neves (DEPINjCENPES) 
Raul Elkind (SEPESjSETUP - Gb) 

Consignamos nosso. agradecimento pela preciosa cooperação que 
nos prestaram. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

10.9 



I ( 

EXPLICAÇÃO 
Êste índice recapitula tôdas as matérias já publicadas no Boletim 

Técnico da PETROBRAS em seus 10 anos de existência. São, ao todo, 
229 artigos. ' 

Compõe-se o índice de três partes: 

a) índice por autor; 
b) índice por assunto; 
c) sumários dos números publicados.·, 
Sob o nome de cada autor (iniciado pelo último sobrenome) e sob 

o título de cada assunto, um ou mais números indicará (ão), o(s) ar­
tigo(s)·redigido(s) por aquêle autor,. ou que trata(m) dotema'enlUl"; 
ciado. A correspondência do número encontra-se na terceira;.'parte 
(sumários dos números publicados). 

Assim, por exemplo) quando se procurar noíndice.por. autor: 
LOPES, Eudes Prado 

190 

o número 190 indic!i o artIgo redigido pelo Eng. o Prado',LQpes, bas­
tando consultar, para identificar o artigo, a relação dcis.si.n:iiátios onde 
tôdas as matérias publicadas estãÕ mimetadasconsE!,cutivafuente, na 
coluna à esquerda (o número 190 'designa o 'artigo "UsQ 'do " Expanding 
Spread . .. ") . ' . ',., :,. ,:. ,'~, 

O mesmo procedimento se aplica em relação aos 'assUntos. 

* ,'I'. *. 

, Ê -propósito do CENJ?ES passar apu'blicaranualmente um,.índice 
cumulativo, que mantenha sempre atualizado o que ora divu1gamo~.:.,.~ 

B . .téc.PBTRQBRAS,Rio ,de Janeiro,: .10. (1): ,10.9-153, ~jan.l.mar,~ :1967 

110 



a) tNDICE POR AUTOR 

ABIB, Osmar 
38, 40, 58, 63, 70 

ACCIOLY, Carlos Palmarino 
Correa 
137 

ALLARD, Gilles O. 
205 

ALMEIDA, Antônio Carvalho de 
223 

ALMEIDA, Deocir Pires: de 
166 

ALMEIDA, Noel de. 
181 

ALV ARENGA,Mautício Medeiros, 
de . 
119, 137 
.. ."- -" - --..: 

AL VIM, José Pedro Faria' 
95, 110, 125, 152' 

ALVIM FILHO, :A .. C ... Faria 
15 ~ 

ANALISE . de ... iUgu,n.s.: Petró.1eQs. 
Brasileiros Baseada no' Mé­
todo de Rotina Bureau of 
Mines 

.. :42' .. 

ANDION; Adolfo Pinheiro 227 . . 

ANDRAPE, J?;;tul9 yarjão ~e 
8, 14, 37, 71, 176 

ANTUNES, Ai'x Peixoto 
52 

ARAÚJO, .José. 
14,47 

ATHAYDE, Roberto . Alves de 
78 

BAILLY, Jorge 2 . 

BANDEIRA, João C. S. 125 ... 

BARROCAS, Hélcio Valadares 3' .. 

BARROS, Emerson Serbeto de 179 . --. 

BARROSO, .Geomsio Carvalho 
174 

BARTHOLO,.José M ... 
124 

BAUER,Zacharias 
4 

BETELl\iA.N .~llqb~I.1~ ... ~ 
18 ". 

BEZERRA NETO, José Jucá 
60 . .. .. .-.... 

BONET, Euclides José 
159:. :. 

BRANDÃO, Edno O. M. 

.) 

.. 'J 

123 --. '" ..... _. _ ... J 

BRYANT, Donald L. 
26 . 

CAMPOS, Carlos Walter Marinho 
76, 87, 106, 112~ 1~2,. 139, 153" 
155 

CAMPOS, .Murillo C: P.· 
141 

CARMAN,Ml:j.x. 
28 

B.. tée ... PETROBB~S, .Bip d~ Jçrpeiro; c ~O (1): 109-153,_ jap../:mar ... )967 

J.U· 



CARNEIRO, José Levindo 
16, 77, 108, 113, 175 

CARNEIRO JúNIOR, Aldo 
146 

CARVALHO, Kilson W. B. de 
163 

CARVALHO, Orlando Fiães de 
147 . 

CARVALHO,. Pedro da Cunha 
119 

CARVALHO, Yvan Barreto de 
121 

CASELI, Umberto Antonio 
193, 216 

CASTRO, Luiz Alberto de 
150 

CASTRO, Paulo Mendes de 
Oliveira 
126 

CHICOUREL, Vitória 
36 

COLLAÇO, Osmar de Toledo 
226 

CORDEIRO, Edmar Aché 
180 

COSTA, Roberto Gomes da 
9, 74, 98, 109, 151, 160, 220 

CUNHA, Herculano 
136 

DA POIAN, Pedro Paulo 
209, 225 

DAEMON, Roberto F. 
213 

DEAL.., C. 
68, 75, 81 

DELTOUR, Jean 
165 

DIFINI, Eduardo Demarchi 
6,208 

DUARTE, Omar Molina 
201, 202 

DURREL, Cordell 
24 

DUTRA, Aldo Cordeiro 
119, 149 . 

ENGENHARIA de Segurança (3.0 
seminário) 
21 

ESTEVES, Mário de Freitas 
1 

EVANGELISTA, Francisco E. 
de F. 
148 

FAERSTEIN, Bernardo 
209 

FARIAS, Luiz Carlos C. 
38 

FERNANDES, Gerson 
13, 61, 68, 75, 81, 91, 133, 221 

FERREIRA, Justo Camejo 
154, 164 

FILIPPONE, José Roberto 
41 

FLÔRES, João W. Ferraz 
35 

FREITAS, Nilson da Costa 
209 

B. téc. PETROBRAS, Rio de· Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar . .1967 
·112 



GHIGNONE, João ítalo 
62 

GOLDFRACHT, Teodor Van 
159 . 

GOMES, João Bosco Ponciarto 
11, 156 

GONÇALVES, Alfredo Mário 
Mader 
115 

GONÇALVES, Jorge-
50, 211 

REIDE, José Antonio Monássa 
198, 200 

HENAO-LONDONO, Diego 
12 

HORN, Werner 
196 

HOW ARD, Arthur D. 
96 

HUGEL, Helmut 
39 

IELOFILHO, Salvad9r 
137 

.JANKE, Rolf 
46 

JATOBÁ, Sydney_ S. 
89 

JESUS,-'Joir 'Tavares· Batista de 
30, 82, 97 

KERR, A. K. -
23 

LABATUT, Enio 
49 

LAND, Washington Luís -de -
Castro 
130 

LAPA, Alberto Pedreira 
51 

LESLIE, John Duncan 
48, 59 

LIMA, Eládio Malcher 
57 

LOPES, Eudes Prado 
190 

MAccm, Alexandre 
99, 104, 138 -

MACHADO, .José MarInho 
166 

MACRAE, L. B. 
184 

MADEIRA, Marcello Brasileiro 
166 

MAIA, Almir da Silva 
86 

MARQUES, Robson de C. 
185, 204 

MARTINS, José Nilo Marcondes 
Cruz 
198_ 

MATOSO, Sílvio Q. ' 
25, 29 

MATTA, Paulo Joaquim Bernar­
des da 
186, 215 

MEDEffiOS, Francisco 
34 

B. - téc. PETROBRÁS, Rio de. Janeiro, 10 (l): 109-'-lS3,jan./mar. 1967 

'113 



MESNARD, MarceL..,~ , 
69;" 107' 

MIRANDA, Jacy Vieira de 
171 

MIRANDA, Roberto Vianna 'de 
228 

MOGGI, Antonio Seabra: 
183 

MONFORTE, G. 
159 

MOTA, Wàlter 
193 

MOURA, Pedro de" 
122! .173 

MUCCI, Raúl 
199 

::' " 

MUNHOZ, Caetano S. Coile 
169 

MURPHY, M. A. 
117 

MUSSINI, Vicente 
194 

NEVES, Alistair .. ," 
102, 158 

'". ';:" 
~ ,; .... , -' -'.~ 

NUNES, Ney Vieira 
27, 56, 80, 120, 135, 165,.189, 
227 

• i • ;. ~ . 

ODDONE, Glória C. 
43 

onDom;' HayISón"'" . 
66, 79, 177 

ODEN, Clarence ,,' 64 .' ,',' . 

OLIVEIRA, ,Avelino Ignacio de. 
210, 229 ' 

OLIVEIRA, Çarlos 
85, 90, 100 ' 

OLlVEIRA, Geraldo, de 
5'5, 92 

OLIVEIRA, Gilberto S. M~d' 
124 

OLIVEIRA, Marcos Henrique de 
Castro , 
161, 167, 187' 

OLIVEIRA, Paulo Dóris de 
"'18 " 

PASQUINELLI, Eduardo 
195 ' ' 

PECKOLT, Oswaldo Theodoro 
60' ' 

PEITER, Carlos Luiz 
198 

PEREIRA, Antônio Luís M .. , Ca~ 
navarro .," 
7,73 

PEREIRA, Euvaldo BaptiSta· 
134 

PERRONI, otto Vicenté 
127 

PINA, Ubiratan 
33, 72, 224 

PINHEIRO,: .José Milton Gusmão. 
207 

POMPEU, Carlos Eduardo 
214 

PORTINAiU, Alberto 
197 . , 

,B., téc':.J?ETROBRAS,· Ri0 de Ja,neiro" 10' P): lO!r-~53, -'í~/mar. )9ô! 
-114 



PRADO, Dolores 
31 

PRAZERES, Antônio Luiz 
129 

° PREPARO de Pessoal na PE­
TROBRÁS 
203 

QUEffiOZ, Adernar de 
170 

RECRUTAMENTO e Seleção de 
Candidatos aos Cursos ' do 
CENAP 
10 

REGALI, Marília S. P: 
140 

REZENDE, Joel 
116 

RIDEffiO, Carlos A. S. 
116 

RIDEffiO, Fernando A. Ramos 
p4 

RIDEffiO, Ivo de Souza 
65, 178 ' '., 

RIGHESSO, Érno J. 
116 

RITTO, Agostinho 
128 

RO:aERTSON, Forbes S. 
25,29 

ROJAS D'AVILA, Carlos 
192 

SA, BeethovEm H. de 
116 

'SÁDER PÉREZ,Rubéá 
201, 202 

SAMEL, Caruso 
17 

SANDRONI, Fernando A. R. 
, . 218' 

SANTOS, Persio de Souza 
114 

SCHIFFINO, Rinaldo 
44 

SCHLANGER, S. O.' 
117 

SEABRA, Oswaldo da' Silva 
168 

SILVA, Hélio Pereira da . 
86 

SILVA, ' Manoel, Lopes da 
142, 157 " ' 

SILVA, Nelson Moreira da 
212 . 

SILVA, Silvan Ferreira da 
31 

SILVA FILHO, Amilcar 
188, 217 

SILVEIRA, Aiy B. 
105 ' 

SIL VEffiA, , Renato Maganlães 
209' . 

SIQUEIRA, Walter M. 
45 

SOARES, AntônIo 'Clementino é. 
227 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,' 10 (1): 109-153, jan';mai'~ 1967 
115 



SOUTO, Daphnis Ferreira· 
84 

STEFAN, Petru 
32, 82, 97, 191 

SUBSTâNCIAS Químicas Noci­
vas Presentes no Moderno 
Refino do Petróleo 
22 

TEIXEIRA, ÃIvaro A. 
206 

TEIXEffiA, Antônio Carlos 
Barbosa 
20, 162 

TENTILHAO, Hélio da Rocha 
83, 144 

TIBANA, Paulo 
205 

TRATAMENTO de Enxôfre na 
Gasolina de Xisto 
19 

V ALENZUELA COURREGE, Zul­
ma P. de 
131 

VASCONCELOS, Othon Sérvulo 
de 
172 

VASCONCELOS, José Fortes de 
94 

VEIGA, Gilberto Dantas 
88, 93, 103, 118, 145, 219 

VIANA, Cleanthb Fiallio 
101, 222 

VIEIRA, Lauro P .. 
143 

VIEIRA, Raul A. M.A. 
218 

VIGO, Victorio 
145 

VIí\TAS, Jaime 1YI. 
50 

WEBER, Rolf 
111 

WENTH, Ernesto 
116 

WILLIAMS, F. Campbell 
5,67 

WILLIAMS, TIeana Zander 
43, 88, 93, 103; 118 . 

WILLIAMS, Kern A: 
53 

YOUNG, W. 
68, 75, 81. 

ZUCCA, Aldo Jacomo 
182 

b) Í!!!JlCE POR ASSUNTO 
ACIDENTES EM PERFURAÇÃO 

15, 121, 215 

AÇO INOXIDÁVEL (corrosão)' 
149 

ACUMULAÇÃO 
185 

ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAL 
199 

ADSORÇÃO DO· CÁLCIO POR 
ARGILA . 
30 

ÁGUA (abastecimento) 
156, 164 

B. téc. PETROBRÁS,Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar.1967 
116 



ÁGUA DE FORMAÇÃO 
27 

ÁGUA INATA (determinação) 
37 

ÁGUA SALGADA 
107 

ÁGUA SUBTERRANEA 
156, 164 

ALÇAPÃO ESTRATIGRÁFICO 
155 

AMôNIA 
45 

AMÔNIA (síntese) 
44 

AMOSTRA DE CALHA 
87 

AMOSTRA DE FUNDO 
35 

ANÁLISE CROMATOGRÁFICA 
43, 135 

ANÁLISE INSTRUMENTAL 
43 

ANÁLISE TÉRMICA DIFEREN­
CIAL 
114 

AQütFERO 
156, 164 

ARENITO PRODUTOR 
86 

ARGILA' (Reéôncavo BaianG) 
31 

ARGILAS DESCORANTES 
114 

AROMÁTICOS 
65 

ASFALTO 
83, 144, 169 

AUTOMATIZAÇÃO 
48 

BACIAS 
Almada, 163 
Amazonas (Alto, Médio, Bai­

xO), 91, 132, 157 
Jatobá, 164 . 
Maranhão; 106, 139, 140 

Paraná, 11,213 
Pelotas, 62 
Recôncavo, 27, 101, 111, 117, 

133, 163, 184, 205, 212 
Sergipe (Marinha), 221 
Sergipe-Alagoas, 12, 190 
Tucano, 101, 133, 184 
Tucano-Jatobá, 140, 164 

BACIAS SEDIMENTARES 
11, 163, 164, 221 

BARREIRAS 
29 

BENTONITA 
72 

BOMBAS 
53, 226 

BOMBAS ROTATIVAS 
53 

BORRACHA SINTÉTICA 
188, 217 

BROCA 
142 

BROCA A JATO' 
.191 

B. téc. PETROBRAS,Rio de Janeiro, 10 (1): ·109-153, jan.jmar. 1967 

:1l1 



BROCAS (análise J 
142 

CBL ver "CEMENT BOND LOG" 

CALCÁRIO DE SERGIPE (resí­
duos insolúveis)" 
204 

CÁLCULO DE CUSTOS 
194 

CAMPOS DE PETRóL,EO 
(Bra&U) 
34, 39, 40, 61, 68, 75, 81, 158, 
173, 185 
AguaGrande, 81, 158 
Aratu, 68 
Candeias, 34, 40, 68, 75 
Carmópolis, 173, 185 
Dom João, 75 
Ítaparica,75 
~9bato-Joanef?, 68 
Mata de São João, 81 
Paramirim do Vencimento, 15 . 
Pojuca-centrai, 81 
Recôncavo, 39, 68, 75, 81 
Rio da Serra (peéiras), 75 

CARVÃO (Brasil) 
91 

CATALISADORES 
59,66 

CEMENT BOND LOG 
165 . . 

CENAP 
10, 67, 100, 130, 183 

CIMENTAÇÃO (contaminação 
por águas sulfatadas) 
33 

CIMENTAÇãO (poços da Bahia) 
214 

CINÉTICA .. 
120 

CINÉTICA ·DE POLÍMERQS· 
188 

COEFICIENTE DE CORRELA­
ÇãO 
106 . 

COMANDOS SUPERDIMENSIO­
NADOS. 
186 

COMERCIALIZAÇãO DO PE­
TRÓLEO 
179 

COMPLETAÇÃO 
192 

COMPUTADORES 
48, 106 

CONCRETO 
138 

CONGLOMERADOS CRETÁ­
CEOS 
205 

CONSELHO NACIONAL DO 
PETRÓLEO 
46, 195 

CONSTRUÇÃO NAVAL 
94, 115 

CONTATO GAS/óLEO 
193 

CONTATO óLEO/AGUA 
193 

CONTRAMOLDE DE CARGA 
117 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
'lI8 



CONTRAMOLDE DE RANHURA 
117 

CONTRÔLE AUTOMÁTICO DO 
PROCESSO 
160 

CONTRÔLE DA PRODUÇÃO 
102 

CONTRÔLE DE PROCESSA­
MENTO 
135 

COPOLIMERIZACÃO ver POLI­
MERIZAÇÃO~ 

COQUE 
1 

CORRENTES DEPOSICIONAIS 
ver PALEOCORRENTES 

CORROSÃO 
119, 120, 149 

CRAQUEAMENTO CATALíTICO 
1, 41, 59, 60, 64, 136, 160, 
209, 225 

CRAQUEAMENTO CATALíTICO 
(unidade-pilôto) 

136 

CRAQUEAMENTO TÉRMICO 
3 

CROMATOGRAFIA GASOSA 
43 

CUSTOS DE PRODUÇÃO 
194 

DANO A FORMACÃO 
77, 192, 193 ~ 

DEPóSITO MARINHO 
26 

DERIVADOS DE PETRóLEO 
(estatística) 
79, 124, 127, 177 

DESASFALTAÇÃO 
64 

DESSALINAÇÃO 
14,47 

DESSULFURIZAÇÃO 
19 

DESTILAÇÃO 
5, 73, 161, 187 

DESVIO-PADRÃO 
109 

DETERMINAÇÃO DA IDADE 
DOS SEDIMENTOS 
111 

DIABÁSIO 
11 

DIPMETER ver 
MEDIDA DE MERGULHO 

DOBRA 
117 

DOCUMENTAÇÃO 
131 

ELEMENTOS-TRAÇO 
26 

ELETRORRESISTIVIDADE ver 
RESISTIVIDADE 

EMPREITADA 
147 

ENERGIA IMPULSORA 
192 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar.· 1967 
119 



ENGENHARIA DE SEGURANÇA 
ver SEGURANÇA INDUS­
TRIAL 

ENSAIO DE FILTRAÇãO 
82 

ENSAIOS (asfalto) 
83 

ENSAIOS (concreto) 
138 

ENSAIOS (gasolina) 
50 

ENSAIOS EM MOTORES 
145 

ENSAIOS FíSICOS 
6, 56, 80, 83, 144 

ENSAIOS FíSICOS (viscosi­
dade) 
80 

ENXõFRE 
19 

EQUIPAMENTOS DE REFINA­
ÇãO 
5 

ÊRRO PADRãO DE ESTI­
MATIVA 
106 

ESCARPA DE FALHA 
96 

ESCOAMENTO DE FLUIDOS 
9, 166 

ESTRATIFICAÇãO CRUZADA 
117, 212 

ESTRATIGRAFIA 
29,75,139,140,163,164,185, 
205, 212, 213 

ESTRUTURA 
164, 185 

ESTRUTURAS SEDIMENTARES 
117, 212 

EXPANDING SPREAD 
190 

EXPLORAÇãO (petróleo) 
173 

EXPLORAÇãO (petróleo no 
Brasil) 
52, 122, 173 

FALHA , 
193 

FALHA DE REJEITO DIRE­
CIONAL 
28 

FELDSPATO 
76 

FERTILIZANTES 
44, 104, 195, 208 

FISIOGRAFIA ver 
GEOMORFOLOGIA 

FLUIDO 
35 

FLUIDO DE PERFURAÇãO 
30, 31, 32, 72, 77, 82, 224 

FLUXO DE SINAIS 
109, 160 

FLUXO LINEAR 
159 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
120 



FLUXO MÁXIMO EM RÊDES 
220 

FLUXO RADICAL 
159 

FORMAÇÕES 
Alagoas, 163 
Aliança, 101, 163, 164, 184 
Barreiras, 25, 29, 139, 164, 
Botucatu, 156 
Cabeças, 139 
Candeias, 23, 75, 86, 101, 

163, 164 
. Co dó, 139 

Corda, 139 
Curituba, 164 
Curuá, 13 
Estância, 164 
llhas, 101, 117, 163, 164 
Irati, 11 
rtaparica, 163, 164 
Itapecuru-Tutóia, 139 . 
Itararé, 213 
Longá, 139 
Maecuru, 13 
Marizal, 164 
Monte Alegre, 132, 155 
Pastos Bons, 139 
Pebas, 91 
Pedra de Fogo, 139 
Piauí, 106, 139 
Pimenteiras, 139 
Ponta Grossa, 11 
Riachuelo, 204 
Sambaíba, 139 
Santa Brígida, 164 
São Sebastião, 101; 117, 164 
Sapucari, 204 . 
Sergi, 75, 81, 101, 164, 212 
Serra Alta, 11 
Serra Grande, 139, 164 
Teresina, 11 
Teresina (série Passa-Dois), 

213 
Urucutuca, 163 

FORNOS 
3 

. FRATURAS (orientação) 
143 

FRONAPE 
128, 180 

FUNÇÃO DA VELOCIDADE 
92 

GÁS LIQUEFEITO DE 
PETRóLEO 
79, 209 

GASOLINA 
50 

GASOLINA (produção) 
66, 73 

GASOLINA NATURAL 
135 

GEOFíSICA ver SISMOLOGIA, 
GRA VIMETRIA, MAGNETO­
METRIA, RESISTIVIDADE 

GEOLOGIA DO PETRóLEO 
210, 229 

GEOLóGRAFO 
87 

GEOMETRIA DOS ARENITOS 
132 

GEOMORFOLOGIA 
164 

GLP ver GÁS LIQUEFEITO DE 
PETRóLEO 

GRABEN 
12 

GRAFOS 
98, 160, 220 

GRA VIMETRIA 
62 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan/mar. 1967 
121 



HIDROCARBONETOS 
65, 219 

HIDRODINAMICA (testes de 
formação) 
154 

. HIDROGEOLOGIA ver HIDRO­
LOGIA 

HIDROLOGIA 
164 

HIGIENE INDUSTRIAL 
51, 84, 99, 211 

HISTóRIA (petróleo) 
171 

íNDICE DE EMPUXO 
58 

íNDICES DE PRODUTIVIDADE 
102 

INDÚSTRIA DO PETRóLEO 
182 

INDÚSTRIA DO PETRóLEO 
(Venezuela) 
201 

INDúSTRIA PETROQUíMICA 
(Brasil) 

44, 45, 123, 168, 178, 208 

INJEÇÃO D'ÁGUA 
78 

INSTRUMENTAÇÃO 
218 

INTERPRETAÇÃO DE PERFIS 
ELÉTRICOS 
107 

INTERPRETAÇÃO GRAVIMÉ­
TRICA 
12 

INTERPRETAÇÃO TECTôNICA 
12 

LAMA (aditivos) 
97 

LAMA DE PERFURACÃO ver 
FLUIDO DE PERFURAÇÃO 

LAMINAÇÃO 
117 

LENÇOL FREÁTICO 
164 

LINHA DE REGRESSÃO 
106 

LINHITO 
91 

LITOFÁCIES 
106, 155 

LOBATO (descobrimento) 
173 

LóGICA ALGÉBRICA 
109, 220 

MAGNETOMETRIA 
62 

MANUTENÇA,O (PETROBRÁS) 
181, 182 

MANUTENÇÃO EM REFINA­
RIAS ver REFINARIAS 
(manutenção) 

'B: :téc •. ,PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan.jmar.1967 
1122 



MANUTENÇÃO INDUSTRIAL 
181, 182, 198, 218 

MAPA BOUGUER 
163 

MAPAS ESTRATIGRAFICOS 
106, 132, 155 

MAPAS PALEOGEOGRAFICOS 
112 

MAPAS PALEOISÓPACOS 
184 

MATERIAL ELÉTRICO À 
PROVA DE EXPLOSÃO 
105 

MEDIDA DE MERGULHO 
69, 2Q6, 216 

MEDIDA DE VAZÃO DE GÃS 
113 

MERGULHôMETRO ver MEDI­
DA DE MERGULHO 

MÉTODO DO PERCURSO CRí­
TICO ver PERT 

MÉTODO DO CAMINHO CRí­
TICO ver PERT 

MÉTODOS ESTATíSTICOS 
106 

MICROFÓSSIL 
111 

MOVIMENTAÇÃO DE PRODU­
TOS ver PRODUTOS (trans­
ferência e estocagem) 

NITRATO DE AMôNIO 
104 

óLEO (análise) 
56 

ÓLEO COMBUSTíVEL 
6,49 

óLEO DE XISTO 
19, 124 

ÓLEO LUBRIFICANTE 
41, 88, 93, 103, 118, 145, 219 

OLEODUTOS 
125, 152, 227 

OLEODUTOS (construção) 
152 

OLEODUTOS (perda térmica) 
227 

OPERAÇÃO (dados) 
225 

OSTRACODES 
222 

OTOLITOS (Recôncavo e 
Tucano) 
101 

OXIDAÇÃO 
141 

PALEOCORRENTES 
117, 212 

PALEOGEOGRAFIA 
106, 184, 205 

PALEONTOLOGIA 
101 

PALINOLOGIA 
213 

PARADA DE UNIDADE 
198 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
123 



PARAFINAS 
7, 41, 150 

PERCOLAÇÃO 
114 

PERDA DE CARGA 
9, 166, 191 

PERDA TÉRMICA (oleodutos) 
227 

PERFIL ELÉTRICO 
8, 71, 107, 207 

PERFURAÇÃO (cabo) 
223 

PERFURAÇÃO (condições 
hidráulicas) 
134 

PERFURAÇÃO (operações 
especiais) 
4, 215 

PERFURAÇÃO (parâmetros) 
108, 142, 156, 191, 223 . 

PERFURAÇÃO (rendimento) 
34, 134, 157 

PERMEABILIDADE 
38, 70 

PERT 
98, 109, 198, 226, 228 

PESCARIA (poço) 
215 

PÊSO SÔBRE A BROCA 
34, 186 

PESQUISA OPERACIONAL 
89 

PESQUISA TECNOLóGICA 
67, 130, 183 

PESSOAL (administração) ver 
ADMINISTRAÇÃO DE 
PESSOAL 

PETROBRÁS 
170, 172 

PETROGRAFIA 
205 

PETROLEffiOS (amarração pela 
proa) 
196 

PETRóLEO (análise) 
14, 42, 219 

PETRóLEO (avaliação) 
42, 49, 88, 93, 103, 118 

PETRóLEO (Brasil) 
42, 49, 52, 56, 88, 93, 103, i18, 
122, 126, 173, 174, 175 

PETRóLEO (história) 
171 

PETRóLEO (participação 
estatal) 
202 

PETRóLEO (produção no Bra­
sil) ver PRODUÇÃO (petró­
leo no Brasil) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. i.967 
124 



PETRóLEO (seleção) 
151 

PETROLOGIA 
24 

PINTURA INDUSTRIAL 
189 

PLANEJAMENTO 
54, 137, 200, 218 

PLANEJAMENTO DE MANU­
TENÇÃO 
137, 198 

PLÁSTICOS 
94 

POLIMERIZAÇÃO 
94,188, 217 

POLIMERIZAÇÃO CATALÍTICA 
17,41 

POLÍMEROS 
94, 188, 217 

POLÍTICA ECONôMICA 
179, 202 

POLUIÇÃO DA ÁGUA 
116, 162, 211 

POLUIÇÃO DO AR 
99 

PONTO DE FLUIDEZ 
6 

PONTO DE NÉVOA 
56 

POROSIDADE 
36 

PREÇOS (reajustamento) 
147 

PREVENÇÃO DE ACIDENTES 
20 

PRODUÇÃO (mecanismos) 
58 

PRODUÇÃO· (petróleo no Brasil) 
126, 174, 175 

PRODUÇÃO (racionalização) 
39, 102, 192 

PRODUTOS (rendimento) ver 
RENDIMENTO DOS PRO­
DUTOS 

PRODUTOS (transferência e 
estocagem) 
89 

PROGRAMAÇÃO DE OPERA­
çÃO (refinarias) 
18 

PROGRAMAÇÃO LINEAR 
151, 200 

PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA 
95, 110 

PROSPECCÃü SÍSMICA ver 
SISMÓLOGIA 

QUEROSENE 
79, 146 

RAZÃO GÁS/óLEO 
102 

RECôNCAVO BAIANO 
.150, 227 

RECUPERAÇÃO SECUNDÁRIA 
78, 176, 192 

'REFINAÇÃO (equipamentos) 
ver EQUIPAMENTOS DE 
REFINAÇÃO 

B, téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

125 



REFINARIAS (Brasil) 
1, 3, 7, 9, 18, 41, 46, 49, 50, 
66, 89, 119, 127, 136, 146, 
151, 160, 161, 167, 177, 187, 
209,225 

Duque de Caxias, 66, 127, 
146, 151, 161, 167, 177, 187, 

209, 225 
Landulpho Alves, 7, 41, 46, 

89, 127, 136, 177 
Presidente Bernardes, 3, 9, 

18, 49, 50, 119, 127, 177 
União, 1, 17, 177 

REFINARIAS (manutenção) 
182 

REFINARIAS (programação de. 
operação) 
18 

REFORMAÇÃO CATALíTICA 
65, 66 

REFORMAÇÃO TÉRMICA 
3 

REGRESSÃO LINEAR 
225 

RÉGUA DE CÁLCULO 
74 

RELATÓRIOS TÉCNICOS 
153 

RENDIMENTO DOS PRODUTOS 
225 

RENTABILIDADE 
185 

RESERVA GEOLóGICA 
133 

RESERVA GEOLÓGICA (hidro­
carbonetos) 
192 

RESERVA PETROLíFERA 
176 

RESERVATÓRIO (avaliação) 
158 

RESERVATÓRIO (gás/óleo) 
63 

RESERVATÓRIO (limites) 
193 

RESERVATÓRIO (modêlo ana­
lógico) 
159 

RESERVATÓRIO (terceira zona 
de Candeias) 
40 

RESERVATÓRIO (zona "A" do 
Campo de Candeias) 
158 

RESERVATÓRIOS DE ÁGUA 
156, 176 

RESERVATóRIOS FRATU­
RADOS 
143 

RESISTIVIDADE 
148 

RESISTIVIDADE DA LAMA 
97, 207 

RESISTIVIDADE DO FIL­
TRADO 
97, 207 

RESISTIVIDADE DO REBÔCO 
97, 207 

REVESTIMENTO 
223 

ROCHA MARINHA ver 
DEPóSITO MARINHO 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
126 



ROCHAS íGNEAS 
24 

SAL EM PETRóLEO 
14,47 

SEDIMENTOLOGIA 
76, 86, 111, 204, 205 

SEGURANÇA INDUSTRIAL 
20, 51, 99, 105 

SEGURANÇA INDUSTRIAL (se­
minários) 
21, 162 

SELOS MECANICOS 
226 

SÉRIES 
Bahia, 163 
Estância, 205 
Lualuba, 111 

SISMOLOGIA 
55, 92, 190 

SISTEMA DE FLUXO DE 
SINAIS 
109 

SUPERINTENDÊNCIA DA IN­
DUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO 
2, 116, 124 

TABULEmO 
29, 190 

TECNOLOGIA ver PESQUISA 
TECNOLóGICA 

TERMINAIS 
125 

TERMINAIS 'MARíTIMOS 
196 

TESTE DE FORMAÇÃO 
16, 57 

TESTE DE FORMAÇÃO (ins­
truções) 
154 

TINTAS ANTICORROSIVAS 
, (qualificação) 

189 

TÔRRE DE DESTILAÇÃO 
5, 73, 187 

TÔRRE DESBUTANIZADORA 
73 

TOXICOLOGIA INDUSTRIAL 
22 

TRAÇOS DE ELEMENTOS 
26 

TRANSMISSÃO DE CALOR 
167 

TRANSPORTE (petróleo na 
Argentina) 
197 

TRANSPORTE (petróleo no 
Brasil) 
128, 180 

TRANSPORTE MARíTIMO 
128, 180 

TRATAMENTO DA ÁGUA 
116 

TREINAMENTO DE PESSOAL 
10, 85, 90, 100, 129, 203 

UNIDADE DE DESTILAÇÃO 
161, 167, 187 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109---':153, jan./mar. 1967 
127 



VELOCIDADE DE DESLOCA­
MENTO (pasta de cimento) 
214 

VELOCIDADE DE RETôRNO 
87, 191 

VISÇOSIDADE (ensaios físicos) 
80 

XISTO 
2, 19, 116, 124 

ZONA CIMENTADA 
165 

ZONA INVADIDA 
77 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,· 10 O): 109-153, jan./mar. 1967 

128 



c) SUMARIOS DOS NúMEROS PUBLICADOS 
NOTA - Os artigos estão numerados consecutivamente, à esquerda, em 

conexão com os índices de autor e assunto. 

ANO 1- N.o 1 
(corresponde a todo o v. 1) - out. 1957 

APRESENTAÇÃO 
Antonio Seabra Moggi 

EDITORIAL 

Págs. 

1 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS .............. 3 

ASSUNTOS TÉCNICOS 
1 A Função CentraLdo Coque no Contrôle de uma Uni­

dade TCC 
Mário de Freitas Esteves .................. . 

2 - O Xisto Pirobetuminoso no Brasil (atividades da 
E.E.P. Monteiro Lobato) 

7 - 12 

Jorge Bailly . . ........................... 13 - 17 

3 - Contrôle das Unidades de Cracking da Refinaria Pre­
sidente Bernardes 

Hélcio Valadares Barrocas ................ 18 - 26 

4 - Operação de Desvio do Poço J-1-PR (Jacarezinho) 
Zacharias Bauer . . ....................... 27 - 32 

5 - Variáveis Operacionais e Capacidade da Coluna de 
Fracionamento 

F. Campbell Williams .................... 33 - 37 

6 - O Ensaio de Ponto de Fluidez e Sua Correlação com 
a Facilidade de Escoamento de óleos Combustí­
veis Residuais 

Eduardo Demarchi Difini ................. 38 - 42 

7 - Parafinas, Suas Propriedades e Aplicações (produção 
na Refinaria de Mataripe) 

Antônio Luís M. Canavarro Pereira ....... 43 - 46 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan.jmar. 1967 
129 



8 - Um Resultado de Perfis SP 
Paulo Varjão de Andrade 

9 - Estudo de um Problema de Perda de Carga (Refina­
ria Presidente Bernardes) 

Págs .. 

47 - 50 

Roberto Gomes da Costa ................. 51 - 57 

DOCUMENTÁRIO 
10 - Recrutamento e Seleção de Candidatos aos Cursos do 

CENAP . . ................................... 58 - 63 

ANO II - n.o 2 
(corresponde ao v. 2 - n.O 1) - out. 1959 

EDITORIAL 

ASSUNTOS TÉCNICOS 

11 - Algumas Observações sôbre as Intrusões de Diabásio 
na Bacia Sedimentar do Paraná 

João Bosco Ponciano Gomes .............. 7 - 12 

12 - Estudos Gravimétricos em Sergipe - Alagoas 
Diego Henao-Londofío . . ................. 13 - 19 

13 - Marcos Radioativos de Correlação Regional do Médio 
Amazonas 

Gerson Fernandes . . ..................... 20 - 22 

14 - Sal no Petróleo Bruto: uma Técnica para Sua Deter­
minacão 

Paulo Varjão de Andrade e José Araújo ... 23 - 27 
15 - Um Acidente de Perfuração (Pitanga - E. de São 

Paulo) 
A. C. Faria Alvim F.o .................... 28 - 35 

16 - Vantagens do Straddle Packer em Testes de Formação 
José Levindo Carneiro .................... 36 - 37 

17 - A Importância das Determinações de Conversão no 
Contrôle de Polimerização Catalítica 

Caruso Samel . . ......................... 38 - 49 

18 Solução Racio:nal para Programação de Refinaria 
Rubens Betelman e Paulo Dóris de Oliveira 50 - 57 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan.jmar. 1967 
130 



Págs. 

DOCUMENTÁRIO 
19 - Tratamento de Enxôfre na Gasolina de Xisto 58 - 59 

20 Prever para Prevenir - Tarefa do Engenheiro de Se-
gurança 

Antônio Carlos Barbosa Teixeira .......... 60 - 63 

21 - Engenharia de Segurança (3.0 seminário) ......... 64 - 72 
22 - Substâncias Químicas Nocivas Presentes no Moderno 

Refino do Petróleo ........................... 73 - 78 

ANO II - n.o 3 
(corresponde ao v. 2 - n.O 2/4) - dez. 1959 

EDITORIAL 

GEOLOGIA, GEOFÍSICA E G80QUíMICA 
23 A Formação de Candeias, uma Ameba Geológica 

A. K. Kerr ............................. . 

24 - A Petrologia das Rochas Ígneas e a Exploração de Pe­
tróleo 

5 

7 - 9 

Cordell Durrel·. . ......................... 19 - 11 

25 - As Rochas CenozÓicas na . Área de Itabaiana - Aracaju, 
em Sergipe (notas) 

Sílvio Q. Matoso e Forbes S. Robertson .... . 12 - 16 

26 - Diferenciação entre Rochas Marinhas e de Água Doce 
por meio de Traços de Elemento 

Donald L. Bryant ....................... 17 - 19 

27 - Estudo e Classificação das Águas de Formação do Re­
côncavo Baiano (contribuição) 
.. Ney Vieira Nunes -........................ 20 - 34 

28 - Movimento de Falhas do Rejeito Direcional (critérios 
para determinação) 

,Max-Carman . . .......................... 35 - 36 

B.téc. _ PETRÇ)BRAS i Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan.jmar..1967 
.131 



Págs. 

29 - Uso Geológico do Têrmo "Barreiras" 
Sílvio Q. Matoso e Forbes S. Robertson 37 - 43 

PERFURAÇÃO 
30 - Adsorção do Cálcio pela Argila de Candeias 

Joir Tavares Batista de Jesus. . .. .. . . .. . . . 44 - 50 

31 ~ Beneficiamento de Argila do Recôncavo Baiano 
Dolores Prado e Silvan Ferreira da Silva 51 - 55 

32 - Condicionamento do Fluido de Perfuracão de Can-
deias ~ 

Petru Stejan . . .......................... 56 - 68 
33 - Contaminação dos Cimentos Portland pela Ação de 

Águas Sulfatadas Contidas na Formação 
Ubiratan Pina . . ......................... 69 - 70 

34 - Sugestões para Aumentar o Rendimento de Perfura­
ção em Candeias 

Francisco Medeiros. . .................... 71- 93 

RESERVATóRIO E PRODUÇÃO 
35 - Comportamento Físico do Fluido do Reservatório 

João W. Ferraz Flôres ' ............ , '" . ... .94 -106 

36 - Diversos Métodos de Determinacão da Porosidade em 
Laboratório (estudo comparativo) 

Vitória Chicourel . . ...................... 107 - 119 

37 - Investigações sôbre o Método da Evaporação - l 
Paulo Varjão de Andrade . ........ , ....... 125 -135 

38 - Métodos Indiretos de Obtencão da Permeabilidade 
Relativa (considerações) ~ 

Osmar Abib e Luís Carlos C. Farias ....... , 136 - 145 

39 - Planejamento de Produção Racional para os Campos 
Petrolíferos do Recôncavo 

Helmut Hugel .......................... 149 -173 

40 - Previsão do Comportamento do Arenito TIl (Campo 
de Candeias) 

Osmar Abib . ............................ 174 -185 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

132 



REFINAÇAO E PETROQU1MICA 

41 - Ampliação da Refinaria Landulpho Alves para 37 000 
Barris por Dia 

Págs. 

José Roberto Filippone ................... 186 -195 

42 - Análise de Alguns Petróleos Brasileiros Baseada no 
Método de Roting Bureau of Mines 

Laboratório da Refinaria Landulpho Alves .. 196 - 203 

43 - Cromatografia em Fase Vapor 
Glória C. Oddone e Ileana Z. Williams 205 - 217 

44 - Desenvolvimento da Indl).stria Petroquímica 
Rinaldo Schiffino . . ..................... 218 - 227 

45 - Determinação Nomográfica de NH3 em Mistura Ga­
sosa H2 - N2 - NH3 

Walter M. Siqueira ....................... 228 - 236 

46 - Mataripe, Sua Justificativa 
Rolf Janke ............................. 237 - 240 

47 - Métodos de Dessalinação para o Petróleo do Recôn­
cavo 

José Araújo . . ........................... 241 - 257-
48 - O Papel dos Computadores numa Refinaria Moderna 

John Duncan Leslie ...................... 258 - 262 

49 - Petróleo Baiano 
Enio Labatut 

50 - Produção de Gasolina Extra a partir da Fração C4-
-150 DF Recon e Gasolina Craqueada 

263 - 281 

Jorge Gonçalves e Jaime M. Vinas ........ 282 - 296 

DIVERSOS 

51 - Como Proteger a Saúde e Segurança dos Trabalha­
dores 

Alberto Pedreira Lapa .................... 297 - 308 

52 - Da Exploração do Petróleo face à Propriedade Pri­
vada 

Arx Peixoto Antunes ..................... 309 - 328 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

133 



Págso 

53 - Instalação de Bombas Rotativas (estudo) 
Kern Ao Williams o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 329 - 336 

54 - Planejamento de Obras Industriais 
Fernando Ao Ramos Ribeiro 

Vo 3 - NoO 1 

EDITORIAL 

EXPLORAÇÃO 

jan.jmaro 1960 

55 - Determinacão Analítica e Gráfica do Horizonte Re­
frator ~pelas Parábolas Envoltórias 

Geraldo de Oliveira o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
56 - Investigações sôbre o Ponto de Névoa 

337 - 341 

3 

5 - 19 

Ney Vieira Nunes o o : o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 20 - 27 

57 - Teste de Formação - Igapó Prêto (IPst-1-AZ) e 
Autás-Mirim (AM-3-AZ) 

Eládio Malcher Lima o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 28 - 30 

58 - Uma Nova Concepção sôbre os "Índices de Empuxo" 
Osmar Abib o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 31 - 36 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 

59 - Catalisadores de Craqueamento (sua natureza e teste) 
Jo Do Leslie o o o-o o o 00 o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 37 - 47 

BEFINAÇÃO E PETROQtHMIC1I. 
60 - Craqueamento Catalítico (alguns aspectos técnico­

-econômicos na Indústria de Refinação ) 
José Jucá Bezerra Neto e Oswaldo Theodoro 

Peckolt o o o o o o o o o o o_ o o o o o o o o o o o o o o o o o o 48 - 65 

DIVERSOS 

61 - Campos e Produção de Petróleo no Brasil - 1959 
Gerson Fernandes o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 66 - 67 

Vo 3 - Noo 2 abr.jjuno 1960 

Botéc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. -1967 

134 



Págs. 

EDITORIAL 
71 

EXPLORACÃO 
62 - Reconhecimento Grair-Magnético na Bacia de Pelotas 

João ttalo Ghignone ..................... 73 - 78 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
63 - Previsão do Comportamento de Reservatórios de Gás 

em Solução ou com Capa de Gás de Volume Cons­
t8?':ce (com ou sem reinjeção de gás) 

Osmar Abib . . ........................... 80 - 87 

REFINAÇÃO E PETROQUlMICA 
64 - Preparo de Cargas para o Craqueamento Catalítico 

Clarence Oden . . ........................ 91-109 

65 - Produção de Hidrocarbonetos Aromáticos nas Refi­
narias de Petróleo 

Ivo de Souza Rzoeiro ..................... 110 - 128 

66 - Reformação Catalítica de Naftas em Presença de Ca­
talisador de Platina 

Haylson Oddone . . ....................... 129 -160 

DIVERSOS 

67 - Pesquisa Tecnológica 
F. C. Williams e Técnicos do Setor de Pes-

quisas 

V.3-N.03 jul';set. 1960 
EDITORIAL 

EXPLORAÇÃO 
68 - Campos do Recôncavo (Lobato - Joanes, Candeias e 

Aratu) 

161-166 

169 

C. Deal, G. Fernandes e W. Young ......... 171-194 

69 - Operação Dipmeter - Cálculo do Mergulho 
Marcel Mesnard . . ....................... 197 - 206 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
135 



Págs. 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
70 - Medicão dá Permeabilidade das Rochas 

~ Osmar Abib . . ........................... 207 - 214 
71 - Uma Fonte de Êrro na Interpretação de Perfis Elé­

tricos 
Paulo Varjão de Andrade ................. 215 - 219 

72 - Um Colóide Nacional para Fluidos de Perfuração 
Ubiratan Pina . . ........................ 220 - 221 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
73 - Método de Cálculo da Distribuição dos Componentes 

das Fracões-Chave das Tôrres Desbutanizadoras 
AntÓnio Luís M. Canavarro Pereira ....... 222 - 232 

DIVERSOS 

74 - Use Melhor Sua Régua de Cálculo 
Roberto Gomes da Costa .......... . . . . . . .. 233 - 236 

V. 3 N.O 4 out./dez. 1960 

EDITORIAL 
........................ 239 

EXPLORAÇÃO 
75 - Campos do Recôncavo (Itaparica, Dom João, Rio da 

Serra (Pedras) e paramirim) 
C. Deal, G. Fernandes e W. Young ......... 241- 264 

76 - Transporte de Feldspatos por Cursos d'Água 
Carlos Walter Marinho Campos ........... 267 - 274 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
77 - Avaliação do Efeito Produzido na Formação pela In­

vasão do Fluido de Perfuração (emprêgo do teste 
de formação) 

José Levindo Carneiro .................... 275 - 282 

78 _ Comportamento de um Reservatório sob Injeção de 
. Água 

Roberto Alves de Athayde ................ 283 - 297 

B. t~c. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan.jmar. 1967 
126 



DIVERSOS 

79 - Aspectos Econômicos da Utilização de Gás Liquefeito 
e Querosene como Combustíveis 

Págs. 

Haylson Oddo'Jie . . ....................... 298 - 306 

80 - Nomograma - Conversãó de Unidades e Viscosidade 
Ney Vieira Nunes ........................ 307 - 308 

V. 4 - N.O 1/2 jan.jjun. 1961 _ 
EDITORIAL 

EXPLORAÇÃO 
81 - Campos do Recôncavo (Água Grande,Mata de Sãó 

João, pojuca Central e outros) -

1 

C. Deal, G. Fernandes e W. Young ~....... 5 - 36 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
82 - O Ensaio de Filtração e Sua Interpretação 

Joir Tavares B. de Jesus e Petru stefan 

REFINAÇÃO E PETROQUlMICA 
83 - Considerações sôbre o Ensaio de Toque (Oliensis) nas-' 

Análises de Asfaltos 

39 - 56 

Hélio da Rocha Tentilhão ................ 57 - -61 

DIVERSOS 

84 - Higiene Industrial e Petróleo 
Daphnis Ferreira Souto 

85 Resumo Histórico do Treinamento na PETROBRÁS 
63 - 70 

Carlos Oliveira . . ........................ 71 ~ , 72 

V. 4 - N.O 3/4 jul.jdez. 1961 
EDITORIAL 

4 •••••• " ••••••••••••••••••••••• 75 

-B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): IÓ9-153,jaIi)Ínai:.- "1967 



EXPLORAÇÃO 
86 - Análise Granulométrica' dos Arenitos Produtores de 

óleo no Campo de Candeias 

Págs. 

Almir da Silva Maia e Hélio Pereira da Silva 77 - 96 

87 - Retardo das Amostras de Calha 
Carlos Walter,Marinho Campos 97 -104 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 
88 - Avaliação de óleos Lubrificantes. I - Petróleo D. 

João - DJ-41-BA 
Ileana Zander Williams e Gilberto Dantas 

Veiga . . . .... o o •••••• o o o ••••• o •• o .,0. 105 - 116 

BEFINAÇÃO ,E PETROQUíMICA 
89 - ~o~~~t~ção de Produtos 

Sydney S. J atobá 

DlVERSOS 

90 - Resumo Histórico do Treinamento na PETROBRÁS. li 

119 -140 

Carlos Oliveira o o •• o •• o •••••••••• o •• o •• o 141 -144 

V. 5 - N.o 1/2 . jan.jjun. 1962 

GEOLOGIA E EXPLORAÇÃO 
91,- Contribuição para a Pesquisa de Linhito na Forma­

ção Pebas (Terciário) no Alto Amazonas 
Gerson Fernandes . o • o •• o •• o •• o • o ••• o o o o o 5 - 13 

92 - Determinação das Constantes Vo e K da Lei Linear 
V Vo + KZ por intermédio da Velocidade ~é-
dia V n 

Geraldo de Oliveira ... o •• o •• o o •••••••• o • • 15 - 25 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 
93 - Avaliação de óleos Lubrificantes (petróleo ~ata de 

São João) 
Ileana Zander Williams e Gilberto Dantas 

Veiga o o o o •• o o o o • o o o o o o o 0'0 o • o. o o o • •• 27 - 39 

Bo téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan.fmar. 1967 
138 



RE1-JNAÇÃO E PETROQUlMICA 
94 - Os Plásticos na Construção Nayal 

José Fortes de Vasconcelos 

DIVERSOS 

.. " ......................... .. 

95 - Critério Racional para Classificação de Propostas 

pãgs. 

41- 48 

José Pedro Alvim ........................ 49 - 54 

V. 5 - N.o 3 jul';set. 1962 

GEOLOGIA E EXPLORAÇÃO 
96 - A Escarpa de Linha de Falha de Salvador 

Arthur D. Howard ....................... 59 - 63 
i 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
97 ..:..- Influência de Alguns Aditivos de Lama sôbre os Va­

lores de Rm' Rmf e Rmc 
Petru stetan e Joir Tavares B. de Jesus . ... "-65 - 78 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 
. 98 - Programação de Trabalhos pelo "Método do Percurso 

Crítico" 
Roberto Gomes da Costa ................. 79 - 91 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
99 - Gases Nitr0SOs da Fábrica de Fertilizantes 

Alexandre Macchi . . ..................... 93 -104 

DIVERSOS 

100 - Resumo Histórico do Treinamento na PETROBRÁS 
(III) 

Carlos Oliveira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 105 - 108 

V. 5 - N.O 4 out';dez. 1962 

GEOLOGIA 

101 - Contribuição ao Estudo dos Otolitos nas Bacias do 
Recôncavo e Tucano 

Cleantho Viana. . ........... . . . . . . . .. . . .. 113 -122 

B. téc: PETROBRAS, . Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
139 



f:.J 
I 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
102 - Contrôle Racional da Produção: Menos Energia Pro­

duz Mais óleo 

Págs. 

Alistair Neves . . ......................... 123 - 134 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 

103 - Avaliação de óleos Lubrificantes: In - Petróleo Ta­
quipe (Tq-3-BA) 

IZeana Zander Williams e Gilberto Dantas 
Veiga. . ............................. 135 - 148 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
104 - Formação de Compostos Explosivos Detonantes em 

Fábrica de Nitrato de Amônia a partir de Amônia 
Sintética e Ácido Nítrico 

Alexandre Macchi . . ..................... 149 - 152 

DIVERSOS 

105 - Material Elétrico à prova de Explosão: Considerações 
sôbre a Fabricação Local 

ATy B. Silveira ........................... 153 - 158 

V. 6 - N.o 1 jan.jmar. 1963 

EXPLORAÇÃO 
106 - Como Evitar Mapas Estratigráficos Desnecessários 

Carlos Walter Marinho Campos .......... . 5 - 32 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
107 - Análise de Perfis de Difícil Interpretação 

Marcel Mesnard . . ...................... 33 - 37 

108 - Princípios sôbre a Pesquisa de Parâmetros de Perfu­
racão 

~ José Levindo Carneiro .................... 39 - 48 
PESQUISAS TECNOLóGICAS 

109 - Consideracões sôbre os Sistemas de Fluxos de Sinais 
R~oberto Gomes da Costa ................. 49 - 78 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

140 



Págs. 

DIVERSOS 

110 - Critério Racional para Classificação de Propostas (lI) 
José Faria Alvim ......................... 79 - 84 

V. 6 - N.o 2 abr./jun. 1963 

EXPLORAÇÃO 
111 - Determinação da Idade dos Sedimentos do Recôncavo 

Rolf Weber . . ........................... 89 - 96 

112 - Uma Aplicação de Mapas Paleogeográficos 
Carlos Wazter Marinho Campos ........... 97 -112 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
113 - Dispositivo para Medir a Vazão de uma Deséarga 

Gasosa 
José Levindo Carneiro .................... 113 - 116 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 

114 - Análise Térmica Diferencial de Argilas Descorantes 
Persio de Souza Santos .................. 117 -174 

TRANSPORTES 

115 - A Construcão Naval no Brasil 
Alfredo Mário Mader Gonçalves ........... 175 -178 

DIVERSOS 

116 - Águas Residuais do Processamento do Xisto: Proble­
mas de Rejeito 

Grupo de Engenheiros do Xisto ........... 179 - 210 

V. 6 - N.O 3/4 jul./dez. 1963 

EXPLORAÇÃO 
117 - Estruturas Sedimentares nas Formacões Ilhas e São 

Sebastião, Bacia do Recôncavo ~ 
M. A_ Murphy e S. O. Schlanger . . . . . . . . . .. 215 - 258 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
141 



Págs. 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 

118 - A valiacão de óleos Lubrificantes - IV - (petróleo 
câtu) .. 

Ileana Zander Williams e Gilberto Dantas 
Veiga . . ............................ 259 - 272 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
119 - Corrosão Causada por Ácidos Minerais em Refinarias 

de Petróleo - Suas Causas e Prevencão 
Aldo Cordeiro Dutra, Maurício Medeiros de 

Alvarenga e Pedro da Cunha Carvalho 273 - 288 

120 - Estudo Cinético dá Corrosão 
Ney Vieira Nunes ........................ 289 - 298 

DIVERSOS 

121 - MapeIe - Sinistro, Extinção e Contrôle do Me-2-BA 
Yvan Bm'reto de Carvalho ................ 299 - 341 

EXPLORAÇÃO 

Número especial comemorativo do decênio 
de instalação da PETROBRÁS 

fev. 1964 

122 - Considerações sôbre a Exploração de Petróleo no 
Brasil 

Pedro de Moura ........................ . 

INDúSTRIAS PETROQUlMICAS 
123 - A Indústria Petroquímica 

Edno O. M. Brandão 

INDUSTRIALIZAÇÃO DO XISTO 
124 - Xisto: Significado de um Potencial 

7 - 13 

17 - 28 

Gilberto S. M. d'OZiveira e José M. Bartholo 29 - 48 

OLEODUTOS 

125 - Terminais e Oleodutos 
José Pedro de Faria Alvim e Com. João C. 

S. Bandeira. . ....................... 49 - 68 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 1O~153, jan./mar. 1967 
142 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
126 - Atividades do Departamento de Produção no Pri­

meiro decênio da PETROBRÁS 

Págs. 

Paulo Mendes de Oliveira Castro. . . . . .. . . . 69 - 82 
REFINAÇÃO 
127 - Refinação de Petróleo no Brasil 

otto Vicente Perroni ..................... 83 - 90 

TRANSPORTE MABíTIMO 

128 - FRONAPE: Unidade Móvel da PETROBRÁS 
Agostinho Ritto . . ....................... 91 - 100 

APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL 
PESQUISA E DOCUMENTAÇÃO 
129 - Treinamento de Pessoal na PETROBRÁS: Ponto Im­

portante no Processo de Emancipação Nacional 
Antônio Luiz Prazeres ... ó ••• ; • • • • • • • • • • •• 101 - 108 

130 Pesquisa Industrial 
Washington Luís de Castro Land 

131 Documentação na PETROBRÁS 
ZuZma P. de Valenzuela Courrege 

V. 7 - N.o 1 jan./mar. 1964 
EXPLORAÇÃO 
132 - Alguns Aspectos Estratigráficos da Formação Mop.te 

Alegre 

109 -127 

129 -144 

Carlos Walter Marinho Campos. . . . . . . . .. . 5 - 40 

133 - Cálculo da Reserva Geológica de Petróleo no Recôn-
cavo e Tucano-Sul 

Gerson Fernandes . . ..................... 41 - 51 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
134 - Melhores Condições Hidráulicas versus Maiores Pesos 

sôbre a Broca, Igual: Melhores Rendimentos de 
Perfuração . 

Euvaldo IJaptista Pereira ................. 53 - 73 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./rriar.. 1967 
143 



PESQUISAS TECNOLóGICAS 

l35 -'- Contrôle Cromatográfico da Unidade de Absorção ---' 
Planta de Gasolina Natural 

Págs. 

Ney Vieira Nunes ........................ 75 - 80 

136 - Craqueamento Catalítico: Correlação de Unidade­
-Pilôto com Unidade Industrial 

Herculano Cunha . . ..................... 81 - 102 

MANUTENÇÃO 
137 - Da Necessidade de Planejamento na Implantação de 

uma Organização de Manutenção 

DIVERSOS 

Carlos Palmarino Carrea Accioly, Maurício 
Medeiros de Alvarenga e Salvador Ielo 
Filho. . ............................. 103 - 119 

138 - Ensaios Não-Destrutivos do Concreto 
Alexandre J. D. Macchi .................. 121-132 

V. 7 - N.o 2 abr./jun. 1964 
EXPLORAÇÃO 
139 - Estratigrafia das Bacias Paleozóica e Cretácea do 

Maranhão traducão condensada de 
Carlos Walter Marinho Campos ........... 137 - 164 

140 - Resultados Palinológicos de Amostras Paleozóicas da 
Bacia Tucano-Jatobá 

Marília S. P. Regali ...................... 165 -180 

INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 
141 - Mecanismos de Oxidação - Considerações sôbre a 

Teoria de Wagner 
Murillo C. P. Campos .................... 181 - 189 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
142 - Quando Deve Ser Retirada a Broca? 

Manoel Lopes da Silva. . . . . .. . . .. .. . . . . . .. 191- 221 

143 - Reservatórios Fraturados 
Lauro P. Vieira ........................... 223 - 243 

B. téc. PETROBRASJ Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar, 1967 
144 



PESQUISAS TECNOLóGICAS 

144 - As Propriedades Reológicas dos Asfaltos como Fator 
de Qualidade 

Págs. 

Hélio da Rocha Tentilhão ................ 245 - 252 

145 - Sôbre as Características dos óleos Lubrificantes Au­
tomotivos 

Victorio Vigo, em tradução comentada por 
Gilberto Dantas Veiga .................... 253 - 264 

REFINAÇÃO 
146 - Produção de Combustível para Aviões a Jato na Re­

finaria Duque de Caxias 
Aldo Carneiro Júnior .................... 265 - 270 

DIVERSOS 

147 - Reajustamento de Preços nos Contratos de Emprei­
tada 

Orlando Fiães de Carvalho ............... 271 - 282 

V. 7 - N.O 3 jul./set. 1964 
EXPLORAÇÃO 
148 - Introdução aos Princípios Teóricos da Eletrorresis­

tividade 
Francisco E. de F. Evangelista ............ 2~7 - 305 

INSPF;çÃO DE EQUIP AMEmOS 
149 - Corrosão sob Tensão Fraturante - Um Caso de Cor­

rosão sob Tensão Fraturante de Aco Inoxidável 
Austenítieo tr-304, na Refinaria Duque de Caxias 

Aldo Cordeiro Dutra ..................... 307 - 314 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
150 - Estudo para Prevenção e Remoção de Parafina nos 

Sistemas de Produção do Recôncavo Baiano 
Luiz Alberto de Castro ................... 315 - 323 

REFINAÇÃO 
151 - Seleção de Petróleos para a REDUC - Tentativa de 

Metodização 
Roberto Gomes da Costa ................. 325 - 332 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

145 



Págs. 

TRANSPORTE E ARMAZENAMENTO 

152 - Flutuação Negativa dos Oleodutos Submersos 
José Pedro de FaTia Alvim ................ 333 - 342 

DIVERSOS 

153 - Compilação de Normas e Gráficos para Relatórios Téc­
nicos (com referência especial para os geólogos) 

Carlos Walter Marinho Campos ........... 343 - 363 

154 - Testes de Formação por Tubulação (instruções gerais 
para geólogos) 

Justo Camejo Ferreira ................... 365.- 390 
V. 7 - N.o 4 out.jdez. 1964 

EXPLORAÇÃO 
155 - Aplicação da Função Distância Projeção de Área 

, Favorável à Produção de Petróleo 
Carlos Walter Marinho Campos ........... 395 - 402 

156 - Produção de Água do Arenito Botucatu, em Poços de 
Dourados, MT 

João Bosco Ponciano Gomes .............. 403 - 414 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
157 - Como Perfurar o AM-14-AM - Fatôres Mecânicos na 

Área de Autás-Mirim 
Manoel Lopes da Silva .. : ................ 415 - 438 

158 - Equação do Balanço do Gás Livre Ativo 
Alistair Neves . . ........... '. . . . . . . . . . . . .. 439 - 456 

159 - Fundamentos do Hidrointegrador - Modêlo Analó­
gico para Estudos de Fluxo no Reservatório 

Teodor Van GOldjracht - Euclides José Bo-
net - G. Monjorte .................. 457 - 472 

PESQUISAS TECNOLóGICAS 

160 - Análise Dinâmica de Processos Industriais 
Roberto Gomes da Costa,. . . . . . . . . . . . . . . .. 473 - 487 

B. téc, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar: 1967 

146 



Págs. 

REFINAÇÃO E PETROQlJIMICA 
161 Ampliação da Refinaria Duque de Caxias - Unidade 

de Destilação Atmosférica e a Vácuo - 1.a parte 
Marcos Henrique de Castro Oliveira ....... 489 - 496 

DIVERSOS 

162 - Poluição· na Baía de Guanabara e Áreas Circunvizi­
nhas 

A. C. Barbosa Teixeira ................... 497 - 508 

V.8 N.Ol jan./mar. 1965 
EXPLORAÇÃO 
163 - Geologia da Bacia Sedimentar do Rio Almada 

Kilson W. B. de Carvalho ................. 5 - 55 

164 - Hidrogeologia das Bacias Sedimentares de Tucano e 
Jatobá 

. Justo CamejoFerreira .................... 57 - 75 
PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
165 - Considerações sôbre uma Interpretação. de Detalhe 

do CBL 
Jean Deltour, trad. de Ney V. Nunes. . .. . . . 77 - 88 

REFINAÇÃO E PETROQlJIMICA 
166 - Ábacos para o Cálculo de Perda de Carga em Escoa­

mento de Duas Fases 
Deocir Pires de Almeida,· José Marinho Ma-

chado e Marcello Brasileiro Madeira .. 89 - 96 

167 - Ampliação da Refinaria Duque de Caxias - Unidade 
de Destilação Atmosférica e a Vácuo - 2.a parte 

Marços Henrique de Castro Oliveira.. . .. . . 97 -113· 

168 - A Indústria Petroquímica no Brasil 
. Oswaldo da Silva Seabra ..........•....... 115 - 133 

DIVERSOS 

169 - Abastecimento de Asfalto através de Terminais Ter­
restres - Aspectos Mercadológico e Econômico 

Caetano S. CoUe Munhoz ................. 135 - 145 

B. téc. PE:rROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
147 



Págs. 

V. 8 - N.o 2 abr.jjun. 1.965 
170 - PETROBRÁS - Passado, Presente e Perspectivas 

Marechal Ademar de Queiroz ............. 151-160 

171 - O Petróleo: História - Subprodutos Panorama 
Mundial 

Jacy Vieira de Miranda ................... 161 - 170 

172 - PETROBRÁS - Desenvolvimento, Diretrizes, Metas 
Othon Sérvulo de Vasconcelos ............ 171-179 

173 - Aspectos Gerais das Atividades de Exploração de Pe­
tróleo na PETROBRÁS 

Pedro de Moura ......................... 181-192 

174 - Aspectos da Produção de Petróleo no Brasil (texto 
resumido) 

Geonísio Carvalho Barroso ................ 193 - 198 

175 - Lavra de Petróleo 
José Levindo Carneiro .................... 199 - 203 

176 - Reservas do Brasil - Trabalhos de Reservatórios e 
Recuperação Secundária 

Paulo Varjão de Andrade . ................ 205 - 216 
177 - Refinação de Petróleo no Brasil 

Haylson Oddone ... ~ ..................... 217 - 225 

178 - Indústria Petroquímica e Seu Desenvolvimento no 
Brasil 

Ivo de Souza Ribeiro ..................... 227 - 236 

179 - Comercialização de Petróleo na PETROBRÁS 
Emerson Serbeto de Barros ............... 237 - 243 

180 - A FRONAPE e o Transporte d~ Petróleo 
Edmar Aché Cordeiro .................... 245 - 252 

181 Manutenção na PETROBRÁS 
Noel de Almeida ......................... 253 - 257 

182 - A Manutenção na Indústria do Petróleo 
Aldo Jacomo Zucca ...................... 259 - 265 

183 - A Pesquisa Tecnológica 
Antonio Seabra Moggi ................... 267 - 278 

B. tée. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
148 



V. 8 - N.o 3 jul.jset. 1965 
EXPLORAÇÃO 
184 - Breves Notas sôbre a Evolução da Paleobacia Aliança 

(Recôncavo Norte e Tucano Sul) durante o 
Aliança Inferior, Médio e Superior 

Págs. 

L. B. MacRae ............................ 283 - 306 

185 - Campo Petrolífero de Carmópolis - História da Des­
coberta - Geologia do Campo - Perspectivas 
Econômicas 

RobSlYn de C. Mm'ques ................... 307 - 328 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
186 - Algo sôbre o Uso de Comandos Superdimensionados 

Paulo Joaquim Bernardes da Matta ....... 329 - 335 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
187 - Ampliação da Refinaria Duque de Caxias - Unidade 

de Destilação Atmosférica e a Vácuo (fim) 
Marcos Henrique de Castro Oliveira ....... 337 - 347 

188 Cinética da Copolimerização 
Amilcar Silva Filho ...................... 349 - 359 

MANUTENÇÃO 
189 - Qualificação de Tintas para Pintura Industrial 

Ney Vieira Nunes ........................ 361- 366 

V. 8 - N.o 4 out./dez. 1965 

EXPLORAÇÃO 
190 - Uso do Expanding Spread na Escolha da Técnica de 

Prospecção Sísmica Empregada na Bacia Sergipe­
-Alagoas 

Eudes Prado Lopes ...................... 371 - 452 

PERFURAÇÃO E· PRODUÇÃO 
191 - Velocidade de Penetração da Broca e CálCulos Hi­

dráulicos 
Petru Stefan . . .......................... 453 - 471 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 O): 109-153,jan./mar. 1967 
149 



Págs. 
192 - Conservación de los Hidrocarburos 

Carlos Rojas D' Avila ..................... 473 - 500 
·193 - Determinação dos Limites dos Reservatórios 

Umberto Antonio Caseli e Walter Mota ·501- 562 

194 - Costos en la Explotación Petrolífera 
Vicente Mussini . . ....................... 563 - 620 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
195 - Integración Regional en un Proyecto de Planta de 

Fertilizantes 
Eduardo Pasquinelli 

TRANSPORTE E DISTRmUIçÃO 
196 - Amarração de Petroleiros pela Proa na Operação de 

Carga e Descarga em Mar Aberto . 

621- 638 

Werner Horn . . ......................... 639 - 648 

197 - Transporte de Petróleo y Derivados Efectuado por 
Y. P. F. 

Alberto Portinari . . ...................... 649 - 657 

MANUTENÇÃO 
198 - Planejamento Moderno de uma Parada de Unidade 

para Manutenção, em Refinarias 
José Nilo Marcondes Cruz Martins, José An-

tonio Monassa Heide e Carlos Luiz Peiter 659 - 683 
AD:MINISTRAÇÃO 
199 - Plan de Desarrollo, Adiestramiento, Capacitación y /0 

Formación deI Personal 
Raúl Mucci . . ........................... 685 - 696 

200 - Planejamento Matemático Global da Política Opera-· 
cional e Econômica de uma Companhia de Pe­
tróleo Integrada 

José Antonio Monassa Heide .............. 697 - 727 

201 - Ingresos Provenientes de la Industria Petrolera en 
Venezuela 

Rubén Sáder Pérez y Omar Molina Duarte . 729 - 745 

202 - Participación Directa deI Estado en la Explotación de 
los Hidrocarburos . 

Rubén Sáder Pérezy Omar Molina Duarte. 747 -769 

B. tée. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 
150 



Págs. 

203 - O Preparo de Pessoal na PETROBRÁS 
Equipe do Centro de Aperfeiçoamento e Pes-

quisas de Petróleo ................... 771 - 791 

v. 9 - N.o 1 jan.jmar. 1966 
EXPLORAÇÃO 
204 - Resíduos Insolúveis de Calcários Cretáceos de Sergipe 

Robson de C. Marques ................... 5 - 15 

205 - Extensão Pré-Cretácea e Petrografia da Série Estân-
cia, Reconstruída pelo Estudo dos Conglomera-
dos Cretáceos do Recôncavo 

Gilles O. Allard e Paulo Tibana ........... 17 - 45 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO " 
206 - Método Gráfico para Computação do Dipmeter Con­

tínuo 
Alvaro A. Teixeira ....................... 47 - 53 

207 - Estudos Preliminares em Que Se Relaciona a Resisti;. 
vidade da Lama de Perfuração com a do Filtrado 
e a do Rebôco (relações Rm vs. Rmf e Rm vs. 
Rmc), para o Recôncavo Baiano 

José Milton Gusmão Pinheiro. . .. . . . . .. . . . 59 - 75 

REFINAÇÃO E PETROQU'IMICA 
208 - Estabelecimento da Indústria de Fertilizantes no 

Brasil 
Eduardo Demarchi Difini ................ 77 - 33 

209 - Aumento da Producão de GLP na Unidade de Cra­
queamento Catalítico da Refinaria Duque de 
Caxias . . ............... ".................... 89 - 114 

DIVERSOS 

210 - Geologia do Petróleo 
Avelino Ignacio de Oliveira ............... 115 - 164 

211 - Notas sôbre Descarte de Resíduos Industriais 
Jorge Gonçalves . . . .... ,................. 165 - 175 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan./mar. 1967 

151 



Págs. 

V. 9 - N.O 2 abr.jjun. 1966 
EXPLORAÇÃO 
212 - Paleocorrentes Deposicionais na Formação Sergi 

Nelson Moreira da Silva . ............... " 181- 209 

213 - Ensaio sôbre a Distribuicão e Zoneamento dos Espo­
romorfos do PaleozÓico Superior da Bacia do 
Paraná 

Roberto F. Daemon ...................... 211 - 218 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO r 
-214 - Estudos sôbre Cimentacões Primárias de Revestimento 

em Poços de Petróleo, no Recôncavo B~iano. 
Carlos Eduardo Pompeu .................. 219:. 243 

215 - Pescaria num Poço Delgado 
Paulo Joaquim Bernardes da Matta ....... 245 - 267 

216 - Solução Matemática do Problema da Determinação 
do Mergulho e Direção das Formações 

Umberto Antonio Caseli .................. .269 - 281 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
217 - Efeito do 4 Vinil-Ciclohexeno na Copolimerização do 

Butadieno e Estireno a SBR 
Amilcar P. da Silva Filho ................ 283 - 294 

MANUTENÇÃO 
218 - Uma Experiência em Manutenção Preventiva de Ins­

trumentos 
Fernando A. R. Sandroni e Raul A. M. A. 

Vieira . . ............................ 295 - 307 

PESQUISA TECNOLóGICA 

219 - A Composição do Petróleo na Faixa dos óleos Lubri­
ficantes 

Gilberto Dantas Veiga ................... 309 - 327 
DIVERSOS 

220 - Aplicação da Lógica Algébrica à Determinação do 
Fluxo Máximo em Rêdes .. 

Roberto Gomes da Costa ................. 329 - 342 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jan/mar. 1967 
152 



V. 9 - N.O 3/4 

EXPLORAÇÃO 
jul./dez. 1966 

221 - Analogia das Bacias Salíferas de Sergipe, Gabão, 
Congo e Angola 

Págs. 

Gerson Fernandes . . ..................... 349 - 365 

222 - Correspondência entre os Ostracodes das Séries Coco­
beach (Gabão) e Bahia (Brasil) 

Cleantho Fialho Viana ................... 367 - 382 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 
223 - Considerações sôbre a Fórmula de Anderson - Apli­

cação Prática na Perfuração 
Antônio Çarvalho de Almeida ............ 383 - 394 

224 - Fluido Isento de Sólidos 
Ubiratan Pina . . 

REFINAÇÃO E PETROQUíMICA 
225 - Variação dos Rendimentos dos Produtos com as Con­

dições Operacionais da Unidade de Craqueamento 
Catalítico Fluido .(FCC) da Refinaria Duque de 
Caxias 

395 - 403 

Pedro Paulo Da Poian .................... ' 405 - 431 

lJ.IANUTENÇÃO 

226 - Especificação de Selos Mecânicos para Bombas 
Osmar de Toledo Collaço ................. 433 - 452 

TRANSPORTE 

227 - Determinação Experimental do Coeficiente de Perda 
Térmica nos Oleodutos do Recôncavo Baiano 

Ney Vieira Nunes; Adolfo Pinheiro Andion e 
Antônio Clementino C. Soares ........ 453 - 461 

DIVERSOS 

228 - PERT/CPM - Princípios Fundamentais 
Roberto Vianna de Miranda . ............. 463 - 486 

229 Geologia do Petróleo (finl) 
Avelino Ignacio de Oliveira ............... 487 - 516 

B. téc. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 10 (1): 109-153, jon./mar. 1967 
153 



Composto e IIIlJlt'esso pela Cict. Edi­
tara Americana - R. Vise. Maran­
guape, 15 Lapa', RJ GB 



COMPILAÇÃO DE BIBLIOGRAFIAS 

Os técnicos da PETROBRÁS que 
necessitarem de bibliografias, e uão 
tiverem a seu alcance uma biblio­
teca organizada, poderão recorrer 
aos serviços do Setor de Documen­
tação Técnica e Patentes, do Centro 
de Pesquisas e Desenvolvimento. 

Para solicitá-las, é indispensáycl 

prestar as informações pedidas no 
questionário respectivo. 

Enderêço: Av. Marechal Floriano, 
143, 159 andar - Rio de Janeiro, 
GB 



QUADRO DE AGENTES DO BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 
CONJUNTO PETROQUÍMICO PRESIDENTE VARGAS (FABOR) 
Paulo Cesar de Campos 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 
Flávio de Magalhães Chav 
Ruy Lerner 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 
Délio Lima do Amaral 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Maury Cardoso Fernandes 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Nelson Derani - área de refinacão . 
Eduardo A. Pinto Brandão - árêa de petroquímica 

REGIãO DE EXPLORAÇãO DO NORTE (RENOR) 
Isaac Bemerguy - Setor de Exploração 
Manoel Lopes da Silva- Setor de Perfuração 

REGIãO DE PRODUÇãO DA BAHIA (RPBM 
Kazu.mi Miura - Setor de Exploração 
\Valter Mota - Dept. de Desenvolvimento 
Ney Vieira Nunes - Dept. de Produção 

REGIãO DE PRODUÇãO DO NORDESTE (RPNE) 
Alfredo Nunes Bandeira - Setor de Exploração 
A.lo:sio Rodrigues Teti - Setor de Perfuração 
Zephyr;no Lavenere Machado Filho - Setor de Produção 

TERMINAL MARÍTIMO ALM. ALVES CÂMARA (TEMADRE) 
João Alfredo Santos Filho 

* Compete aos agentes do Boletim: 

'\ ; 

a) fazer os contactos. necessários à divulgação, no âmbito de sua Unidade ou área de 
atuação, dos objetivos do Boletim Técnico da PETROBRÁS, salientando sua importân­
cia como instrumento de diálogo e comunicação entre nOssos especialistas; 

b) fomentar a preparação de trabalhos, coÍetá-los e remetê-los ao setor de Documentação 
Técnica e Patentes, do .Centro de Pesquisas.e DesenVOlvimento (CENPES/DEPIN); 

c) encaminhar ao referido Setor as críticas e sugestões respeitantes ao aprimoramento do 
Boletim; . 

d) participar de reuniões especiais do Corpo de Assessõres; 
e) eventualmente,· por solicitação do CENPES, funcionar como porta-vozes oficiais das 

respectivas Unidades para o exame de assuntos de interêsse do programa de publica­
ções técnicas. 

!j 


