
B. tic. PETROBRAs Rio de Janeiro v. 18 n.1 P. 1 · 55 jan./mar. 1975 



í 
! 

PETRÕLEO BRASILEIRO S. A. - PETROBRÃS 

CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO - CENPES 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto Aloysio Caminha Gomes 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRÁS 

ASSESSORES DOS 
'ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção Giuseppe Bacoccoli, 
Wagner Freire Oliveira e Silva, Hennoláo André Fachetti e Angelo 
Vaz Sampaio (Exploração), Bolivar Montenegro Guerra e Walter 
Mán'o Laée (Perfuração), Luís Evanio Dias Couto e Newton Reis 
Monteiro (Produção), Érico Penna de Alcântara (Manutenção), Ary 
Pimentel Gomes e José Ga.briel Martins Vieira (Planejamento), 
Fernando Leite Siqueira, João Hallak Filho e Luís Roberto Prado 
(Engenharia ): 

Departamento Industrial Walmir Gonçalves (Refinação), Gastão 
Vitor Casper (Petràquímica), Arthur Cassiano Bastos Filho (Man~­
tenção), Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de material), Heitor 
Coutinho (Planejamento), Cícero Gomes de Faro (Engenharia). 

Departamento de Transporte - José Pedro C. de Faria Alvim (Plane­
jamento), Werner Horn (Engenharia), Ary Piantá Veiga (Inspeção de 
Material e Equipamentos) e Israel Bernardo Nissenbauem (Manu­
tenção). 

Departamento Comercial - Carlos Sezinio de Santa Rosa e José 
Carlos de Jesus Souza. 

Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Pennitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita-se permuta por outras PVblicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andjor scientific publications is wanted). 

o Boletim Técnico da PETROBRÃS é analisado pelos seguintes serviços de 
informação: 

- Chemical Abstlacts 
- API - Abstracting and Indexing Services 
- University of TU\sa - Department of Information Services 
- Abstracts Journal (URSS) 
- Geophysical Abstracts 

Redação: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO Tf:CNICA E PATENTES 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária; Quadra 7 - Ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



BOLETIM TÉCNICO DA 

Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão e Coordenação - J ocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

SUMÁRIO 
-~ PETROBRA5 
6S0 

1111111111111111111111111111111111111111111111/11/11/1111/1111/11 
V. 18, fi.O 1 

650-0016206 

Págs. 

EXPLORAÇÃO .....•......••.•••...............•.....•................. 3-11 
Jor~opa1inOIOgia na Prospecção de Petróleo. . 

Estudo dos métodos que se particularizam pela análise do resíduo orgânico rema­
nescente após o ataque por ácido aos sedimentos ou rochas sedimentares. Revisão 
da nomenclatura existente, introdução de dois termos novos julgados necessários 
para caracterizar os estudos efetuados e descrição sucinta dos primeiros métodos 
físicos utilizados. 

LUIZ PADILHA DE QUADROS (DEPRO/CENPES) ..•.................... 

PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO ..••........................................ 
/Campo de Temperaturas no Anular de Poços de Injeção de Vapor. ' 

O tubo de revestimento de um poço de petróleo está sujeito a grandes tensões de 
origem térmica que podem provocar o seu colapso. O presente trabalho objetiva 
determinar o campo de temperaturas que ocorre na tubulação de revestimento 
logo após a injeção de vapor. 

SÉRGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (DEPRO/CENPES) •.•........ 

MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS •..................................... 
~anutenção: Controle de Avarias em Equipamentos. , 

Aplicação de teorias matemáticas de probabilidade às informações históricas de 
tempos de campanha dos equipamentos de uma refinaria de petróleo através de 
sistema desenvolvido para computador IBM-1130. 

LUIZ CEZAR PEREIRA SAMPAIO (REDUC/DEPIN) .................... . 

PESQUISA TECNOLÓGICA ....•.......................................... 
V'Âdaptação de um Sistema de Reversão de Fluxo para Operação com Detetor de 

Ionização de Chama de Hidrogênio e Colunas Capilares em CromatograíIa em 
Fase Gasosa. 
Adaptação de cromatógrafo comercial dotado de detetor de ionização de chama 
de hidrogênio para operação com sistema de reversão de fluxo e colunas capilares. 
Considerações sobre os pontos críticos, as vantagens e a aplicação de tal sistema, 
ilustrada com análises de teor de hidrocarbonetos leves e ,aromáticos em nafta 
reformada. . 

INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING (DIQUIM/CENPES) •... 
V Projeto de Ca~Jas de Laboratório (I) - Noções Gerais. 

Noções gerais sobre projetos de capelas desenvolvidos no Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, da PET~OBRÁS, para atender às 
necessidades de seus novos laboratórios. 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA (DlQUIM/CENPES), MARCOS LUIZ DOS SAN­
TOS (DlTER/CENPES) e JOSÉ PAULO FERREIRA FILHO (DIPOL/CENPES) 

3-11 

13-18 

13-18 

19-33 

19-33 

35-54 

35-40 

41-45 



jsorção de Hidrocarbonetos Gasosos em Polietileno (lI) - Tendência à formação 
de Agrupamentos das Moléculas de Hidrocarbonetos. 
A formação de agrupamentos das moléculas na superfície do polímero provoca 
anomalias no processo de transporte do hidrocarboneto penetrante através desse 
polímero. Com a finalidade de analisar essa tendência à formação de agrupa­
mentos, esse fenomeno foi estudado durante a sorção do isobutario, isobuteno, 
buteno 1 e butano normal em polietileno de baixa densidade. 

NELSON FERREIRA CORRÊA, MARCOS LUIZ DOS SANTOS e DORODAME 
MOURA LEITÃO (DlTER/CENPES) ................................. . 

Trabalhos Programados e Trabalhos Liberados para Publicação . .••.•....•...•• 

47-54 

55 



EXPLORAÇÃO 

Organopalinologia na 
prospecção de petróleo 

Luiz Padilha de Quadros (*) 

SINOPSE - Em estudos da matéria orgânica contida nos sedimentos e rochas 
sedimentares têm ocorrido os termos "querogênio", "palinolpgia" e "palinofáceis", 
com significados que não se ajustam à natureza das pesquisas sobre prospecção de 
petróleo. Poderíamos sanar as decorrentes dificuldades, introduzindo estes dois 
novos termos: organopalinologia - para significar a investigação da matéria orgânica 
(organolitas) remanescente após ataque ácido das rochas sedimentares, e incluindo 
estudos por métodos físicos e físico-químicos; organopalinofácies ~ para designar 
tipos ou conjuntos padrão de organolitas enquanto classificadas segundo sua natu­
reza, origem ou qualidade. Este método de estudo faz parte da Organopalinologia e 
versa sobre um dos aspectos mais importantes na prospecção de petróleo. 

Os principais métodos físicos da Organopalinologia são objeto de um pri­
meiro ensaio de correlação, e discutidos sumariamente. Está explicada, também, a 

. técnica de separação das organolitas para a investigação da organopalinofácies. 

(*) Técnico da Divisão de .Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolyimento Leopoldo A. ·Miguez- de Meno (DEPRO/ 
CENPES)-PETROBRAS.. . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan./mar. 1975 
3 



LUIZ PADlLHA DE QUADROS, fonnado em geologia pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras 
da Universidade de São Paulo, ingressou, em 1963, na PETROBRÁS, onde atuou como Geólogo de 
Subsuper[fcie na Região de Produção do Nordeste (RPNE); Paleontólogo no Distrito de Exploração 
do Sul (DESUL) - Paraná; e micropaleontólogo no Setor Regional de Estratigrafia da Região de 
Produção da Bahia (SERSTRAjRPBA). Realizou missão pela PETROBRÁS junto à Société 
Nationale de Pétroles d'Aquitaine (França) no acompanhamento da avaliação geoquimica de hidro­
carbonetos das bacias sedimentares do Brasil. Atualmente é geoquimico do Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES), da PETROBRÁS, e ai realiza estudos no 
Laboratório de Organopalinologia da Seção de Geoquimica da Divisão de Exploração e Produção, 
Setor de Exploração. 

1 INTRODUÇÃO 
Recentemente, foram implantadas no Centro de Pes­

quisas e Desenvolvimento (CENPES), da PETROBRÁS, as 
tecnologias da Geoquímica de Petróleo, entre as quais se 
destaca a investigação da matéria orgânica contida nos 
sedimentos e rochas sedimentares, com vistas à exploração 

. petrolífera. 
Existem diversas metodologias para o estudo da maté­

ria orgânica. Vamos aqui limitar-nos àqueles métodos que 
se particularizam pela análise do resíduo orgânico rema­
nescente após o ataque por ácido aos sedimentos ou 
rochas sedimentares. 

Para conceituar de maneira apropriada os trabalhos a 
conduzir, procedeu-se a uma revisão da nomenclatura exis­
tente, à introdução de dois termos novos julgados necessá­
rios para caracterizar os estudos efetuados, e à descrição 
sucinta dos principais métodos físicos utilizados. 

Espera-se que este trabalho capacite os interessados a 
compreender no sentido adequado as mensagens transmiti­
das por intermédio de futuros relatórios de Geoquímica. 

2 - NOMENCLATURA 

2.1 - COMENTÁRIOS. SOBRE A TERMINOLOGIA 
EXISTENTE 

Dentre os termos mais correntes para nomear partes, 
restos ou a própria matéria orgânica contida em sedi-

mentos ou rochas sedimentares, destacam-se quatro: 
"querogênio", "organolita", "palinologia" e "palino­
fácies". 

a) Querogênio - termo criado por CRUM-BROWN 
(1912) para designar toda a matéria orgânica destilável. 
De acordo com STAPLIN (1969), muitos geoquúnicos 
aplicam este termo, confusa e incorretamente, a toda 
matéria orgânica, destilável ou não. DINNEEN (1971), 
por sua vez, defme o querogênio: todo material orgâ­
nico contido nos folhelhos oleosos, não extraível por 
um solvente orgânico. 

b) Organo[ita - palavra- formada por ALPERN (1970), 
significa "o conjunto de inclusões, microfragmentos, 
órgãos, organismos e partículas de matéria orgânica 
fóssil, mais ou menos sólida, solúvel ou não, dispersa 
ou grupada nos sedimentos". "OrgarlOlita" tem muito 
mais poder do que "querogênio" para evocar o material 
analisado em nossos trabalhos. 

c) No âmbito da estratigrafia, o termo palinologia foi usa­
do por HYDE & WILLIAMS (1944, apud KREMP, 
1965) para designar o estudo dos polens e esporos, não 
obstante a composição e~ológica da palavra (gr. 
palynein - dispersar pó + lógos = tratado, estudQ) ter 
sentido mais amplo, sem defrnir especificamente o tipo 
do material disperso. A acepção conferida: por HYDE & 
WILLIAMS (op. cit) encontrou aceitação por parte de 
todos os autores. . 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan../mar. 1975 
4 



cf) COMBAZ (1964) defmiu como palinofácies de uma 
rocha a "imagem microscópica global dos constituintes 
orgânicos dessa rocha complementares de sua micro­
fácies, após maceração, concentração e montagem, em 
condições padrão de preparação". Para COMBAZ 
(op. cit.), a maceração consiste no ataque químico à 
porção mineral das rochas, por via dos ácidos clorídri­
co, fluorídrico, nítrico e, eventualmente, de álcalis e 
misturas de oxidantes. Também o significado etimoló­
gico do termo palinofácies deixa indefrnido o tipo de 
material estudado. 

Em nossos trabalhos procuramos evitar o tl'lrmo "que­
rogênio", que a diversidade de significações assumidas fez 
perder muito em precisão e clareza. 

Nem o termo "palinologia" serve, tampouco, para os 
estudos geoquímicos, onde são investigados não apenas os 
polens e esporos dispersos nas róchas e sedimentos, mas, 
além disso, todo o conteúdo orgânico aí remanescente 
após o tratamento descrito na seção 3 (o conteúdo orgâ­
nico das rochas sedimentares de interesse para petróleo 
constitui-se usualmente de restos vegetais, polens, esporos, 
acritarcha, chitinozoa, fungos, escolecoçlontes, algas, fora­
miníferos quitinosos, etc.). 

Nas pesquisas geoquímicas relacionadas com a pros­
pecção de petróleo, é absolutamente necessário banir o 
emprego de oxidantes, porque perturbam as investigações 
de paleotermometria_ Não podemos, assim, aplicar o trata­
mento químico prescrito por COMBAZ (op. cit.) ao defi­
nir o termo "palinofácies", que foi abandonado. 

2.2 - NOMENCLATURA ADOTADA - CONCEITUA­
çÃO 

Quando as. rochas sedimentares sofrem o tratamento 
químico adiante relatado, o material orgânico que 
ALPERN (1970) denominou organolita permanece essen­
cialmente o mesmo. E manteve-se este nome para signi­
ficar o remanescente orgânico após o tratamento. 

As determinações, ou o estudo, de propriedades das 
organolitas foram englobadas pelo termo organopalinolo­
gia (gr. órganon, tema da palavra "organismo", + palynein 
= dispersar pó + lógos = tratado, estudo); ele çlesigna, 
pois, a investigação das organolitas, investigação na qual se 
destacam métodos ópticos (reflectometria, IAT, fluores­
cência, etc.), outros métodos físicos (ESR, espectrometria 
eletromagnética) e métodos físico-químicos (DTA, TG, 
etc.). 

Dentro da Organopalinologia sobressai, por sua grande 
importância para a prospecção de petróleo, uma seção es­
pecial: a classificação das organolitas. Esta classificação -
que pode levar em conta a natureza das organolitas, sua 
maior ou menor eficiência sob o aspecto da geração de 
petróleo (qualidade), ou sua origem - permite elaborar 
mapas muito elucidativos das áreas mais favoráveis para a 
geração de hidrocarbonetos. A esta seção da Organopali­
nologia atribuímos o nome de "organopalinofácies". 

Organopalinofácies (gr. órganon, tema da· palavra 
"organismo", + palynein = dispersar pó + lato facies = 
aspecto) exprime, pois, a classificação das organolitas em 
tipos padrão, defrnidos pelo estudo óptico do material 
concentrado que fica nas rochas sedimentares ou sedimen­
tos após ataque por ácido clorídrico e ácido fluorídrico, a 
frio, sem adição de oxidantes. 

3 - PREPARAÇÃO DE AMOSTRAS PARA ANÁLI­
SES DE ORGANOPALINOLOGIA 

É necessário um ataque ácido para extrair as organoli­
tas das rochas. No caso de calcários, inicia-se a operação 
com ácido clorídrico (50%) e continua-se por um ataque 
com ácido fluorídrico (42 a 52%). Nos casos de folhelhos, 
siltitos e argilitos (figura 1), começa-se pelo teste da 
presença de carbonatos, com algumas gotas de ácido clorí­
drico (50%); havendo efervescência, prolonga-se o ataque 
(30 minutos) com ácido clorídrico (50%); descarbonatada 
a rocha, a providência seguinte é obter com ácido fluorí­
drico (42 a 52%) a digestão total da parte inorgânica da 
rocha (cerca de dezesseis horas de ataque ácido é o sufi­
ciente). Após esse ataque, os silicatos são eliminados, res­
tando apenas algum material inorgânico mais as orga­
nolitas. 

Para separar as organolitas dos possíveis restos inorgâ­
nicos não dissolvidos, adiciona-se ao resíduo total (organa-

1F~===j] L PELITOS 

LAVAGEM COM HzO 

Fig. 1 Esquema Básico da PreparaÇão de Amostras para Aná­
lises de Organopalinologia. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan./mar_ 1975 
5 



litas + resto inorgânico) um líquido com densidade entre 
1,9 e 2,0 - por exemplo, uma solução de brometo de 
zinco, solução de cloreto de zinco ou bromofórmio; sub­
mete-se a mistura de resíduo total + líquido denso a uma 
centrifugação, onde as organolitas, em suspensão, serão 
recuperadas; e depois lavadas, por fim, com água desmine­
ralizada. Daí resultam as organolitas que servirão de base 
para as análises físicas, químicas e físico-químicas. 

É importante lembrarmos que, para utilizarmos as orga­
nolitas na avaliação do potencial gerador de hidrocarbo­
netos, em rochas sedimentares, precisamos excluir a inter­
venção de oxidantes. 

4 - NOTAS INTRODUTÓRIAS SOBRE A ORGANO­
PALINOLOGIA 

A Organopalinologia constitui uma especialidade téc­
IÚca dentro da Geoquímica de Petróleo, estando o exercí­
cio de suas atividades afeto a profissionais que tenham 
recebido o treinamento apropriado. Congrega variadas 
técIÚcas de investigação, das quais apenas uma parte se 
encontra implantada no CENPES. 

Para melhor entendimento dos relatórios que tratem da 
matéria, vamos comentar sumariamente, nos itens 4.1 a 
4.2.4, as principais técIÚcas de investigação que em nossos 
laboratórios se desenvolvem, mesmo que ainda estejam em 
fase de implantação. 

4.1 - ORGANOPALINOFÂCIES 

Há diferentes métodos para a classificação das orga­
nolitas. Entre eles ressaltam os métodos ópticos resumidos 
em continuação, pela ordem do tipo de luz empregada. 

4.1.1 - ESTUDOS COM LUZ TRANSMITIDA 

Para a análise de organopalinofácies, as organolitas são 
montadas, com bálsamo-do-canadá, em lâminas de micros­
copia. 

De acordo com COMBAZ (1964) e PENlGUEL (apud 
CORREIA, 1971), a análise óptica das organolitas permite 
caracterizar a qualidade da matéria orgânica. Realiza-se 
esta anális.e em microscópio com luz transmitida e com 
aumento entre 200 X a 400 X. 

Segundo COMBAZ (op. cit.), as organolitas mais im­
portantes para a caracterização da qualidade da matéria 
orgânica são os restos de fragmentos de vegetais e matéria 
orgânica amorfa, que pode ter uma origem vegetal ou 
aIÚmal. 

De maneira geral, constata-se que os restos vegetais 
com estrutura celular de tecido lenhos o são desfavoráveis 
para formação de hidrocarbonetos líquidos, gerando, em 
condições diagenéticas adequadas, apenas gás. Em contra­
posição, os restos orgânicos amorfos - os quais provêm, 
em regra, de vj.da planctôIÚca - seriam os elementos ideais 

para a geração de hidrocarbonetos, desde que submetidos 
a condições suficientes de diagênese. 

4.1.2 - ESTUDOS COM LUZ REFLETIDA 

No estudo do poder refletor (ALPERN, 1970), há ne­
cessidade de envolver as organolitas em cola especial, 
como o araldite ou estratil; o material é montado, e eonve­
IÚentemente polido, em placas de acrílico. O microscópio 
para a leitura do poder refletor das organolitas deve pos­
suir sistema de reflexão da luz, além de célula fotoelétrica 
acoplada. 

Os valores, encontrados em função de um padrão de 
safira sintética, variam de 0,20 a 11,00% (podemos expri­
mi-los, também, multiplicados por dez, ou seja, na esc;::la 
de 2 a 110). Ver figura 2. Os diversos valores obtidos de 
índice de reflexão das organolitas são interpretados no 
CENPES com o auxI1io de tratamento dos dados em 
computadores. 

Além do poder refletor, costuma-se observar, ainda, a 
forma das organolitas, seu grau de oxidação, de gelifica­
ção, de compactação e aIÚsotropia. Estes parâmetros adi­
cionais colaboram de forma eficaz no aprimoramento 
tanto da caracterização das organolitas como na defiIÚção 
das escalas paleotermométricas. 

4.1.3 - ESTUDOS DE FLUORESCÊNCIA UV 

A ação exercida sobre certas moléculas por um raio 
luminoso de comprimento de onda apropriado provoca o 
deslocamento de elétrons na última órbita externa. O re­
torno dos elétrons para sua órbita iIÚcial é acompanhado 
de uma emissão luminosa (fluorescência), que cessa após a 
excitação. 

ALPERN et aUi (1972) discorrem com propriedade so­
bre a utilização das diferentes cores de fluorescência para 
identificação das organolitas. Os esporos, por exemplo, 
têm fluorescência amarela; ~ cutículas, uma fluorescência 
mais alaranjada que os esporos correspondentes; as algas, 
bem como o petróleo, fluorescem em amarelo-esverdeado. 

4.2 - PALEOTERMOMETRIA 

Além da organopalinofácies, dentro da Organopalino­
logia salienta-se a técIÚca da paleotermometria., em virtude 
de sua relevância para a prospecção de petróleo (estudos 
de maturação). 

Podemos adotar vários métodos para os trabalhos de 
Paleotermometria, como se passa a explicar em sucinta 
exposição. 

4.2.1 - ESTUDOS COM LUZ TRANSMITIDA 

A coloração e a preservação das organolitas permi­
tem avaliar a temperatura máxima a que estas foram 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan./mar. 1975 
6 



Xi linit a 
GeliTextito Xi liTe linito X 2-5 

Telinito TS-20 cn XiloTextito (CriptoTelinito) 
<{ 
I- FusiTextito Bio Fusinito 9 F3-110 
- Pi roFusi nito F40- SO l-
X Sub e r i Te x t i to W ExoTextito CutiTex t i to 
I-

FungiTextito Gel i Fungi nito Fusi Fungin ito 

Gel i n i t o Porigelinito 
Levi Gelinito G 2-5 

G E I T A S M esoColi n i ta 
Cs_ 13 

L C o I i n i to Cato Colí n i to CI4.IIO <ISO C. 
. onisoC. 

OxiGelito DessicoGelito 
Peri oxi Ge li t a 

EpiDetrito Pori Detrito 
De nsi De t rito 

H 5 -
Heterocolinito (H) 

Clori to - rri mocerito O ETRITAS Meso Detrito Polimacerita Vi trinertito.Durita 
HI4 

C a t a De t r i ta 
I soDetrito 
AnisoDetrito 

Epi Bitumito BO_5 <fluo B. 
afluo B. 

Norma Bitumito MesoBitumito Bs- 13 
BI TU M I TA S CotoBitumito B14- 110 i so B. 

<oniso B. 

OxiBitumito 

R esi Esferi tos <fluo R. 
ofluoR. 

Geli Esferitos (Esclerote) 
FusiEsferitos( Esclerote) Iso F· 

ESFEROLlTAS <onisoF. Oxi Esferi tos 
(Ci toEsferitos ) 
( Resinitos) 

E pi Esporitos SO_2' 

ESPORITAS Meso Esporitos 53 -10 
Cota Espori tos 511.110 <iS~ 5. 

omso S. 

A I 9 o S <fluo 
Chitinozoo afluo 

ORGANITAS AcritoTcho Escole codon tes 
Me mbrono Detrito 
Incertoe Sedis 

, 

Fig;. 2 - Classificação das Organolitas - ALPERN (1970) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan./mar. 1975 
7 



submetidas. COMBAZ (1964), CORREIA (1967, 1969) e 
STAPLIN (1969) forneceram subsídios para o estabe­
lecimento de índices de alteração térmica, reproduzidos 
na figura 3. 

De posse dos valores do índice de alteração térmica 
(IAT) das organolitas, pode-se estabelecer uma correspon­
dência entre estes índices e os estágios diagenéticos alcan­
çados pelas organolitas. Os IAT das organolitas estão fun­
damentados não só na coloração como também na textura 
e estrutura das mesmas. No CENPES, as colorações das 
organolitas estão baseadas em escalas de coloração dos 
Chitinozoa, Acritarcha, foraminíferos quitinosos, fungos, 
polens, esporos, restos vegetais, etc. Com a progressão tér­
mica as colorações originais das organolitas variam em fun­
ção de escalas que são afetas a cada uma das formas consi­
deradas. Na figura 3 observa-se, por exemplo, que os Chiti­
nozoa com o IAT entre 3 e 4 são marrom escuro, ao passo 
que os Acritarcha variam de amarelo claro a marrom. A 
diagênese ou temperatura a que as organolitas estiveram 
submetidas constitui um dado de ,extrema importância, 
pois que, de acordo com PHILIPPI (1965), "o petróleo é 
formado da matéria orgânica dos sedimentos por proces­
sos térmicos, e somente se formam quantidades apreciá­
veis onde a história térmica foi suficientemente intensa, 
aliada à natureza e à quantidade de matéria orgânica apro­
priada". 

4.2.2 - ESTUDOS COM LUZ REFLETIDA 

Podemos também estimar a paleotemperatura das orga­
nolitas com base no estudo do poder refletor (ver figo 3). 

O poder refletor de uma substância desconhecida é 
determinado, por comparação com uma substância de 
poder refletor conhecido (padrão). De acordo com 
ALPERN (1970), os índices máximos de reflexão corres­
pondem, no caso das organolitas, ao poder refletor da 
grafita (11 % no óleo de imersão). 

A princípio, o estudo do poder refletor tinha por obje­
tivo classificar os carvões (STOPES, 1939) com base em 
partículas orgânicas neles contidas. Essas partículas, deno­
mínadas "macerais" por STOPES (op. cit.), podem ser 
subdivididas em grupos, distinguindo-se o da Vitrinita, 
com poder refletor médio, e os grupos da Exinita e Iner­
tinita, com poder refletor, ,respectivamente, inferior e 
superior ao da Vitrinita. 

Dentro de cada grupo de macerais o poder refletor 
varia com a paleotemperatura, aumentando proporcio­
nalmente a esta. Observa-se que o poder refletor das 
organolitas contidas em sedimentos associados a leitos de 
carvão experimenta as mesmas variações constatadas nos 
macerais, acompanhando a paleotemperatura. Por isso é 
que se aproveita a reflectometria das organolitas como 
técnica de Paleotermometria. 

W ASSOJEWITCH et alii (1969) estabeleceram relação 
entre as probabilidades petrolíferas e os valores do poder 
refletor da Vitrinita em óleo de imersão. Na figura 3 
estes valores foram correlacionados com os índices de 

alteração térmica e, conseqüentemente, com a coloração 
e preservação das organolitas. 

4.2.3 ESTUDOS COM LUZ FLUORESCENTE 

Vem sendo investigado o método da variação da fluo­
rescência em função da paleotemperatura. Basicamente, a 
intensidade da fluorescência varia na razão inversa do grau 
de maturação das organolitas. 

De acordo com CORREIA (comunicação pessoal), o 
método só é aplicável nas zonas imaturas, porque, atingida 
a temperatura de geração de hidrocarbonetos, a fluores­
cência diminui, e, com o aumento da diagênese, desa­
parece de todo. 

4.2.4 - ESTUDO POR RESSONÂNCIA PARAMAGNÉTICA 
ELETRÔNICA 

MARCHAND et alii (1969) e PUSEY (1973) demons­
traram que pelas propriedades de ressonância paramagné­
tica das organolitas podemos avaliar a história térmica 
máxima das rochas sedimentares: O método exige tecno­
logia avançada e é ainda alvo de pesquisa. 

5 - MATURAÇÃO E 'GERAÇÃO DE HIDROCAR­
BONETOS, COM BASE EM ORGANOPALINO­
LOGIA 

Os trabalhos que vêm sendo desenvolvidos pelo labora­
tório de Geoquímica do CENPES têm evidenciado a 
importância crescente do uso das organolitas para caracte­
rizar a qualidade e a maturação da matéria orgânica, e, 
conseqüentemente, para a seleção de áreas com prospecti­
vidade mais favorável a hidrocarbonetos. 

EVANS e STAPLIN (1971) correlacionaram, em fun­
ção dos índices de alteração térmica, os diversos horizon­
tes de hidrocarbonetos, conforme a tabela I. 

Na zona imatura ocorrem principalmente Cl (metano) 
e compostos de nitrogênio, enxofre. e oxigênio, sendo 
raras as ocorrências de outros hidrocarbonetos. 

Nas zonas maturas se encontram gases leves, principal­
mente entre C2 (etano) e C4 (butano), gasolina, quero­
sene, hidrocarbonetos pesados e compostos de nitrogênio, 
enxofre e oxigênio. 

Na zona senil há o domínio de metano, estando ausen­
tes as frações de C4 a C15+' 

Conclui-se que a janela de temperatura ideal para a 
geração de hidrocarbonetos estaria entre 60 e 142°C (figu­
ra 3). Nas zonas- de baixa temperatuni (20 e 60°C), o óleo 
encontrado, se existir, é imaturo e não fornece depósitos 
comerciais. Por outro lado, acima de 142°C, dá-se o início 
do craqueamento das moléculas dos hidrocarbonetos pesa­
dos, sendo encontrado, no caso de rochas portadoras de 
matéria orgânica de ~oa qualidade, somente gás. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan./mar. 1975 
8 



COLORAÇ~O E PRESERVAÇÃO DAS ORGANOLITAS 
CHITlNOZOA R ES TOS VEGETAIS 

POLENS E 
ESPOROS 

ACRITARCHA 

íNDICE DE 
ALTERAÇÃO TÉRMICA 

I 

PALEO­
TEMPERATURA 

o C 

TIPOS DE 

HIDROCARBONETOS 

PODER 
REFLETOR 

(0,20 A 11%) 
VITRINIT A 

F ÁCI ES 
DIAGENÉTlCA DA 

MATÉRIA 
ORGANICA 

MATÉRIA 
ORGÂNICA 

AMORFA ~ TRANSPARENTE, TRANSPARENTE, I------t-----r-~oon------+--------------~----,--r------~--------------~ 
AMARELO_ CLARO, AMI,\RELO-CLARO, AMAR ELO-CLARO 

AMARELO- CLARO, 

MARROM, ESTRUTURA. 
I • 

INTERNA VISIVEL, 

APÊNDICES 
TRANSPARENTES 

M ARROM_ ESCURO, 

EM GERA L COM 

FISSURAS 

AMARELO_ CLARO, 

MARROM. 

MARCA TRILETE APENDICES BEM AVERMELHADO 
'NíTIDA VISI'VEIS . 2 ____ _ 

LARANJA_ 
CUTÍCULAS BEM l-AVERMELHADO, 
PRESERVA DAS AMARELO_ESCURO, 

MARCA TRILETE 

MARROM. ESC URO, 

O P A C O 

LEVEMENTE OPACA 

MARROM. MARCA 

TRILETE OPACA. 

ESPESSA 

AM A R R O NZADO, 

BASE DOS 

APÊ N DICES OPACA 

AMARELO_CLARO, 

MARROM, 

APENDICES OPACOS 

_..{ 2,75)...-

1--_-+1_ 3 ------
MARROM 

_...(3,75 ).._ 

I------f------+-----,--I------t-------r--;-I 4 _____ _ 

500 

RAROS 
HIDROCARBONETOS 

I 
GAS LEVE 

(BIOQuíMICO) ~ 

TURFAS 
E 

LlNHITOS 
IMATURA 

___ .( 60"}.._ C\~0-l ___ II-__ -I-_____ -I 

1000 ÓLEO 

IN{CIO DE 
GERAÇÃO 
DE ÓLEO 

FASE 
PRINCIRo\L 

Q70 

DE • 
GERAÇAO 
DE ÓLEO 
-- _____ +1.00 ..... __ 

FASE 
REGRESSIVA 

GÁS/ÓLEO 

r- ---11,35 1-,,50-

MATURA 

HULHA 

-H,25l-- ~_ _ _ _..{IBOOl_1 1-2,00 

MARROM _ ESCURO, 
MUITAS FISSURAS 

MARROM - ESCURO. 
OPACO, 
CONTORNO COM 
POUCA NITIDEZ 

OPACO, 
MARCA TRILETE 
DIFICILMENTE 
VISI'VEL 

O P A C O 
APÊNDICES 
MUI TO ESCUROS 

MARROM_ 
_ESCURO 

1-----t-----+----t-----j-----i-t"1 L __ --+- --
ESCURO, OPACO, 
CARACT~RES 
MO~FOLOG ICOS 
DIFICILMENTE 
OBS ERVA'VE IS 

ESCURO, 
CONTORNO POUCO 
N i T 10 O 

ES FÉ: RU LA S 
ESCURAS, 
INDETERM INÁVEIS 

ALGUMAS FORMAS 
PO L I É O R I C AS' 
PODEM SER 
RECONHECIDAS 

MARROM 

MUITO 
ESCURO 

: I 

200° 

250 0 

3000 

GÁS SECO 

GÁs SECO 
A 

ESTÉRIL 

1-2,50 .2j1Oj -~--

3.00_ 

1-3.50. 

4,00-
ANTRACITO SENI L 

4,50 

I-Sp°-l--;-I-----I 

GRAFITA 



TABELA I 
ALTERAÇÕES TÊRMICAS E HORIZONTES DE HIDROCARBONETOS 

FÁCIES GÁS GASOLINA 
DIAGENÉTICA Cl- C4 C4 -C7 

IMATURA C1 AUSENTE 

MATURA C2 -C4 RICO 

SENIL Cl AUSENTE 

6 - AGRADECIMENTO 

O autor agradece ao Chefe do Setor de Exploração do 
CENPES, geólogo Marco Antonio Monteiro de Oliveira, as 
sugestões com que contribuiu para o aperfeiçoamento 
deste trabalho. 

BIBLIOGRAFIA 

ALPERN, B. - Contribution à l'étude palynologique et 
petrographique des charbons français. Thêse présen­
tée a la Faculté des Sciences de l'Université de Paris 
pour obtenir le grade de Docteur· en Sciences Natu­
relles, Juin, 1959. 

ALPERN, B. - Classification pétrographique des consti­
tuants organiques fossiles des roches sédirnentaires. 
Révue de l'IFP, Paris, 25 (11): 1233-67, Nov., 1970. 

ALPERN, B. et alii - Localisation, caractérisation ~t elas­
sification pétrographique des substances organiques 
sédirnentaires fossiles. In: ENCONTRO INTERNA­
CIONAL SOBRE GEOQmMICA ORGÂNICA. 5. 
Hannover, 1971. Advances in organic geochemistry. 
Oxford, Pergamon, 1972, p. 1-28. 

COMBAZ, A. - Les palynofaciés. Revue de Micropaléon­
tologie, Paris, 7 (3): 205, Déc., 1964. 

COMITÉ INTERNATIONAL DE PETROGRAPIDE DES 
CHARBONS - Lexique intemational de petrographie 
des charbons. Supplément à la 2. eme ed. Paris, CNRS, 
1972.1 v. 

CORREIA, M. - Relations possibles entre l'état de con­
servation des éléments figurés de la matiére organique 

QUEROSENE PESADOS SÓLIDOS 

Cs - C14 C15+ ORGANOLITAS 

AUSENTE 
RICO EM 

N,S,O 
AMARELO 

RICO RICO EM MARROM 
HC E N, S, O 

AUSENTE AUSENTE 
MARROM 

MUITO ESCURO 

(microfossiles palynoplanctologiques) et l'existence 
de gisements d'hydrocarbures. Révue de l'IFP, Paris, 
22 (9): 1285-1306, Sept., 1967. 

CORREIA, M. - Contribution a la recherche de zones 
favorables a la genése du pétrole par l'observation mi­
croscopique de la matiere organique figurée. Révue de 
l'IFP, Paris, 24 (12): 1417-1454, Déc., 1969. 

CORREIA, M. - Diagenesis of sporopollenin and other 
comparable organic substances: application to hydro­
carbon research. In: BROOKS, J. et alii. Sporopol­
lemin. London and New York, Academic Press, 1971. 

CRUM-BROWN, A. - Oil shales ofthe Lothians.Memoirs 
of the geological survey of the United Kingdom, 
London, 1971,v.143. 

DINNEEN, G. U. - Recent research of the Bureau of 
Mines on the recovery of shale oil from the Green 
Ri,ver Formation. In: SIMPÓSIO SOBRE CIÊNCIA E 
TECNOLOGIA DO XISTO, Curitiba, 1971. Confe­
rências. Curitiba, 1971. 39 p. 

EV ANS, C. R. & ST APLIN, F. L. - Regional facies of 
organic metamorphism. In: BOYLE, R. W. & 
Mc GERRIGLE, J. L, eds. Geochemical exploration. 
[s.1., s.d.] p.517-20 (C.I/M.M. Special paper 11). 
1971. 

FORSMAN, J. P. & HUNT, J. M. - Insoluble organic 
matter (Kerogen) in sedirnentary rocks Df marine 
origino In: A.A.P.G. Habitat of oil. Tulsa, 1958, 
p.747-78. 

KREMP, G. O. W. - Morphologic Encyclopedia of Paly­
nology. An International Collection Df Defmitions 
and llustrations of Spores and Pollen. The University 
of Arizona Press. Tucson, 1965. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3-11, jan./mar. 1975 
10 



MARCHAND, A et aUi - Essai de caractérisation phy­
sico-chimique de la diagenêse de quelques roches or­

. ganiques biologiquement homogênes. Révue de l1FP, 
Paris, 24 (1): 3-20, Jan., 1969. 

pmUPPI, G. T. On the depth, time and mechanism of 
petroleum generation. Geochim. Cosmochim. Acta, 
Oxford, 29: 1020-49, 1965. 

PUSEY, W. C. - How to. evaluate potential gas and oil 
source roeles. World Oil, Houston, 176 (5): 71-5, 
Apr., 1973. 

STAPLIN, F. L. - Sedimentary organic matter, organic 
metamorphism and oil and gas occurrence. Bulletin of 
Canadian Petroleum Geology, Calgary, 17(1):47-66, 
March,1969. 

STOPES, M. C. - On the petrology of banded bituminous 
coals. Fuel in Science and Practice, London, 14: 4-13, 
1935. 

W ASSOJEWITCH, N. et alii - Die hauptphase der erdõl­
bildung. 2. Angew. Geologie, 15: 612-21,1969. 

ABSTRACT - ln studies of organic matter in sediments and sedimentary rocks, 
the terms "kerogen", "palynology" and "palynofacies" have been incorrectly used 
when applied to oil prospecting. In order to solve this problem, two new terms are 
suggested here: organopalynology defined as the investigation of organic matter 
(organolites) by physical and physical-chemical methods after acid treatment of 
rocks and sediments; organopalynofacies - defined as the study of organolites 
when classified according to its nature, origin or quality. This method is included in 
Organopalynology, and is one ofthemost important in oil prospecting. 

Several physical methods of Organopalynology are correlated and briefly 
discussed. The organolites isolation technique for organopalynofacies studies is also 
presented. 

(Originais recebidos em 31-1-75.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3~11, jan./mar. 1975 
11 



PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

Campo de temperaturas no 
anular de poços de injeção de vapor 

Sérgio' Magalhães Martins Ferreira (*) 

SINOPSE - Neste trabalho, o campo de temperaturas é obtido no anular de 
poços de injeção de vapor. Esta determinação é feita através de solução analítica 
da equação de transferência de calor' correspondente. 
A importância deste campo de temperaturas reside na relação entre o campo de 
tensões no revestimento e o seu gradiente térmico. A injeção de vapor pode 
causar a ocorrência de tensões terrnoelásticas perigosas na tubulação de reves­
timento. 

(*) Técnico da Divisão de Exploração e Produção, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
. (DEPRO/CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 13-18, jan./mar. 1975 
13 



SÉRGIO MAGALHÃES. MARTINS FERREIRA, diplomado em Engenharia Mecânica pela Escola de 
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (EEjUFRJ), em 1965, obteve os graus de 
Mestre em Ciências (M.Sc.) na Coordenação dos Programas de Pós Graduação em Engenharia da 
Universidade Federal do Rio' de Janeiro (COPPEjUFRJ), em 1967, e de Doctor of Phylosophy 
(Ph.D.) na Purdue University, Indiana, USA, em 1972. Antes de ingressar na PETROBRÁS foi 
membro do corpo docente da COPPEjUFRJ, entre 1967 e 1973. Atualmente trabalha no Setor de 
Reservatório da Divisão de Exploração e Produção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
1..eopoldo A. Miguez de Mello. 

1 INTRODUÇÃO 

Na área de produção de petróleo, além dos processos 
clássicos de recuperação e produção, d~injeção de água e 
gás, novos métodos têm sido us.ados envolvendo a injeção 
de vapor, seja como processo de estimulação da produção 
dos poços ou de recuperação dos reservatórios. 

Imediatamente após o início deste processo de injeção, 
o tubo de revestimento do poço fica sujeito a grandes 
tensões de origem térmica. Estas tensões podem provocar 
o colapso do revestimento, e, para que sejam determina­
das, o campo de temperaturas dev~ ser calculado. Devido à 
baixa condutividade térmica das formações em geral, e 
'apesar do meio gasoso pouco condutor que prevalece no 
anular, a distância reduzida entre a tubulação condutora 
de vapor e o revestimento causam neste o rápido apareci­
mento de um gradiente de temperatura. 

O objetivo deste trabalho é determinar o campo de 
temperatura que" ocorre na tubulação de revestimento logo 
após a injeção de vapor. Este problema é de transferência 
de calor por condução em um anular e sucede, de imedia­
to, antes do estabelecimento da convecção natural. 

2 - DESENVOLVIMENTO 

O estudo de transferência de calor em regiões anulares 
foi alvo, até o presente, de interesse no campo-da engenha­
ria nuclear, correspondendo à extração de calor do núcleo 

de reatores nucleares. Entre os vários trabalhos realizados, 
pode ser mencionado o de TIMO, que determinou a con­
vecção natural em anulares preenchidos com sódio líqui­
do. JAKOB fez um sumário dos resultados de vários pes­
quisadores e apresentou correlações para tubos coaxiais 
usando o conceito de condutividade térnúca equivalente. 
NAGENDRA et alii apresentaram soluções para o estabe­
lecimento da convecção natural em um anular de super­
fícies isotérmicas. 

O problema térmico em poços tem sido alvo de várias 
pesquisas, em diferentes níveis de sofi~ticação. Entre estas 
podemos citar as seguintes: RAMEY determinou aproxi­
madamente o campo de temperaturas quando da injeção 
de fluidos frios ou quentes; SQUIER et alii estudaram o 
problema de poços de injeção de água quente; SATTER 
considerou, de forma aproximada, o problema de injeção 
de vapor; LEUTWYLER apresentou uma solução numéri­
ca para o campo de temperaturas em poços de injeção de 
vapor; e WILLHITE mostrou outra solução para o caso de 
injeção de vapor e água quente. Todos estes trabalhos con­
sideraram transferência de calor unidimensional e defini­
ram, em sua maioria, um coeficiente global de troca de 
calor. 

Pretende o autor, no presente trabalho, considerar a 
natureza bidimensional do problema, observando as trocas 
radiais e axiais que ocorrem no anular. A solução apresen­
tada assume uma formação adiabática e é válida logo após o 
início da injeção de vapor, ocasião em que ocorrem as 
perigosas tensões térmicas já mencionadas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 13-18, jan./mar. 1975 
14 



3 MODELO FÍSICO 
o modelo físico a ser estudado pode ser representado 

por dois tubos coaxiais finitos, de comprimento L e raios 
RI e R2 (R2 > Rü. Na figura 1 está esquematizado o 
modelo mencionado, juntamente com as condições de 
contorno do problema térmico. 

vapor T=To 

ambiente 
J I 

X X solo X 
, X 

X 
X 
X 
X 
X 
X 

T1 

X 
X 

..J X 
R2 

Rl X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 
X 
X 
X 

" ..... /J 
simetrio X 

T= T. 

Fig. 1 - Poço de injeção de vapor 

R 

~=o ól R 

Imaginemos que as extremidades do anular estejam à 
temperatura constante, bem como as paredes da tubulação 
interna; estas temperaturas serão julgadas como diferentes 
entre si para maior generalidade do modelo. A parede da 
tubulação externa, cuja temperatura desconhecida deverá 
ser determinada, é considerada com características iso­
lantes. 

Em realidade, o problema em questão é transiente, em 
que a temperatura inicial do poço corresponde ao gradien­
te geotérmico da região em que este se localiza. Injetado o 
vapor saturado, a parede da tubulação interna adquire 
'imediatamente a temperatura de saturação deste. Três 
fases distintas podem, então, ser identificadas neste tran­
siente térmico: a primeira corresponde à troca de calor 
que ocorre antes de atingir o vapor o fundo do poço; a 
segunda ocorre quando o vapor, tendo atingido o fundo, 
troca calor somente por condução através do anular; e a 
terceira é aquela em que é estabelecido, neste anular, o 

movimento no meio gasoso, e as trocas térmicas são devi­
das à convecção natural. A primeira fase é bastante rápida 
e sua importância no estado de tensões do revestimento 
deverá ser motivo de estudos posteriores. A fase seguinte é 
aquela à qual dedicaremos atenção neste trabalho. 

4 MODELO MATEMÁTICO 

Apresentado o modelo físico, e cientes de que até o' 
início do movimento do fluido no anular a transferência 

, de calor é governada pela equação de condução de calor 
bidimensional ou equação de Láplace, as suposições a 
seguir serão consideradas válidas: 

1 - simetria axial; 
2 - regime permanente; e 
3 propriedades de valor constante, (invariáveis com 

a temperatura). 

Assim, o problema pode ser apresentado através do 
modelo matemático representado pela seguinte equação e 
condições dé contorno: . 
a

2 T .l _a_(R aT) = O (1) 
ax2 + R aR aR 

R = RI T = TI 
(tubulação à tempera- (2. a) 
tura constante) 

R = R 2 aT = O aR 
(formação adiabática) (2.b) 

X=O T = To (topo do poço à tempe- (2.c) ratura constante) 

X=L T = Ti 
(fundo do poço à tempe- (2.d) 
ratura constante) 

o próximo passo, antes da resolução da equação acima, 
consiste em definir as variáveis adimensionais convenientes: 

T - To (3.a) t = TI - To 
R - Rl (3.b) r= R 2 - RI 
X (3.c) x= L 

às quais, com as expressões (1) e (2), geram a equação e 
condições de contorno a seguir: 

1 a2 t a2 1 at O b2 ax2 + ar + = 
r+& ar 

ó 

(4) 

onde 

b = LI ó e ó = R 2 - RI 

r=O t= 1 (5.a) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 13-18, jan./mar. 1975 
15 



r = 1 ~ = O qr (5.b) 
x = O t = O (5.c) 

x = 1 t = t[ = 
T[ - To (5.d) 
Ti - To . 

5 SOLUÇÃO ANALÍTICA 
A equação diferencial parcial de segunda ordem corres­

pondente ao presente problema é do tipo de variáveis 
separáveis, e, portanto, pode ser transformada em duas 
equações diferenciais ordinárias, de segunda ordem.' De­
vido à presença da condição de contorno (5.a), que é não­
homogênea, a separação é feita através da expressão: 

(6) 

Substituindo esta relação na equação diferencial adi­
mensional (4), gera-se a expressão: 

_1_F F" + F"F + F' F 
b2 i 2 I 2 R i 2 = O r+_i 

o 

(7) 

ou 

1 F';' Fi' 1 Fi = O 
17 F 2 + li; + r+.:B..l FI 

o 

(8) 

Seguindo o procedimento normal da técnica de separa­
ção de variáveis para solução das equações diferenciais: 
parciais, vem: 

F" 1 F' 1 F" 
_I + _---=-c;:;--___ I = ___ 2 = -h2 
Fi R Fi b2 F2 (r+ -t) (9) 
onde h é uma constante. Assim são obtidas as duas equa­
ções diferencias ordinárias mencionadas anteriormente: 

(10) 

F " F' 
_I + ___ --L = -h2 
Fi (r+ ~i) FI (r+ ~)2 Fi' + o .. 

+ (r+ ~i)Fí + h2 (r+ ~i)2 Fi = O (11) 

F2 = C' cos h (hbx) + D' sen h (hbx) (12) 

Fi = AóJo [h (r + ~i)] + BóYo [h (r + ~i)] (13) 

,É interessante observar que a equação diferencial ordi­
nária em Fi é uma equação de Bessel de ordem zero. 

A solução completa da equação representativa do mo­
delo físico pode, então, ser escrita na forma: 

t = {AóJo [h(r+~)] + BóYo [h(r+ ~i)]} x 
. o u 

X [ C' cos h (hbx) + D' sen h (hbx)] + 

I ( Ri) Ri n 1 + T -In (r + T) 
·0 

In (1 + Jr;) 
+ (14) 

e as condições de contorno da função ti são: 

r = O (15.a) 

r = 1 (15.b) 

x=O 

(15.d) 

em que a função ti é: 

ti = {AóJo [h (r + ~i)] + BóYo [h (r + ~i)] } 
[C' cos h (hbx) + D' sen h (hbx) ] (16) 

e sua derivada: 

ati = tAó (-h)Ji [h(r+ ~i)] + ar u 
+ Bó(-h)Yi [h(r+ ~1)]} 
[ C' cos h (hbx) + D' sen h (hbx) ] (17), 

As duas equações acima têm soluções conhecidas, e Aplicando as condições de contorno (15.a) e (15.b), 
sãó: temos: 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 13-18, jan./mar. 1975 
16 



(l8.a) 

Aôldh (1 + ~1 )] + BôYdh (1 + ~1 )] = o (I8.b) 

de onde são obtidas as re~ações: 

ld h (I + RI )] Yo ( hR1 ) -
ó Ó 

Y1 [h (I + RI) ] lo ( hR1 ) = O Ó Ó (t9.a) 

Aôlo (h.&) Ó Bô = ----=--
Yo (h.&) ó 

(I9.b) 

A relação (I9.a) fornece os vários valores de h, para os 
quais ela é válida. A expressão (19.b) substituída em (16) 
permite..nos escrever a última desta maneira: 

t1.= id1 {lo [hn(r+ ~1)] Yo ( hnÓR1)_ 
Yo [hn(r+'&)]lo( hn Rl)} Ó Ó 

[ Cn cos h (hnbx) + Dn sen h (hnbx) ] (20) 

ou 

~ R 
tI = li1 Cn cos h (hnbx) Un [hn (r + -t)] + 

~ R 
+ n'f1 Dn senh (hnbx) Un [hn (r+ -f)] (21) 

onde 

e o somatório é realizado para todos· os valores de hn 
obtidos através da expressão (19.a) (os valores hn são 
denominados autovalores da solução). 

Para completar a detet'minação da solução é necessário 
a obtenção das constantes Cn e Dn. Estas são obtidas 
através das condições de contorno (1S.c) e (IS.d) e da 
propriedade de ortogonalid~de das funções de Bessel. 
Temos assim que: 

x = O 

Multiplicando ambos os lados por 

(r + ~1) Un [hn (r + ~1) ], 

(23) 

integrando de O a 1 e considerando a condição de orto­
gonalidade, chegamos a: 

onde 

J~ - t 2 (7 + !f) Un [hn (r + !f) ] dr 
J~ (r+ ~1) Un2 [ hn (r+ ~1)] dr 

Multiplicando ambos os lados por 

(r + ~ 1 ) Un [hn (r + ~ 1 ) ], 

(24) 

(25) 

integrando de O a 1 e considerando a condição de orto­
gonalidade, encontramos: 

J~ [t3 - UnCn COS h(hnb)] (r + ~1) Undr 
(26) J~ ifn (r + ~ 1 ) dr 

6 CONCLUSÃO 
Convém mais uma vez observar que a solução aqui 

apresentada para o campo de temperaturas em poços de 
injeção de vapor só é válida antes de ser estabelecida a 
convecção natural dos gases no anular. 

No início da injeção, antes de atingir o vapor o fundo 
do poço, o transitório térmico é de natureza diferente e 
antecede ao que foi calculado neste trabalho. Novo& estu­
dos deverão ser realizados para determinar sua importân.: , 
cia em relaçãO ao campo de tensões, e, dependendo deSta, 
o campo de temperaturas nesta situação deverá ser obtido. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 13-18, jan./mar. 1975 
17 



L b =­[j 

NOMENCLATURA 

A~, Hp, C', D', C, D - constantes 
FI> F2 - funções de r e x somente, respectivamente 

h - constante de separação 
Jo(x) - função de Bessel de ordem O e de La espécie 
JI(x) - função de Bessel de 1.a ordem e de La espécie 

In - logaritmo neperiano 
L altura do anular 
R - coordenada radial 

RI - raio interno 
R 2 - raio externo 

r - coordenada radial adimensional (3.b) 
T - temperatura 

To - temperatura em X = O 
TI - temperatura em X = L 
TI - temperatura em R = RI 

t - temperatura adimensional 
X - coordenada axial 
x - coordenada axial adimensional (3.c) 

Un - relação (22) 
função de Bessel de ordem O e de 2. a espécie-

Y I (x) função de Bessel de La ordem e de 2.a espécie 
[j = R 2 - RI 
, - indica diferenciação em relação a x ou r 

BmLIOGRAFIA 

JAKOB, M. - Heat transfer. New York, John Wiley & 
Sons, 1962, v. 1. 

LEUTWYLER, K. - Casing temperature studies in steam 
injection we1ls. Joumal of Petroleum Technology. 

Dallas, Tex.18 (9): 1157-62, Sept. 1966. 

NAGENDRA, H. R., TIRUNARAYAMAN, M. A., RA­
MACHANDRAN, A. - Onset of free convection in 
annuli. Nuclear engineering and design, Amsterdam, 
15, 1971. 

RAMEY, H. J. - Wellbore heat transmission. Joumal of 
Petroleum Technology. Dallas, Tex., 14 (4): 427-35, 
Apr.1962. 

SA rlER, A. - Heat losses during flow of steam down a 
wellbore. Joumal of Petroleum Technology. Dallas, 
Tex., 17 (7): 845-51, Jul. 1965. 

SQUIER, D. P., SMITH, D. D., DOUGHERTY, E. L. -
Calculated temperature behavior of hot water injec­
tion wells. Joumal of Petroleum Technology. Dallas, 
Tex., 14 (4): 436-40, Apr. 1962. 

TIMO, D. P. - Free convection in narrow sodium annuli. 
~olls Atomic Power Laboratory (Report GEC 
KAPL 1082,1954). 

WILUllTE, G. P. - Over-all heat transfer coefficients in 
steam and hot water injection wells. Joumal of Petro­
leum Technology. Dallas, Tex., 19 (5): 607-15, May, 
1967. 

ABSTRACT - In this work the temperature field is obtained for the annular in 
the steam injection wells. This determination is performed through an analytical 
solution of the correspondent heat transfer equation. 

18 

The importance of this temperature field is due to the relation between the 
stress field in the casing and its thermal gradient. Steam injection can cause the 
occurrence of dangerous thermo-elatic stresses in the casing. 

(Originais recebidos em 10-VIl-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 13-18, jan./mar. 1975 



MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Manutenção: controle de avarias 
em equipamentos 

Luiz Cezar Sampaio Pereira (*) 
Manfredo Rosa (**) 

SINOPSE - Aplicação de teorias matemáticas de probabilidade às informações 
históricas de tempos de campanha dos equipamentos de urna refinaria de petróleo· 
através de sistema desenvolvido para computador mM-1130. 

(*) Técnico da Refinaria Duque de Caxias, Departamento Industrial (REDUC/DEPIN) - PETROBRÁS. 
(**) Técnico da Refinaria Gabriel Passos, Departamento Industrial (REGAP/DEPIN) - PETROBRÁS. 

B. téc_ PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19~33, jan'-fmar_ 1975 
19 



, 
:, ' 

. ; . LUlZCEZAR . SAMPAIO . PEREIRA, formado .. pela Escola Nacional de, Engenharia, ingressou na . 
PETROBRÃS em 1965 como estagiário do Curso de Manutenção, ex-CENAP. Na Divisão de Manu­
tenção da Refinaria Duque de Caxias (REDUC), trabalhou inicialmente no Setor de Planejamento de 
Manutenção, respondeu depois pela Chefia do Setor de Mecânica e hoje ocupa o cargo de Chefe da 
Divisão de Manutenção, 

MANFREDO ROSA, formado pela Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais, 
ingressou na.pETROBRÃS em 1967 como estagiário ·do Curso de Manutenção, ex-CENAP. Na 
Refinaria Duque d~ Caxias (REDUC), trabalhou inicialmente no Setor de Planejamento da Divisão de 
Mánutençãõ, e; após o éursócie'Analilita de Processamento de Dizãos (CANAL), em 1969, no Setor 
de Processamento de Dados da Divisão de Planejamento. Atualmente ocupa o cargo de Chefe do 
Setor d.t; Orgánização e Processamento de Dados da Divisão de Planejamento da Refinaria Gabriel 
Passos (REGAP). " , 

.'. ::.). 
r.-: 

1 INTRODUÇÃO 
A idéia segundo a qual um programa de manutenção con­

grega um cónjunto de recursos para garantir a continuidade 
operacional d~ um sistema produtivo, embora correta, não 
~rmite a formulação de uma equação qu!'l defina um 
objetivo. Para levatltar a indeterminação, devemos encarar 
o problema de manutenção sob o prisma de custo e segu-' 
ran~~ operacio~aL. ' 

Ao elaborarmos um programa de manutenção devemos 
definir uma. condição de equilíbrio entre o volume de 
recursos a serem aplicados e o grau de segurança a ser 
obtido. Simbolicamente podemos enunciar que, fixados os 
padrões tecnológicos disponíveis a um programa, a cada 
volume de recursos aplicados corresponderá um nível de 
segurança operacionaL Esta afirmativa óbvia encerra, sob 
o ponto de vista conceitual, uma grande dificuldade de 
equacionamento matemático. Embora a avaliação dos 
recursos sempre seja possível mediante a aplicação de um 
sistema de apropriação e previsão de custos, a análise 
quantitativa da segurança operacional é cercada de grande 
número de fatores imponderáveis que impedem o estabe­
lecimento das relações entre causas e efeitos. 

É tão grande o número de variáveis que usualmente 
influenciam a segurança de um tal sistema que a alterna­
tiva mais prática que se apresenta a quem pretende exami­
nar a questão em termos quantitativos é a análise probabi­
lística dos fatos passados e a extrapolação dos resultados 
para o presente ou futuro. 

2 DISTRIBUIÇÕES DE FREQÜÊNCIAS 
A avaliação probabif.i!tica da segurança operacional de 

um sistema tem origem na síntese das ocorrências que 
compõem o passado de cada elemento constituinte. 

Dentre as várias ·formas de grupar os antecedentes de 
um determinado elemento destaca-se aquela em que as 
ocorrências são acumuladas de acordo com o intervalo de 
tempo que a cada um antecede. Tal grupamento constitui 
uma distribuição de freqüências, relativa aos citados inter­
valos de tempo. 

Ao tentarmos estabelecer a distribuição da freqüência 
com que ocorre um determinado fenômeno, assume fun­
damental importância a definição do mesmo_ Tomemos 
um exemplo extremamente simples_ Se quisermos levantar 
a distribuição de freqüência da duração de uma lâmpada 
de filamento, defuriremos inequivocamente o fenômeno 
que limita a vida da lâmpada, gerando mais um dado para 
a' distribui.Ção. O fenômeno então defurido será' a ruptura 
do filamento. Se tomarmos com o mesmo objetivo uma 
lâmpada fluorescente, a defurição do fenômeno não será 
tão simples. Deveremos tomar. uma variável relacionada 
com o resultado que se pretende da lâmpada e estabelecer 
um limite. Neste caso, o fenômeno poderia ser a redução 
do iluminamento a uma percentagem do seu valor inicial. 
Vemos então que a consistência de uma distribuição de 
freqüência está intimamente relacionada com a inequívoca 
definição do fenômeno limitante. Quanto mais complexo 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar_ 1975 
20 



for o elemento considerado, mais difíçil. será a definição 
do limite. 

Em manutenção,' o limite natural será a avaria. Deve­
mos,' portanto, defInir cuidadosamente o que seja a avaria. 
Em elemento componente de um sistema poderemos 
sempre identifIcar dois comportamentos perfeitamente 
distintos, quais sejam o desgaste progressivo caracterizado 
pela contínua perda de sua capacidade produtiva e o 
acidente que impede 'o elemento de exercer sua função 
dentro do sistema. Sob o ponto de vista prático, o des­
gaste progressivo está sempre relacionado a uma opção 
inicial. Desta forma, cabe ao projetista de um sistema 
definir até que ponto a vida do mesmo será influenciada 
por este tipo de desgaste .. Neste caso~ a .especificação de 
um equipamento defme o comportamento futuro da 
manutenção. A defInição do limite até onde poderá ser 
aceito o desgaste progressivo estará sempre relacionado 
com a influência do elemento considerado dentro dos 
resultados globais do' sistema. Deveremos, então, flxar 
para cada elemento de um complexo produtivo o limite de 
uma ou mais variáveis, para defInir a condição de avaria. 
ExemplifIcando, poderíamos citar diferenciais de pressão 
ou temperatura para intercambiadores de ~alor, vazões ou 
pressões de descarga para bombas e compressores, perda 
de carga para tubulações e mtros, etc .... 

A avaria decorrente de um acidente será sempre carac­
terizada pela perda total da capacidade produtiva. Existe 
atualmente na tecnologia de manutenção um grande 
inconformismo relacionado com a ocorrência descontro­
lada do acidente. A busca de sintomas que permitam ante­
ver a ocorrência dos mesmos tem sido uma preocupação 
constante para aqueles que, de alguma forma, se sintam 
responsabilizados pela permanência em operação de um 
complexo industrial. Assim sendo, podemos considerar 
como conceito o fato de que um acidente tanto se carac­
teriza por uma ocorrência capaz de retirar totalmente de 
um equipamento sua capacidade produtiva como pela 
constatação de que o limite do valor numérico de um 
sintoma que se relacione com um determinado tipo de 
acidente tenha sido alcançado. 

Resumindo, devemos considerar que o fenômeno a 
determinar o limite para efeito de elaboração de uma 
distribuição de freqüência de avarias será definido por 
uma destas três considerações: 

1) o limite estabelecido para o desgaste progressivo foi 
atingido; 

2) um sintoma relacionado com qualquer tipo de 
acidente tem seu valor numérico superior ao limite 
preestabelecido; 

i." 

3) ocorreu um fato que impede o equipamento de 
exercer sua função. . 

Evidentemente existirão casos em que o primeiro e/ou 
o segundo não serão considerados. 

Na maioria dos elementos componentes de um sistema 
produtivo o desgaste progressivo só se estará processando 
quando o meSmo estiver efetivamente em operação. 

Nestes casos,o tempo levado à distribuição de freqüências 
será aquele efetivamente utilizado, ou seja: o período 
cronológico multiplicado pelo fator de utilização. 

Consideremos os antecedentes de dado equipamento e 
determinemos a distribuição de freqüência correspon­
dente: 

Campanha Duração Fator de Duração Duração (dias) Utilização útil (dias) útil (mês) 

1 212 0,75 158 5 
2 421 0,60 253 8 
3 110 0,95 104 3 
4 314 '.' 0,68 213 7 
5 602 0,72 434 14 
6 340 0,75 254 8 
7 215 0,81 174 6 
8 368 0,86 316 11 
9 144 0~18 112 4 

10 292 0,60 175 6 

DISTRIBUIÇÃO 
Duração (mês) Simples Acumulada Unitária (y) 

° 
O 

° ° 1 O 
° ° 2 

° 
O O 

3 1 1 0,1 
4 1 2 0,2 
5 1 3 0,3 
6 V 5 0,5 
7 1 6 0,6 
8 2 8 0,8 
9 

° 
8 0,8 

10 O 8 0,8 
11 1 9 0,9 
12 O 9 0,9 
13 O 9 0,9 
14 1 10 1,0 

A distribuição da freqüência obtida pode ser colocada 
na forma gr;ifica e assume a seguinte confIguração: 

y 
1.0 

0.9 

0.8 

0.7 

0.6 

0.5 

0.4 
~ y = f(A,B,C, ....• t) 

0.3 

0.2 

0.1 t 
6 7 B 9 10.11 12 13 14 15 16 

Fig. 1 
I 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
21 



A distribuição, em sua forina gráfica, contém todas as 
informações que podem ser obtidas dos dados levantados. 

A interpretação da distribuição,' apresentada nesta 
forma, toma-se extremamente difícil.'A comparação entre 
duas distribuições gráficas e o processamento dos dados 
nelas contidos tomam-se quase inÍpossíveis, visto que 
exigem a análise visual de dados lançados em duas dimen­
sões. 

Da mesma forma que em problemas observados em 
outros campos tecnológicos, devemos, a título de simpli­
ficação, buscar um modelo matemático simplificado para 
representar a distribuição. 

, O ajustamento de uma equação Y = [(A, B, C ... t), 
onde t é a variável, e A, B e C são parâmetros de defillição 
da forma, permite a redução matemática do problema. 

Existe um grande número de equações-fonnas para 
serem selecionadas como modelo matemático, com, o 
intuito de obter o ajustamento. Apenas a título de ilustra­
ção, poderemos citar as equações exponenciais fracioná­
rias, os desenvolvimentos polinomiais e a série de Fourier. 
O número de parâmetros da forma necessita ser encarado 
com especial cuidado, visto que este número deverá repre­
sentar o mínimo a garantir a liberdade de ajustamento 
compatível com o fenômeno analisado. , 

A fixação de uma equação-forma assume extrema 
importância, já que esta deverá expressar a tendência que 
terá a' distribuição, se o número dos casos examinados 
tender para infinito. A escolha de uma equação imprópria 
para expressar um fenômeno acarretará erros de interpre­
tação em conceitos que serão apresentados no futuro. 

~pós a escolha de determinado tipo de equação-forma, 
a obtenção dos parâmetros que fixam os pontos de passa­
gem da mesma poderá ser feita, pela exigência de ser míni­
mo o somatório das distâncias (erros) que vão da curva 
ajustada aos patamares da distribuição discreta. 

A redução matemática realizada permite a análise de 
uma distribuição pela identificação dos parâmetros A, B, 
C ... etc. Várias conclusões poderão ser tiradas da análise 
de uma curva representativa de uma distribuição. Pode­
remos, para determinado tempo, determinar qual a inci­
dência de ocorrências verificadas antes ou depois; pode­
remos, ainda, pela análise da derivada da função, saber o 
grau de concentração de avaria apresentado; e, fmalmente, 
precisar o tempo em que a freqüência de ocorrência de 
avarias atinge um determinado valor. Estes elementos, 
determinados a partir da função Y, são de relativa utili­
dade, visto se referirem sempre à totalidade dos casos e 
não expressar a situação instantânea de um equipamento. 

Cada ordenada da função Yexprimirá a relação entre o 
número de ocorrências de avarias que antecedem o 
momento fixado no eixo das abcissas e o número total de 
ocorrências consideradas. 

3 EXPECTATIVA DE AVARIA 

O ajustamento de uma curva aos patamares da distri­
buição de freqüência deu origem à função Y, que, por 

meio de seus parâmetros, retrata a própria distribuição. Os 
parâmetros assim definidos não têm um significado útil à 
análise do fenômeno. A pesquisa de parâmetros que 
melhor defmem a distribuição nos leva à formulação de 
uma nova função. Assim, chamamos de expectativa de 
avaria a uma função Z defmida pela seguinte equação: 

Z= 
dY 
dt 
1- Y 

A função Z expressa a relação entre as avarias ocorridas 
em um determinado período unitário e o conjunto de 
avarias observadas após o mesmo ser atingido. 

Desta forma temos como diferenças fundamentais 
entre as avarias Y e Z referir-se a primeira à totalidade das 
ocorrências, enquanto que a segunda apenas às ocorrências 
posteriores ao momento considerado, permitiIido, assim, a 
avaliação das perspectivas futuras. 

Para facilitar o entendimento da função Z, conside­
remos duas distribuições: a e (3. Estas distribuições encer­
ram informações muito importantes a respeito dos fenô­
menos que retratam. 

a (3 
Distribuição Distribuição 

t Acumulativa t Acumulativa 
Unitária Unitária 

0-1 O ~ 
0-1 O 

1-2 0,19 1-2 O 

2-3 0,35 2-3 0,15 

3-4 0,48 3-4 0,25 

4-5 0,59 4-5 0,50 

5-6 0,68 5-6 0,70 

6-7 0,75 6-7 0,82 

7-8 0,82 7-8 0,90 

8-9 0,87 8-9 0,95 

9-10 0,92 9-10 1,00 

10-11 0,95 10-11 1,00 

11-12 1,00 11-12 ' 1,00 

12-13 1,00 12-13 1,00 

13-14 1,00 13-14 1,00 

A ,análise da seqüência numérica componente da distri­
buição ou a noção dos parâmetros da função Y não perrni- ' 
tirão o conhecimento de qualquer característica que 
defma a natureza de fenômenos analisados. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
22 



A própria configuração da função Y (ajustada) não 
permite conclusões de maior valor. 

y 

.5 DISTRIBUiÇÃO cf.. 

10 --------- -- ---- - ---- -- ------_ 

DISTRIBUiÇÃO j:l 

Fig. 2 - Ajustamento da Função Y. 

Analisemos, então, as configurações assumidas pela 
funçãoZ. 

Ao lembrarmos que a função Z expressa a relação entre 
o número de' ocorrências em um determinado período 
unitário e o número das ocorrências verificadas depois de 
ultrapassado o início deste período, veremos que os dois 
fenômenos têm características completamente diversas. O 
fato de Za ser quase uma reta horizontal situada próximo 
à cota 0,167 nos revela que o fenômeno ocorre aleatoria­
mente, em qualquer momento. Existe sempre uma chance, 
em cada seis, de ocorrer o fenômeno. Neste caso, a função 
Z quase nos permite deduzir que o fenômeno estudado foi 
a ocorrência de uma determinada face em uma seqüência 
de lançamentos de um dado. Caso o número de lançamen­
tos tendesse para infinito, a função Z tenderia para uma 
reta e expressaria a 'própria probabilidade de ocorrências 
do evento. A função Z{3 nos revela um fenômeno com 
características bem diferentes. Sual análise permite identi­
ficar algumas das. características do fenômeno avaria. O 
aumento progressivo do valor numérico Z reflete as se· 
qüências do desgaste progressivo. A existência de um máxi­
mo para a função revela claramente a ocorrência de aciden­
tes concentrados em determinada faixa de campanhas. 

Todo o cuidado deverá ser guardado ao se analisar o 
ramo da curva Z existente à direita do seu máximo. Muitas 
vezes este máximo é fictício, pois decorre apenas de 
imperfeições de ajustamento oriundas das limitações ine­
rentes à equação selecionada para representar a função Y. 
O máximo, algumas vezes, expressa somente uma forte 
inflexão da curva representativa da função Z. Nestes casos 
o ponto determinado como máximo representará mais 
fielmente o limite de uma região onde Z cresce com uma 
taxa elevada e o início de outra região onde a função passa 
a ter crescimento mais lento. 

Estas imperfeições não tiram deste ponto característico 
a sua importância. Acreditamos mesmo que a ordenada e 
abcissa deste ponto constituem a maneira mais simples de 
retratar o comportamento do fenômeno avaria. Se da 
distribuição de ocorrência de avaria de um determinado 
equipamento conhecemos a média - por exemplo, 6 
meses pouco poderemos concluir sobre seu comporta­
mento. Nada nos terá sido dito a respeito do grau de 
dispersão da distribuição. Se a esse número associarmos a 
expectativa de avaria correspondente, teremos uma per­
feita imagem das perspectivas futuras. Imaginemos dois 
equipamentos em que o ponto de maior expectativa de 
avaria se situe em 6 meses e sejam, respectivamente, 
0,0015 e 0,0342. Concluiremos que o primeiro se com­
porta de forma muito mais aleatória que o segundo; este, 

2 

-- ----C~:7~~I.---- -----
. 6 

.0L-~~~2--~--~4--~--~6--~---'B--~--~1~0--

z 

.02 

.01 

Fig. 3 - Configuração da Função Z. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
23 



por sua vez, tem sua vida perfeitamente limitada, demons- Z 
trando a preponderância do desgaste progressivo sobre o 
acidente. 

Ao encararmos o valor numérico de Z, em determinado 
momento, devemos lembrar que ele só expressará a expec­
tativa de avaria se as campanhas anteriores se encerrarem 
apenas em condições de avaria. Qualquer manutenção 
feita sem· que aquela situação esteja caracterizada detur-
pará o conceito, que passará a representar, tão-somente, 
uma conseqüência da freqüência composta de avaria e 
manutenção. Assim, se para determinado equipamento 
considerarmos términos de campanhas sem a caracteriza­
ção de avarias, uma expectativa igual a 0,001 não indicará 
termos uma chance em mil de sofrer avaria no período 
considerado. Neste caso, devemos considerar serem as 
perspectivas mais favoráveis do que o indicado pelo valor 
numérico de Z 

Tal constatação leva-nos à conclusão de que um plano 
de manutenção feito com base no conceito de expectativa 
de avaria terá características pessimistas caso os dados 
estatísticos tenham sido retirados de uma época em que se 

Zml - - -- - - -::-~"""r---__ 

t 
fml 

Z 

aplicavam os princípios da manutenção preventiva pura. Z m2 

4 - MOBIliDADE DA FUNÇÃO Z 

A configuração da função Z será modificada pela gera­
ção de um novo dado para a distribuição de freqüência. A 
existência de um novo elemento na seqüência numérica da 
distribuição modifica os parâmetros de Y e altera a confi­
guração de Z_ A ocorrência de uma campanha com dura­
ção superior à média da distribuição tende a deslocar a 
abcissa do ponto característico da curva Z para a direita. 
Existe uma faixa na região do ponto característico em que 
a localização de novas campanhas tende a aumentar os 
valores de Z. A ocorrência de novas campanhas afastadas 
desta região provocarão a dispersão da distribuição e, con­
seqüentemente, a redução dos valores de Z. 

Cabe ao homem de manutenção tanto a interpretação 
da função expectativa de avaria como a decisão sobre o 
que fazer no sentido de alterar-lhe a configuração. A 
modificação da expectativa de avaria pode representar a 
avaliação do resultado de uma determinada decisão 
relativa à manutenção de um equipamento. Devemos 
lembrar que a localização do ponto característico da 
função Z corréspondendo a uma longa campanha não 
será um bom indício sem que ao mesmo tempo esteja 
associado um elevado valor de expectativa de avaria. Do 
ponto de vista de manutenção haverá sempre o interesse. 
em que a distribuição se altere de maneira a se deslocar 
o ponto característico no sentido de grandes campanhas, 
tendo a ele associada a maior expectativa possível de 
avaria. 

As figuras que se seguem retratam a evolução do com­
portamento de um equipamento. A primeira mostra o 
estado 'inicial, caracterizado por grande dispersão de ocor­
rências, mostradas pelo reduzido valor de Zml e tml 
(coordenadas do máximo da função Z). 

t 

Z 

~3---~-~-~----------

Zm3 -- ---------

t 
t'm3 fm3 

Figo 4 

Tal situação sugere a ocorrência aleatória de acidentes 
que em muito superam a influência do desgaste pro­
gressivo. 

A localização da causa dos acidentes certamente levaria 
à expectativa de avaria correspondente ao mesmo equipa­
mento para a segunda configuração. A redução da influên­
cia dos acidentes já permite a identificação de um ramo de 
crescimento quase linear limitado por uma região de 
acúmulo de avarias. A região de acúmulo onde se lpcaliza 
o máximo da função encerra campanhas limitadas prepon­
derantemente pelo desgaste progressivo. 

Somos via de regra levados a considerar como um bom 
resultado o deslocamento de tm2 para a direita. Sob este 
aspecto deverá ser cuidadosa a conclusão. Mais importante 
que o deslocamento do tm2 é a sua melhor definição. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19·33, jan./mar. 1975 
24 



Embora nos permita a lógica concluir que no caso em foco 
deveria dar-se o deslocamento para a direita, as deficiên­
cias do ajustamento poderão provocar até o contrário. 

A terceiÍa figura da seqüência retrata o deslocamento 
obtido quer em decorrência da aplicação de melhores 
métodos de manutenção quer pela correção de pontos 
frágeis do equipamento. 

A situação definitiva dê elevados Tm'3 e Zm'3 é nor­
ma1mente alcançada mediante a passagem por um estágio 
intermediário. Por força da dispersão, o deslocamento do 
Tm3 forçará uma redução de Z1n3. Esta dispersão poderá, 
mediante a entrada de novos dados favoráveis à distribui­
ção, ter seu efeito reduzido, permitindo a mudança de 
configuração da curva, deslocando Zm3 no sentido· de 
Zm'3· 

A intenção do exemplo foi demonstrar a relação exis­
tente entre a configuração da curva representativa da 
função Z e as decisões tomadas com relação à manutenção 
do equipamento. Na análise da evolução de uma configu­
ração tanto pode o analista de manutenção avaliar o resul­
tado prático da solução dada a um certo problema como 
localizar a existência de outros. 

5 - VOLUME DE DADOS GERADORES DA. DIS­
TRIBUIÇÃO 

Em termos estatísticos, um fenômeno é tanto mais 
conhecido quanto maior for o seu número de registros. 
Evidentemente o conhecimento de uma ou duas ocorrên­
cias não permite antever um comportamento posterior. 
Sendo a função Z proveniente de um ajustamento, seu 
significado começa a ganhar sentido quando o número de 
dados. (patamares da distribuição acumulada) toma-se 
superior a dois. Ao iniciarmos a análise de avarias de um 
equipamento do qual desconhecemos qualquer antece­
dente podemos adotar dois procedimentos. Uma opção 
seria esperar que fossem coletados os dados e só iniciar a 
análise quando estes atingissem quantidade suficiente. 
Outro tratamento seria fixar uma distribuição arbitrária 
com base em dados de equipamentos semelhantes. Esta 
distribuição será modificada à medida que os dados verda­
deiros sejam a ela cond\lzidos. Nesse caso temos a vanta­
gem de iniciarmos logo a análise de expectativa de avaria, 
sabendo logicamente que os resultados, no princípio, 
serão artificiais. Ao tratarmos de equipamentos, devemos 
ter sempre em mente que a eliminação de determinada 
causa de avaria pode alterar por completo o comporta­
mento dos mesmos. A figura 5 expressa um caso em que a 
eliminação de uma causa particular de avaria permitiu a 
um equipamento atingir campanhas bem mais longas que 
as até' então registradas. 

O ajustamento da curva Y a uma distribuição com esta 
particularidade dará origem a uma função que expressará 
um comportamento intermediário entre a primeira e a 
segunda situação. Encarando a questão do ponto de vista 
puramente estatístico, não teremos qualquer problema, 
uma vez que quando novos dados forem gerados, passará o 

y 

I ----------------------

Fig.S 

ajustamento a ser mais influenciado pela nova situação. Na 
prática a geração de dados é lenta, não permitindo que se 
tenha, durante muito tempo, uma imagem fiel do compor­
tamento do equipamento. Nesse caso uma forma de acele­
rar a constituição da nova realidade é eliminar dados mais 
antigos. Outra vantagem desta eliminação de dados é a 
permanência de· determinado grau de mobilidade para as 
funções Ye Z, pois é sabido que à proporção que aumenta 
o volume de dados de uma distribuição menor se torna a 
influência exercida pela adição de novo evento. Um bom 
procedimento é considerar dados de um determinado 
número de anos, eliminando a cada ano seguinte os dados 
referentes ao primeiro ano da série anterior. A eliminação 
de dados bem como qualquer outro tipo de atuação não 
sistemática no fluxo de informações do controle deverá 
ser feita de maneira extremamente cuidadosa. Este tipo de 
atuação, embora possa acelerar a obtenção dos resultados 
numéricos pretendidos, tende a afastá-los da realidade. 

6 ANÁLISE DE GRUPOS 

Até o momento presente a análise de expectativa de 
avaria foi feita considerando-se cada elemento isolada­
mente do conjunto produtivo a que pertence. O conceito 
que ora apresentaremos objetiva retratar o comporta­
mento de um grupo de equipamentos. Chamaremos inter­
valo entre avarias a variável definida pela expressão: 

1= 1 
Zc xN 

Nesta expressão, Zc representa a média aritmética das . 
expectativas de avaria de cada elemento componente do 
grupo no momento considerado e N é o número de com­
ponentes do mesmo. Se, por exemplo, um grupo compos­
to de 16 equipamentos apresentar Zc igual a 0,012, con­
cluiremos que o intervalo correspondente será 5,1 unida­
des de tempo. A pretexto apenas de ilustrar o conceito, 
devemos retomar ao exemplo do dado em que a exp"ecta­
tiva de ocorrência tende para 1/6. Se considerarmos o 
lançamento simultâneo de dois dados teremos o intervalo 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
25 



de ocorrência igual a três, isto é, para cada três lançamen­
tos do conjunto de dois dados; apenas em um dos lança­
mentos ocorrerá a face marcada. Se o número de dados 
subir a três,a ocorrência da face escolhida dar-se-á a cada 
dois lançamentos. Considerando o conjunto de seis dados, 
o intervalo será igual a um, o que equivale dizer que em 
todo lançamento deveremos ter um dos dados apresen­
tando a face escolhida. . 

Torna-se conveniente, a esta> altura, estabelecer um 
paralelo entre a idéia de intervalo entre avarias e o concei- . 
to exato de probabilidade. No exemplo dos dados, a cer­
teza de ocorrência defmida para o lançamento de seis ele­
mentos corresponderia, com rigor matemático, a uma 
probabilidade igual a 66%. 

.015 

.010 

.005 

.015 

.010 

. 005 

.015 

. 005 

200 

150 

50 

z 

z 

z 

3 

EQUIPAMENTO A 

EQUIPAMENTO B 

EQUIPAMENTO C 

4 5 678 9 
Fig. 6 - Intervalo entre Avarias. 

t 

A análise desta curva revela que o desgaste conjunto 
dos equipamentos acarreta a redução progressiva da orde­
nada 1 A ocorrência de manutenção em qualquer dos 
componentes do grupo ocasiona uma discontinuidade, 
elevando bruscamente o valor do "intervalo". A configura­
ção da curva revela que o momento mais propício do 
grupo ocorre quando t excede imediatamente após a 3. Da 
mesma forma o momento de maior precariedade para o 
grupo ocorre quando t se aproxima de 8. 

Evidentemente quanto maior for o número de elemen-· 
tos componentes do grupo menor será a descontinuidade 
provocada pela ocorrência de uma manutenção. 

O valor numérico de I constitui uma medida de segu­
rança operacional do grupo. Quando fixarmos para um 
sistema produtivo um limite mínimo aceitável para a variá­
vel I, estaremos fazendo a exigência de um determinado 
nível de segurança. É através desta variável que consegui­
remos estabelecer a relação entre o volume de recursos 
aplicados e o grau de segurança obtido. A variável I é mais 
do que um índice, segundo o qual podem ser comparados 
dois sistemas produtivos. Na verdade qualquer compara­
ção feita com base em algum outro índice só será rigida­
mente expressiva se os dois sistemas apresentarem o 
mesmo valor para 1. A comparação de índices de custo de 
sistemas em que a variável I assume valores muito diferen­
tes equivale a comparar o custo, por metro linear, da cons­
trução de dois muros com alturas diferentes. 

O uso da variável I como índice comparativo deve ser 
entendido como uma forma de pesar resultados e não 
meios. Uma unidade operacional composta de equipamen­
tos modernos alcançará o mesmo nível que outra, antiga e 
composta por equipamentos obsoletos, às custas de uma 
aplicação de recursos em manutenção bem mais reduzida . 

A variável I é sempre afetada pelo grau de solicitação a 
que é submetido o sistema produtivo e pela maior ou 
menor eficiência do plano de manutenção adotado. Quan­
do um sistema recebe uma sobrecarga operacional, a per­
manência do índice I só será conseguida mediante a apli­
cação de maiores recursos em manutenção. Evidentemente 
esta afirmativa pressupõe inalteradas as configurações das 
funções-expectativa de avaria de cada elemento do 
sistema . 

7 PLANOS DE MANUTENÇÃO 

A aplicação dos conceitos apresentados na elaboração 
de um plano de manutenção depende das características 
pessoais de quem o elabora e das circunstâncias que envol­
vem o sistema. Não existem regras na sua ilplicação, deven­
do os mesmos serem encarados como ferramentas de apli­
cação geral no planejamento e controle da manutenção. 

A aplicação dos referidos conceitos será tanto mais útil 
quanto mais complexo for o sistema produtivo e quanto 
maior for a quantidade de elementos componentes. 

Nenhum plano de manutenção ou acompanhamento 
probabilístico de seus resultados substitui a análise do 
comportamento dos elementos componentes de um 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
26 



grupo. A distribuição de freqüências de avaria será uma 
inutilidade, se à mesma não estiver associado um his­
tórico detalhado das falhas, das soluções adotadas, das 
modificações feitas, etc. A análise de expectativa de 
avaria revelará de forma eficiente· os pontos fracos de 
um determinado sistema,localizando os problemas: não 
irá resolvê-los. O estudo dos registros individuais é que 
conduzirá as soluções e permitirá o aprimoramento do 
sistema. 

A mais importante qualidade de um programa de ma­
nutenção feito com base na análise probabilística de fatos 
passados é o seu dinamismo, ou seja, a característica de se 
adaptar permanentemente à realidade. É sabido que os 
planos rígidos de manutenção preventiva solidificam por 
meio de seus parâmetros imutáveis situações particulares. 
Um plano deste tipo, implantado em ocasião desfavorável, 
imporá custos desnecessários à manutenção. Sendo tal 
plano rígido, não prevê mecanismo de realimentação; não 
haverá, portanto, meio de determinar seu não ajustamento 
à realidade. 

8 - INFORMAÇÕES SOBRE O PROQRAMA PARA 
COMPUTADOR IBM 1130 

8.1 - APRESENTAÇÃO 

O Sistema de Controle de Avarias (SCAVA) é um 
conjunto de 2 programas e 3 sub-rotinas, em linguagem 
FORTRAN para IBM 1130, com mínimo de 16K de 
memória. 

O. Sistema trabalha em cadastro de informações sobre 
cada equipamento, incluindo durações de campanhas pas­
sadas, e, a partir dele, determina uma série de parâmetros 
que definem a situação atual do equipamento quanto à 
previsão de avaria, influência do sintoma, etc. Além disso, 
o sistema é capaz de analisar um. conjunto de equipa­
mentos, no sentido de prever as ocorrências possíveis de 
~varia, procurando uma 9timização que evite concen­
tração de paradas, inconveniente do ponto de vista da 
operação e da manutenção. . 

Em outras palavras, o SCAVA/1130 é capaz de estimar 
os equipamentos: 

1) sujeitos à manutenção por já terem atingido faixa 
previamente definida como perigosa; 

2) que devam sofrer manutenção por já terem atin­
gido o máximo de espera permissível; 

3) que, embora não sejam necessitados, devam sofrer 
manutenção para que não se consubstancie no 
futuro uma expectativa de avaria exagerada para o 
grupo; 

4) e de estimar também qual a melhor data para 
manutenção, dentro de eventual folga, com vistas a 
otimizar a mão·de·obra necessária. 

8.2 DESCRIÇÃO 

O processo não tem como objetivo fundamental esta­
belecer o programa de manutenção preventiva de deter­
minados tipos de equipamentos. A intenção básica do 
procedimento adotado é estimar o grau de segurança 
operacional das várias unidades de processo que compõem 
o complexo operacional. O programa de manutenção 
aparece como um sub-produto do método quando, por 
meio deste, se pretende impor um determinado índice de 
segurança. 

O método desenvolvido permite, por tratamento esta­
tístico, analisar o comportamento passado de cada equipa. 
mento e prever o seu desempenho futuro. Esta previsão 
individual é feita associando-se ao conceito clássico de 
tempo médio de duração de campanha um parâmetro de 
probabilidade que qualifica aquele conceito. 

Uma outra característica do método é a associação de 
fatores sintomática ao parâmetro estatístico, permitindo, 
desta forma, avaliar a variação da confiabilidade. de um 
equipamento em decorrência de mudanças de leituras de 
vibrações, temperaturas, perdas de pressão, etc. 

Partindo da análise individual dos parâmetros estatís­
ticos de cada equipamento, o programa desenvolvido 
permite a integração dos resultados e a composição de um 
índice que mede a segurança operacional do grupo. 

A análise das características de confiabilidade de cada 
equipamento pode ser ilustrada pela figura 7, na qual 
temos a curva de expectativa de avaria (Z), obtida por 
computador, onde medem as ordenadas, com base em 
dados passados, a probabilidade de avaria em cada período 
unitário(dia). Como pode ser visto, o equipamento apre­
sentou, com 6,6 meses de campanha, freqüência máxima. 

Devemos. então interpretar que neste ponto a expecta­
tiva de avaria assume o valor máximo. Neste dia existem 
1.422 chances em cada 100 de ocorrer uma falha. 

O equipamento que ilustra o exemplo é uma bomba 
(P-116) de uma Unidade de Destilação. 

y z 

Z •• ,O'''22 I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I I x..e,G mau 
I 

Fig.7 

A curva apresentada refere-se a condições ideais em 
que a medida de vibração no equipamento indique vruor 
nulo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
27 



Quando isto deixa de acontecer, o método efetua, 
automaticamente, o· deslocamento da curva, tornando a 
avaliação menos favorável. 

Obs.: A curva apresentada foi obtida por programa espe­
cífico, não incluído no sistema, não constituindo 
saída normal do SCA V A. 

À medida que as intervenções de manutenção ocorrem, 
novos elementos são levados ao computador, alterando a 
forma das curvas e, conseqüentemente, todos os resul­
tados restantes. A evolução dos mesmos permite uma 
conclusão quanto à eficiência dos programas de manu­
tenção executados. 

8.3 - CONCEITOS 

a) Grupo 
Conjunto de equipamentos ao qual podem ser asso­
ciadas certas características a partir de uma análise 
de seus componentes. 

b) Sintoma 
Todo agente cuja grandeza possa ser avaliada a 
qualquer momento e que afete ° funcionamento 
ou ° tempo de campanha do equipamento (vibra­
ção, corrosão, pressão, alinhamento). 

c) Susceptibilidade 
Representação da influência do sintoma sobre ° 
comportamento do equipamento. 

d) Tempo de Campanha 
Tempo de funcionamento do equipamento, ° qual, 
comparado com informações anteriores, permite 
avaliar: a garantia de funcionamento em determi­
nada data, a probabilidade atual de avaria, e em 
quanto tempo atingirá determinada probabilidade 
de avaria. 

e) Fator de Utilização 
Número positivo, menor ou igual aI, que trans­
forma ° tempo de campanha calendário em tempo 
real de funcionamento em regime, tendo em vista a 
interrupção de trabalho normal por motivos outros 
que não insuficiência própria ou manutenção do 
equipamento (paradas do sistema a que pertence, 
funcionamento em espera, etc.). 

f) Tabela de Ocorrências 
Conjunto de informações que representa a vida 
do equipamento em termos de durações das 
campanhas anteriores relativas ao mesmo. Quanto 
maior ° número de informações e a precisão 
nessa tabela, mais correta será a determinação dos 
parâmetros que definirão as probabilidades 
(expectâncias) referentes à situação do equipa­
mento. 

Seja ° cadastro de informações de um equipa­
mento quanto aos tempos de campanha ° seguinte: 

Campanha Fator de 
N.o Início Fim Utiliz~o 

01 04-05-58 04-05-59 90% 
02 07-05-59 06-03-60 72% 

-03 10-03-60 14-12-60 71% 
04 20-12-60 18-12-61 80% 
05 22-12-61 16-06-62 90% 
06 20-06-62 18-05-63 89% 
07 23-05-63 23-07-64 60% 
08 01-08-64 01-08-65 90% 
09 03-08-65 03-12-65 90% 
10 07-12-65 07-07-66 90% 
11 10-07-66 10-12-66 90% 
12 15-12-66 15-08-67 85% 
13 18-08-67 18-06-68 90% 
14 20-06-68 20-03-69 89% 
15 25-03-69 20-05-70 90% 

Dessa tabela deduzem-se os seguintes números refe­
rentes à duração, em meses, de cada campanha: 

N.o N.o de Meses Fator 

01 12 90% 
02 10 72% 
03 9 71% 
04 12 80% 
05 6 90% 
06 11 89% 
07 14 60% 
08 12 90% 
09 4 90% 
10 7 90% 
11 5 90% 
12 8 85% 
13 10 90% 
14 9 89% 
15 14 90% 

que multiplicados pelos respectivos fatores de utilização 
dão: 10,8; 7,2;6,4;9,6;5,4; 9,8;8,4; 10,8;3,6;6,3;4;5;6,8; 
9,0; 810; i2,6; que se incluem respectivamente nos inter­
valos: 11.0, 8.0, 7.0, 10.0, 9.0, 11.0, 4.0, 7.0, 5.°,7.°, 
9.0 ,8.° e 13.°, resultando a tabela em: 000111322201 

O Sistema SCAVA/1130 dispõe c;le várias unidades de 
tempo de entrada dos dados (dia;deéênio, quinzena, mês, 
trimestre, semestre é ano), dentre às quais deverá ser 
escolhida uma que não seja· muito grande, de sorte a 
concentrar todas as ocorrências num único período, e nem 
muitó pequena, que possibilite número excessivo de 
períodos. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
28 



8.4 - RELATÓRIOS DE SAIDA 

o Sistema SCA V A/ 1130-apresenta 3 relatÓrios prin­
cipaisde resultados: 

a) SITUAÇÃO E CONTROLE DE AVARIAS, con­
tendo uma avaliação do índice de segurança opera­
cional com base na situação de cada equipamento, 
na data desejada, e, ainda, um resumo da situação 
do grupo. 

b) PROGRAMAÇÃO, apresentando a evolução natu­
ral do índice de segurança e a programação even­
tual de equipamentos, no sentido de manter o 
índice dentro de limite prefixado. 

c) CRONOGRAMA DE MANUTENÇÃO dos equipa­
mentos, desenvolvido no prazo estabelecido previa­
mente. São incluídos não só os equipamentos pro­
gramados para sàtisfazer a condição de freqüência 
máxima estipulada, bem como aqu'eles cuja manu­
tenção é recomendada a fim de prevenir uma con-

, cen.tração de revisões muito grande no futuro. 

8.5 - ANÁLISE DE GRUPOS E AVALIAÇÃO DO 
INDICE DE SEGURANÇA OPERACIONAL 
(RELATÓRIO A) 

Temos ilustrada uma análise de grupo correspondente a 
bombas, turbinas, compressores e motores elétricos de 
uma Unidade de Déstilação. Pára melhor entendimento do 
quadro, defIniremos o significado de cada uma de suas 
colunas: 

EQUIP. 

ORD 

INÍCIO 

DURAC 

FATOR 
UTILIZAÇÃO 
XM 

ZM 

Z(X-XO) 

Identificação do equipamento na 
Unidade de Processo (P-bomba, 
.MP-motor elétrico, 1P-turbina, C­
compressor, B-soprador, etc.). 
Número de ordem do equipamento 
para referência interna do computa­
dor, identificando o registro corres­
pondente ao arquivo do equipamen­
to em questão. 

Data da última intervenção para ma­
nutenção (parada). 
Contagem dos dias de operação, entre 
a última parada e a data em que foi 
verificada a situação (25/10/1971). 
Taxa de utilização do equipamento. 
Momento (dias) em que ocorre a 
máxima expectativa de avaria. 
Valor máximo da expectativa de ava­
ria (Z relativo a~. 
Valor da expectativa de avaria no dia 
em que foi levantada a situa9ão. 

CORR_ 
Z(X-XO) 

RE,D. 
DIAS 

CERT. 

A 

PR 

SITUAÇÃO 

PROVo 

U 

FREQ~NCIA 
DE AVARIA 

Valor da expectativa de avaria modi­
ficado pela leitura de vibração do 
equipamento. 

Redução prevista de campanha c~o ," 
persistam os índices de vibração. 
Este parâmetro não apresenta valo­
res consistentes quando (X-XO) e 
(Y-YO) corrigidos apresentam valo­
res infinitesimais. 

Previsão de campanha no caso ideal 
em que o valor da expectativa de 
avaria não se altere com o decorrer 
da operação do equipamento. 

Valor máximo admissível de vibra­
ção. Usualmente relacionado com o 
ponto de colapso. 

Medida relativa estática de vibração. 

Medida dinâmica (evolutiva) de vi­
bração. 

Critério de interrupção de campanha 
do equipamento. Usualmente 99, já 
que os dados passados da referida 
Unidade são considerados pessimis­
tas, pois têm origem no período de 
pré-operação, quando a freqüência 
de paradas era muito superior à 
atual. 

Estado do equipamento medido com 
relação a PRe dentro dos mesmos 
critérios. 

Sugestão de providência a ser adota­
'da, avaliada segundo uma composi­
ção de Z (X-XO) corrigido, AlfA, 
AliAm e situação. 
Unidade de Tempo em que os dados 
são fornecidos ao computador (bran­
co equivale a dias). 
Número teórico de dias que separam 
cada duas intervenções de manuten­
ção nos equipamentos componentes 
do grupo. 
É a freqüência de avarias que consti­
tui o principal elemento da análise. 
Seu valor numérico somente coinci­
de com a realidade quando a Unida­
de ou os processos de manutenção 
não estão em evolução. A relação en­
tre a freqüência real (verificada na 
prática) e a apurada pelo método 
mede a evolução, seja no sentido da 
melhoria ou no agravamento da se­
gurança operacional. 
Relação superior a 1 indica uma evo-

BoL téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar. 1975 
29 



lução positiva na segurança da Uni­
dade. A atualização dos dados tende 
a modificar a freqüência teórica, vol­
tando a relação para 1. 

8.6 - EVOLUÇÃO NATURAL DO INDICE DE SEGU­
RANÇA (RELATÓRIO B) 

A relação apresentada mostra a evolução da freqüência 
teórica de avaria caso nenhum trabalho de manutenção 
seja executado nos equipamentos por um período de. até 
60 dias. Lembrar que cada número representa uma avaria 
a cada X dias. 

Um outro exemplo do relatório mostra como o método 
permite a elaboração de um programa de manutenção. 

Neste caso, toda vez que a Unidade (conjunto de equi­
pamentos paralisados) apresenta uma freqüência de avaria 
igual ou superior à- máxima permitida (2,0), foi sugerida 
uma programação de manutenção que permitisse manter, 

por período correspondente a 60 diaS, o índice igual ou 
superior a 2. Como resultado, o programa apresentou a 
evolução do índice, sugerindo os dias em que deter­
minados equipamentos deveriam sofrer manutenção. 

Nos relatórios B temos: F.A. (Freqüência de Avaria), 
PROG.EQUIP. NO. XX (programado o equipamento n.O 
XX), TIPO (Tipo de Manutenção), MC (mais cedo) e 
CERT (ver relatório A). 

Obs.: O segundo exemplo do relatório B é resultado do 
processamento de outro grupo de equipamentos 
(que não o dos relatórios A, B e C). 

8.7 - CRONOGRAMA DE MANUTENÇÃO (RELA­
TÓRIO C) 

Apresenta os períodos em que seria recomendável a 
manutenção dos equipamentos, levando em consideração 
a disponibilidade de mão-de-obra. 

ABSTRACT ...: Aplication of Mathematical probabilistic theories to tables of 
operating periods of oil refinery equipments, through a system developed for 
IBM-I130 compu ter. 

(Originais recebidos em 6-V-74.) 

BoL téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan./mar; 1975 
30 



w 
..... 

I;l::j 
~ 
..... 

(I" p 

~ 
I;l::j 

~. 
JI.l 
~ 
o 

~ 

~ 
I=j' 

u
O 

..... 

00 
r-. 
..... 

~ 

..... 

'O 
W 
W 

11' 
S­
!=l 
..... 

'O 
~ 

APÊNDICE 

PETROBRAS - REDUC *SITUAÇAO E CONTROLE DE AVARIAS* DIMAN - SEMEC 
SITUAÇAO EM 23/ 9/1970 

XO-CAMPANHA-X FATOR CORR RED . 
,EQUIP. ORD INICIO DURAC. UTIL. XM ZM Z(K-XO) Z(X-XO) DIAS CERT. A A1/A A1/AM PR SITUAÇAO PROVo U 
P 101A 100 7/ 4/1970 
P 1018 102 2/ 2/1970 
P 101C 104 11/12/1969 
P 1028 108 21/ 5/1970 

169 0.7500 90 0.0558 0.0558 0.0595 
235 0.9700 116 0.0247 0.0247 0.0265 
286 0.3500 158 0.0971 0.0971 0.0971 
125 0.8900 129 0.0240 0.0240 0.0240 

P 102C 110 12/12/1969 285 0.1000 500 0.0245 0.0003 0.0003 
P 103A 112 10/ 6/1968 835 0.9900 300 0.0057 0.0057 0.0058 
P 104A 116 22/ 7/1970 63 0.6800 132 0.0122 0.0078 0.0078 
P 1048 118 4/12/1967 1023 0.3100 172 0.0874 0.0874 0.0874 
P 105A 120 1/ 9/1969 387 0.9900 153 0.0044 0.0044 0.0058 
P 106A 124 27/ 4/1970 149 0.9300 172 0.0072 0.0072 0.0075 
O 1068 126 5/ 7/1970 80 0.4700 417 0.0035 0.0007 D.0015 
P 107C 132 20/ 3/1970 187 0.4600 419 0.0132 0.0009 0.0009 
P 1088 136 15/ 1/1969 618 0.2700 543 0.0177 0.0177 0.0217 
P 109 138 25/11/1969, 302 0.9900 279 0.0265 0.0265 0.0265 
P 110A 140 25/ 6/1970 90 0.8700 168 0.0122 0.0079 0.0079 
~ 1108 142 7/ 4/1970 169 0.2600 231 0.0041 0.0040 0.0040 
P 111A 144 2/10/1969 
P 1118 146 6/ 7/1970 
P 112A 148 19/11/1968 

~56 0.8600 99 0.00~6 0.0046 0.0046 
79 0.1500 333 0.0395 0.0000 0.0043 

• 673 0.9800 226 0.0066 0.0066 0.0066 

11 

21 
O 
O 

16 3.00 0.18 1.00 99 106 
37 3.00 0.18 1.00 99 107 
10 3.00 0.00 0.00 99 100 
41 3.00 0.00 0.00 99 99 

o 3127 3.00 0.00 0.00 99 1 
33 171 3.0Q 0.08 1.00 99 101 
O 127 5.00 0.00 0.00 99 63 
O 11 5.00 0.00 0.00 99 100 

104 171 4.00 0.40 1.00 99 131 
44 131 4.00 0.16 1.00 99 104 

184 '642 4.00 0.33 1.00 99 43 
O 1056 3.00 0.00 0.00 99 7 

89 45 4.00 0.33 1.00 99 122 
O 37 4.00 0.06 0.00 99 100 
O 125 4.00 0.00 0.00 99 64 
O 249 4.00 0.00 0.00 99 95 
O 214 3.00 0.00 0.00 99 100 

32 232 3.00 0.23 1~00 99 10 
O 150 0.00 0.00 0.00 99 100 

S 

S 

S 
S 

O 

S 

O 

S 

S 

S 

'0 
O 

S 

S 

O 
O 

S 

O 

S 



32 

PETROBRAS - REDUC *SITUAÇAO E CONTROLE DE AVARIAS* 
SITUAÇAO EM 23/ 9/1970 

SITUAÇAO DO GRUPO 

19 
0.02108 
0.64578 

DIMAN - SEMEC 

NO. DE COMPONENTES DO GRUPO •••• 
Z ATUAL CORRIGIDO MEDIO •••••••• 
FATOR DE UTILIZAÇAO MEDIO •••••• 
FREQUENCIA DE AVARIA. UMA CADA= 2.4 DIAS 

PROGRAMAÇAO 
F.A.MAX= 4.000 

F .-A. NO PERIODO 1 = 2.496 
PERIODO 1 PROG.EQUIP NO.= 104 TIPO= O MC= 1 CERT= 1 

F .A. NO PERIODO 1 = 3.295 
PERIODO 1 PROG.EQUIP NO.= 118 TIPO= O MC= 1 CERT= 1 

F • A. NO PERIODO 1 4.630 
F.A. NO PERIODO 2 4.623 
F.A. NO PERIODO 3 4.615 
F.A. NO PERIODO 4 4.608 
F.A. NO PERIODO 5 4.601 
F.A. NO PERIODO 6 4.595 
F.A. NO PERIODO 7 4.588 
F.A. NO PERIODO 8 4.582 
F.A. NO PERIODO 9 4.575 
F.A. NO PERIODO 10 = 4.569 
F.A. NO PERIODO 11 = 4.562 
F.A. NO PERIODO 12 = 4.556 
F.A. NO PERIODO 13 = 4.550 
F.A. NO PERIODO 14 = 4.544 
F.A. NO PERIODO 15 = 4.538 
F.A. NO PERIODO 16 = 4.532 
F.A. NO PERIODO 17 = 4.526 
F.A. NO PERIODO 18 = 4.520 
F.A. NO PERIODO 19 = 4.514 
F.A. NO PERIODO 20 = 4.509 
F.A. NO PERIODO 21 = 4.503 
F.A. NO PERIODO 22 = 4.498 
F.A. NO PERIODO 23 = 4.492 
F.A. NO PERIODO 24 = 4.487 
F.A. NO PERIODO 25 = 4.482 
F.A. NO PERIODO 26 = 4.476 
F.A. NO PERIODO 27 = 4.471 
F.A. NO PERIODO 28 = 4.466 
F.A. NO PERIODO 29 = 4.461 
F.A. NO PERIODO 30 = 4.456 
F.A. NO PERIODO 31 = 4.451 
F.A. NO PERIODO 32 = 4.446 
F.A • NO PERIODO 33 = 4.442 
........................... 

F.A. NO PERIODO 42 = 4.400 
F.A. NO PERIODO 43 4.396 
F.A. NO PERIODO 44 4.392 
F.A. NO PERIODO 45 = 4.387 
F.A. NO PERIODO 46 = 4.383 
F.A. NO PERIODO 47 = 4.379 
F.A. NO PERIODO 48 = 4.374 
F.A. NO PERIODO 49 = 4.370 
F.A. NO PERIODO 50 = 4.366 
F.A. NO PERIODO 51 = 4.362 
F.A. NO PERIODO 52 = 4.358 
F.A. NO PER IODO 53 = 4.354 
F.A. NO PERIODO 54 = 4.349 
F.A. NO PERIODO 55 = 4.345 
F.A. NO PERIODO 56 = 4.341 
F.A. NO PERIODO 57 = 4.337 
F.A. NO PER IODO 58 = 4.333 
F.A. NO PERIODO 59 4.329 
F.A. NO PER IODO 60 = 4.325 

BoI. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 19-33, jan.fmar. 1975 



NO.ORD 

100 
102 
104 
108 
112 
118 
120 
124 
136 
138 
144 
148 

*5ITUAÇAO E CONTROLE DE AVARIAS* 
*CRONOGRA}~ A PARTIR DE 23/ 9/1970* 

TIPO CERT PERIODOS 60 

2 
2 
O 
2 
2 
O 
2 
2 
2 
2 
2 
2 

16 
37 

1 
41 

171 
,I 

171 
131 

45 
37 

214 
150 

1 

.••...•...•..•. 00000000 
•••..••.....••..•.•..•••.•...•••••• 00000000 
00000000 . 

••.•••••••.•.••..••••.•••••••..••• 00000000 
........................................................... 

00000000 . 
........................................................... 

........................................................... 

.•••..••.•.•.•..••.••... ; ••...•.•••.••••••• 00000000 
·········· ...•.......•.••..•.....•. 00000000 
............................................................ 

........................................................... 

PROGRAMAÇAO 
F.A.MAX= 2.000 

F.A. NO PERIODO 1 = 1.480 
PERIODO 1 PROG.EQUIP NO.= 20 TIPO= O MC= 1 CERT= 1 

F.A. NO PERIODO 1 2.223 
F.A. NO PERIODO 2 = 2.215 
F.A. NO PERIODO 3 = 2.207 
F.A. NO PERIODO 4 = 2.199 
F.A. NO ~ERIODO 5 = 2.192 

F.A. NO PERIODO 22 2.034 
F.A. NO PERIODO 23 = 2.021 
F.A. NO PERIODO 24 = 2.008 
F.A. NO PERIODO 25 = 1.994 

PERIODO 25 PROG.EQUIP NO.= 4 TIPO= 1 MC= 1 CERT=25 
F.A. NO PERIODO 25 = 2.088 
F.A. NO PERIODO' 26 2.072 
F.A. NO PERIODO 27 = 2.057 
F.A. NO PERIODO 28 = 2.041 
F.A. NO PERIODO 29 = 2.026 
F.A. NO PERIODO 30 = 2.010 

'F.A. NO PERIODO 31 = 1.995 
PERIODO 31 PROG.EQUIP NO.= 38 TIPO= 1 MC= 1 CERT=31 

F.A. NO PERIODO 31 = 2.084 
F.A. NO PERIODO 32 = 2.068 
F.A. NO PERIODO 33 = 2.052 
F.A. NO PERIODO 34 = 2.038 
F.A. NO PERIODO 35 = 2.024 
F.A. NO PERIODO 36 = 2.010 
F.A. NO PERIODO 37 = 1.998 

PERIODO 37 PROG.EQUIP NO.= 73 TIPO= 1 MC= 1 CERT=37 
'F.A. NO PERIODO 37 = 1.998 

PERIODO 37 PROG.EQUIP NO.= 48 TIPO= 1 MC= 1 CERT=37 
F.A. NO PERIODO 37 = 1.998 

PERIODO 37 PROG.EQUIP NO.= 2 TIPO= 1 MC= 1 CERT=37 
F.A. NO PERIODO 37 = 2.225 
F.A. NO PERIODO 38 = 2.213 

F.A. NO PERIODO 52 = 1.980 
PERIODO 52 PROG.EQUI~ NO.= 21 TIPO= 1 MC= 1 CERT=52 

F.A. NO PERIODO 52 = 2.048 
F.A. NO PERIODO 53 = 2.024 
F.A. NO PERIODO 54 = 1.998 

PERIODO 54 PROG.EQUIP NO.= 42 TIPO= 1 MC= 1 CERT=54 
F.A. NO PERIODO 54 = 2.039 
F.A. NO PERIODO 55 2.009 
F.A. NO PERIODO 56 = 1.975 

PERIODO 56 PROG.EQUIP NO.= 18 TIPO= 1 MC= 1 CERT=56 
F.A. NO PERIODO 56 = 2.017 
F.A. NO PERIODO 57 = 1.978 

PERIODO 57 PROG.EQUIP NO.= 56 TIPO= 1 MC= 1 CERT=~7 
F.A. NO PERIODO 57 = 2.031 
F.A. NO PERIODO 58 = 1.986 

PERIODO 58 PROG.EQUIP NO.= 106 TIPO= 1 MC= 1 CERT=58 
F.A. NO PER IODO 58 = 2.029 
LA. NO PERIODO 59 = 1.977 

PER IODO 59 PROG.EQUIP NO.= 25 TIPO= 1 MC=' 1 CERT=59 
E.A. NO PERIODO 59 = 2.027 
F.A. NO PERIODO' 60 = 1.968 

PERIODO 60 PROG.EQl!lP 1\0.= 64 TIPO= 1 HC= 1 CERT=60 
LA. NO PERIODO 60 = 2.000 



,'\ 

PESQUISA, TECNOLÚGICA 

Adaptação de um sistema de reversão de fluxo 
para ,operaç'ão com detetor de ionização 

de chama de hidrogênio e colunas capilares 
em cromatografia em fase gasosa 

lnái Martins Ribeiro de Andrade Bruning (*) 

SINOPSE - Adaptação de cromatógrafo comercial dotado de detetor de ionização 
de chama de hidrogênio para operação com sistema de reversão de fluxo e colunas 
capilares. São consideiados os pontos críticos, as vantagens e a aplicação de tal 

'sistema, ilustrada com análises de teor de hidrocarbonetos leves e aromáticos em 
nafta reformada. . 

(*) Técnico da Divisão de Química Geral e Analítica, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(DlQUlM/CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3540, jan./mar. 1975 
35 



INÁI MARTINS RIBEIRO DE ANDRADE BRÜNING fonnou·se em Química Industrial e En­
genharia Qufmica pela Escola Nacional de Qufmica da antiga Universidade do Brasil. Possui os cursos 
de pós-graduação de Qufmica Orgânica do Instituto de Qufmica da Universidade do Brasil e de 
especialização em Espectroscopia no Infravennelho e em Cromatografia em Fase Gasosa. Trabalhou 
sob a direção do Prof. Dr. A. Zlatkis e dQ Prol. Dr. 1. Oró na Universidade de Houston, com o Prof. 
Dr. A. L M. Keulemans na Technische Hoogeschool te Eindhoven,em Eindhoven (Holanda) e com o 
Prof. Dr. E. Bayer na Universidade de Tübingen, em Tübingen (Alemanha). Tem diversos trabalhos 
publicados no campo da Cromatografia em Fase Gasosa. Trabalha no Setor de Qufmica Orgânica da 
Divisão de Qufmica Geral e Analftica, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguez de Mello (SEQUORjDIQUIMjCENPES). 

1 INTRODUÇÃO 

Em cromatografia em fase gasosa, a técnica de inverter 
o fluxo de gás de arraste (em inglês, backflush) tem grande 
emprego e é de muita utilidade quando se deseja eluir 
rapidamente os compostos mais pesados ou eliminar os 
componentes indesejáveis em uma análise. 

A maior vantagem da técnica é a de poupar tempo de 
análise, além de facilitar a limpeza da coluna cromatográ­
fica e de proporcionar maior precisão no cálculo dos com­
ponentes pesados residuais. 

Embora o uso da reversão de fluxo seja corriqueiro 
com detetores de condutividade térmica e colunas rechea­
das (3)~ o emprego de detetores de ionização de chama e 
colunas capilares acarreta algumas dificuldades. Por essa 
razão, os poucos acessórios de backflush encontrados no 
comércio para operação com detetores· de ionização de 
chama de hidrogênio foram, paulatinamente, sendo retira­
dos das linhas de fabricação. Nos laboratórios, entretanto, 
os problemas de análise dão ensejo, ocasionalmente, a que 
se desenvolvam ou adaptem sistemas desse tipo (4. 2. '). 

Nos laboratórios do CENPES há, freqüentemente, 
necessidade de se determinar com precisão componentes 
leves presentes em pequenas quantidades em naftas, não 
existindo maior interesse na análise dos compostos mais 
pesados. 

Quando se trata de analisar precisamente hidrocarbo­
netos em pequenas quantidades, o detetor mais aconse­
lhado é o de ionização de chama de hidrogênio. 

Esses hidrocarbonetos, na maioria das vezes, represen­
tam 1 a 10% em peso da amostra e são eluídos em questão 
de minutos. Em fluxo normal, sem emprego de backflush, 
os componentes restantes, cuja determinação é necessária 
a fim de se completar a análise, levariam horas para serem 
detetados. 

Nesse tipo de análise, a escolha de colunas capilares 
assegura resolução e eficiência aos componentes que se 
deseja analisar, dotando a aparelhagem de flexibilidade 
suficiente para atender a qualquer tipo de separação. 

O presente trabalho descreve a adaptação de um siste­
ma de reversão de fluxo em cromatógrafo comercial dota­
do de detetor de ionização de chama de hidrogênio ope­
rado com colunas capilares. A aparelhagem foi usada na 
elucidação de vários tipos de amostras, conseguindo rea­
lizar, em apenas 30 minutos, análises que levariam 3 horas 
em fluxo normal. 

2 - PARTE EXPERIMENTAL 

2.1 - APARELHAGEM 

Utilizou-se um cromatógrafo Perkin Elmer, modelo 
880, dotado dé detetor de ionização de chama de hidro­
gênio, ligado a um registrador Leeds & Northrup, tipo 
Speedomax G, de 1 mv. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 3540, jan./mar. 1975 
36 



o gás de arraste foi nitrogênio, que, como os gases de 
alimentação do detetor, foi previamente purificado através 
de fIltros de peneiras moleculares e sílica gel. 

A determinação das áreas dos picos cromatográficos foi 
feita por meio de um sistema de integração Infotronics, 
consistindo de: 

- um registrador de fita magnética tipo CRS-142R2. 
um conversor de sinal magnético tipo Playback 
System CRS-140C. 
um integrador automático digital modelo CRS-lOO, 
dotado de correção automática de linha-base. 

2.2 - COLUNAS CROMATOGRÁFICAS E SISTEMA 
DE ''BACKFLUSH'' 

Usaram-se duas colunas capilares de 300 pés, em aço 
inoxidável de 1/16" d. ext. x 0,01" d. int., uma contendo 
esqualano como fase estacionária e outra, polietileno glicol 
1000 (Carbowax 1000). 

No sistema de backflush empregou-se uma micro­
válvula tipo 2011 da Carle Instruments Inc., Fullerton, 
Califórnia; no restante do sistema foi usado tubo capilar 
de aço inoxidável de 1/16" d. ext. x 0,02" d. int. da 
Handy and Harman Tube Company Inc., Norristown, Pen­
silvânia, sendo feitas todas as ligações com conexões de 
aço inoxidável Swagelok, da Crawford Fitting Company, 
Cleveland, Ohio. 

2.3 - PADRÕES 

Os hidrocarbonetos usados como padrões provieram da 
Philips Petroleum Company, Bartlesville, Oklahoma. 

3 DISCUSSÃO E RESULTADOS 

O primeiro requisito para que um sistema de reversão 
de fluxo seja usado com detetor de ionização de chama de 
hidrogênio é ter um volume interno muito pequeno, a fim 
de evitar a extinção da chama quando se aciona a válvula 
para inverter a corrente de gás de arraste. 

Também para colunas capilares é importante ter-se um 
volume interno mínimo, desprezível face às pequenas 
vazões das colunas (normalmente, entre 0,5 e 2 mlfrnin), 
para não provocar alargamentos dos picos, anulando, 
assim, as maiores qualidades dessas colunas, a saber, efi­
ciência e resolução. 

As válvulas normalmente usadas para reverter o fluxo 
em colunas recheadas, operadas com detetores de conduti­
vidade térmica, são inadequadas, pois possuem volume 
interno muito grande. Decidiu-se instalar, então, uma 

o microválvula Carle, colocando-a de forma a minimizar o 
volume interno de todo o circuito, conforme se vê nas 
figuras 1 e 2. 

Introduziu-se um fio de níquel-cromo no tubo capilar 
que liga a saída da válvula ao detetor, com o objetivo de 
aumentar a perda de carga, evitando-se, assim, que a 
chama se apagasse quando fosse movimentada a válvula. O 
aumento de resistência nesse trecho proporcionou a van­
tagem adicional de diminuir a perturbação na linha-base 
por ocasião da ~versão do fluxo. 

Injetou-se no cromatógrafo uma mistura padrão con­
tendo os hidrocarbonetos de cinco e seis átomos de car­
bono, usando-se primeiramente o circuito original do 
aparelho, e, depois, o sistema de backflush; os tempos de 
retenção observados foram iguais nas duas operações, evi­
denciando ser o volume morto do sistema desprezível em 
relação à retenção dessas substâncias na coluna cromato­
gráfica. Não foi notada, outrossim, nenhuma alteração na 
forma dos picos, e nem na eficiência da coluna. Isto é 
importante, pois demonstra não ter sido a separação 
cromatográfica afetada pela instalação do dispositivo. 

A figura 3 apresenta uma análise realizada com o 
emprego deste sistema, em que se determinam os compo­
nentes leves até cinco 'átomos de carbono em uma nafta 
efluente da unidade-piloto de reforma catalítica; após a 
e1uição do n-pentano, faz-se a inversão do fluxo e a análise 
é concluída em cerca de quinze minutos. Se os hidro­
carbonetos restantes fossem eluídos normalmente, a 
análise se daria em três horas. 

É interessante notar nesse cromatograma a pequena 
variação na linha-base quando se executa o backftush. 

A fim de verificar se na válvula e no circuito anexo não 
haveria segregação da amostra por condensação ou adsor­
ção, realizaram-se várias análises para uma mesma amos­
tra, usando-se o sistema de backflush e o original do apare­
lho. Desta série, os resultados de duas análises são apresen­
tados na tabela I, onde se pode constatar não ter sid.o 
evidenciado nenhum problema quantitativo. Convém res­
saltar que quando foi corrida a amostra no sistema original 
os hidrocarbonetos com mais de cinco átomos de carbono 
foram calculados somando-se todos os numerosos picos 
individuais eluídos no período de três horas. 

TABELA I 
COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS OBTIDOS, 

USANDO-SE FLUXO NORMAL E REVERSO 

% Peso 

Componentes Fluxo Fluxo Reverso 
Normal Análise I Análise 11 

Etano 0,08 0,10 0,10 
Propano 1,06 1,11 1,09 
Isobutano 0,72 0,73 0,80 
N-butano 2,62 2,52 2,56 
Isopentano , 1,94 1,87 1,90 
N-pentano 2,92 2,83 2,91 
Componentes com mais de 

cinco átomos de carbono 90,66 90,84 90,64 

TOTAL 100,00 100,00 100,00 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 3540, jan./mar. 1975 
37 



G) 
8 

Fig.l 

GAS DE ARRASTE 

38 

J 

SA(DA DO DIVISOR 
LINEAR DE AMOSTRA 

. ~1----"'9""----'-' ,~'. ,l~ 
. . , 

--

VISTA LATERAL ESQUERDA 
~ 

FLUXO Dimensoês em milímetros 

NORMA~REVERSO 
i01 

0) 0) 
O O 

Vista externa do cromatógrafo Perkin Elmer 880 com a válvula de reversão de fluxo instalada. 

VÁI.WULA DE REVERSÃO DE FLUXO 

SUPORTE DA COLUNA 

TAMPÃO DO LADO 
DE REFERÊNCIA 

DETETOR DE IONIZACÃO 
DA CHAMA DE HIDROGENIO 

Fig. 2 - Esquema de fl~o do cromatógrafo com a válvula de reversão de fluxo instalada. 
B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 3540, jan./mar. 1975 



+~ 
<> 

":r:: 
(/) 
=> 
...J 
u. 

'" 
" 
'" ~ 

1 

o o Z 
,Z 1> 
'" 
1-, 

=> z 
'" 

UI . o.. 
I Z. 
z 

g~ "'~ 1-0 
=>0: g;:o.. 
~ 

,I 
30 

I 
25 

I 
20 MINUTOS 

I 
10 

I 
5 

Fig. 3 - Análise dos lüdrocarbonetos leves de uma nafta reformada. 
Condições de operação: 
Coluna: capilar de 300 pés, 1/16" ,diâmetro externo x 0,01" diâmetro interno, contendo esquaIano como fase estacionária. 
Gás de arraste: nitrogênio a 20 Ib/po1.2 
TemperatUIa: da coluna: ambiente 

do injetor: 270"C 
do detetor: 230°C 

Para ilustrar a repetibilidade obtida em tais análises, 
incluiu-se na tabela I a duplicata da análise realizada com a 
inversão de fluxo. . 

A figura 4 mostra a utilidade desse sistema na deter­
minação do teor de hidrocarbonetos aromáticos de uma 

I 
25 

Ul 
o 
<> 

.. ~ 
:; 
o 
a: 

'" 

I I 
'20 15 

nafta reformada. A associação do detetor de ionização de 
chama de hidrogênio à coluna capilar dotada de backflush 
permite uma análise simples, rápida e extremamente 
precisa, o que dificilmente poderia ser obtido por outras 
técnicas. 

'", 

Ul 
::> 
...J 
u. 

'" u 

'" [ti 

Ul 
o 
<> 
~~ 
:;. 
o 
a: 

'" o 
.", 

z 

o 

"' 

I I I 
10 5 O 

MINUTOS 

Figo 4 - Análise do teor de aromáticos em uma nafta reformada. 
Condições de operação: 
Coluna: capilar de 300 pés, 1/16" diâmetro externo x 0,01" diâmetro interno, contendo polietileno glicol 1000 (Carbowax 
1000) como fase estaciolllÍria; 
Gás de arraste: nitrogênio a 20 Ib/paI2. 
TemperatUIa: da coluna: 60°C 

do injetor: 190°C 
do detetor: 160°C 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18{l): 3540, jan./mar. 1975 
39 



4 CONCLUSÃO 

Os resultados comprovam a viabilidade da adaptação de 
wn sistema de backflush ao cromatógrafo Perkin Ehner 
880. Acredita-se ser possível estender o mesmo tipo de 
sistemas a outros aparelhos comerciais, similarmente equi­
pados, uma vez salvaguardadas as dificuldades inerentes à 
geometria de cada aparelho. É importante localizar a vál­
vula de modo a obter-se o menor comprimento de linhas, 
a fim de minimizar o volume interno do sistema. 

Nesse dispositivo, as vantagens usuais de um acessório 
de backflush aliam-se às vantagens decorrentes das colunas 
capilares, resultando em um sistema flexível de grande 
rapidez, resolução e eficiência para tratar amostras com­
plexas. 

Uma vantagem adicional, de ordem quantitativa, reside 
no fato de poder-se calcular diretamente a área compreen­
dida sob o pico de backflush, dispensando-se fatores de 
correção, uma vez que a resposta do. detetor de ionização 
de chama de hidrogênio pode ser considerada a mesma 
para todos os hidrocarbonetos. Quando se trabalha com 
detetores de condutividade térmica, entretanto, a área do 
pico de backflush necessita ser corrigida por fatores deter­
minados experimentalmente a partir de misturas de cali­
bração. 

O dispositivo aqui discutido encontra-se já montado e 
em funcionamento há mais de três anos, sem apresentar 
quaisquer problemas. 

CITAÇÕES 

(1) CROSSLEY, J. - Backflushing gas chromatography: a 
new approàch to residue analysis. Chemistry and 
Industry, London: 1969-70, 1966. 

(2) DEANS, D. R. - An improved technique for back­
flushing gas chromatography columns. Journal of 
Chromatography, Amsterdam, 18: 477-81,1965. 

(3) DIETZ, W. A. - Analysis of light ends on saturate 
naphtas, using gas chromatography. in: Gas 
chromatography: a symposium held under the 
auspices of the analysis instrumentation, Division 
of the Instrumentation Society of America, 
August, 1957. Ed. Vincent J. Coates, Henry J. 
Noebels, Irving S. Fagerson. New York, Aca­
demic Press, 1958. p. 87-91. 

(4) McEWEN, D. J. - Backflushing and two-stage opera­
tion of capillary columns in gas chromatography. 
Analytical Chemistry, Washington, 36: 279-82, 
1964. 

f 
f 
I 

ABSTRACT - A commercial hydrogen flame ionization gas chromatograph is 
adapted for backflushing operation with capillary columns. The criticaI points, 
advantages and applications Df this system are discussed. The analysis ofindividual 
light hydrocarbons and of total aromatics in reformed naphthas are presented. 

(Originais recebidos em 8-VIII-74.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18(1): 35-40, jan./mar. 1975 
40 



G\ ~~ . 

Projeto de. capelas de 
laboratório ( I) ... 

noções gerais 

Ruth de Oliveira Vianna (*) 
Marcos Luiz dos Santos (**) 

José Paulo Ferreira Filho (***) 

SINOPSE - Para o novo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. 
Miguei de Mello, da Petrobrás, construído na Ilha do Fundão, foram projetadas 
capelas de laboratórios com ~cterísticas inéditas no País. O trabalho foi feito 
com base em estudos e experiência adquirida pelos autores nesta área relativamente 
pouco conhecida entre nós. Este é o primeiro de uma série de artigos,. e trata das 
bases teóricas necessárias ao projeto de uma capela de laboratório. 

(*) Técnico da Divisão de Química Geral e Analítica, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DIQUlM! 
CENPES) - PETROBRÁS. . 

(**) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DITER! 
CENPES) - PETROBRÁS. 

(***) Técnico da Divisão de Petroquímica e Polímeros, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DlPOL! 
CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc,. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 4145, jan./mar. 1975 
41 



1 INTRODUÇÃO 

RUTH DE OLIVEIRA VIANNA, formada em Engenharia Química pela Escola de Química da antiga 
Universidade do Brasil, onde, posteriormente, obteve o grau de Químico Industrial, iniciou suas 
atividades profissionais no Instituto de Seleção, Controle e Pesquisa da Aeronáutica, no Rio de 
Janeiro. Admitida na PETROBRÁS em 1971, no então Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, 
participou do Grupo Tarefa de Corrosão fGRUCOR) que aí implantou o Setor de Corrosão 
(SECOR), no qual atualmente trabalha. Além de possuir l'ários cursos na sua especialidade, é 
membro fUndador da Associação Brasileira de Corrosão,(ABRACO) e reconhecida como "Corrosion 
Specialist" pela "Natiqnal Association of Corrosion Engineers" (NACE). 
MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Comunicação em Computadores 
Digitais (Inst. de Química da Universidade do Brasil), M Sc. em Engenhana Química (Universidade 
Federal do Rio de Janeiro). Do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico passou para a 
PETROBRÁS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na Divisão de Petroquímica do Depar­
tamento Industrial. Cedido pelá PETROBRÁS, desenvolveu pesquisas sobre separação de fluidos por 
permeação através de membranas plásticas, em laboratório especialmente montado na Coordenação 
de Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Atualmente chejza o Setor de Processos da Divisão Tecnológica de Refinação do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. 

JOSÉ PAULO FERREIRA FILHO, Engenheiro Químico formado em 1958 pela Escola Nacional de 
Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), antiga Universidade do Brasil, exerceu 
na firma Fios e Cabos Plásticos do Brasil S. A. atividade de Engenheiro de Produção, e na firma 
Brasivil Resinas Vinílicas S. A. chefiou o Setor de Controle de Qualidade. Ingressou na PETROBRÁS 
em 1972, estando lotado atualmente na Divisão de Petroquímica e Polímeros do Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DIPOLjCENPES), onde exerce atividade de 
pesquisas na área da petroquímica. 

Para atender às necessidades dos novos laboratórios do 
CENPES, na Ilha do Fundão, foram desenvolvidos estudos 
pioneiros de projetos de capelas, assunto que apresenta 
poucas referências na literatura. 

vidas através de um sistema de exaustão para a atmosfera, 
onde a diluição reduz sua concentração a níveis mais 
baixos e inofensivos. 

Para uma melhor compreensão deste trabalho, serão a 
seguir apresentadas defrnições de certas expressões comu­
mente empregadas: 

Com .a fmalidade de divulgar éssa experiência, prepa­
rou-se uma série de artigos referentes ao desenvolvimento 
dos projetos das capelas instaladas no CENPES. Esses arti­
gos foram feitos com base em estudos elaborados pelo 
Grupo de Projetos de Capelas do CENPES (GRUCAP), 
criado com o objetivo de conceber, propor e desenvolver 
os projetos das referidas capelas. 

No presente trabalho, primeiro de uma série, noções 
gerais sobre projetos de capelas serão apresentadas, bem 
como referências alusivas aos principais trabalhos exis­
tentes no exterior nesse campo 

2 - ASPECTOS TEÓRICOS 
2.1 - CONCEITOS 

A capela se constitui num equipamento de segurança 
do laboratório, tendo como função básica a proteção de 
seus usuários contra vapores, gases e partículas provenien­
tes do manuseio de substâncias químicas tóxicas e corro­
sivas. A proteção se processa pela captura e confmamento 
dessas substâncias, dentro da capela, até que sejam remo-

a) Tampo ou superfície de trabalho da capela - parte 
interna inferior que se acha em contato com as 
substâncias manuseadas. Encontra-se apoiada sobre 
o afI!lário. 

b) Altura de trabalho - altura de operação na capela. 
c) Largura de trabalho - largura máxima de operação 

na capela. 
d) Montante":' seção frontal que une as partes laterais 

externa e interna da capela, servindo de fIxação aos 
comandos das válvulas, tomadas e interruptores. 

2.2 - TIPOS DE CAPELA 

Na escolha do tipo de capela é preciso que se leve em 
conta a adequação do seu tamanho e fonua ao trabalho a 
ser realizado. 

Podemos considerar como três os principais tipos de 
capelas: 

a) capela comum; 
b) capela walk-in; 
c) capela de destilação. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 4145, jan./mar. 1975 
42 



A primeira, por nós denominada capela comum, é 
aquela em que a sup.erfície de trabalho situa-se na altura 
de uma bancada de laboratório. A capela para ácido per­
cIórico é uma variação deste tipo. Inteiramente construída 
de material inorgânico, possui características especiais que 
permitem o manuseio do ácido em con!lições de completa 
segurança. 

A capela walk-in, em geral, fica apoiada diretamente no 
piso, apresentando abertura suficiente para permitir a 
montagem de equipamentos de maior porte, posSIbilitan­
do, para tal, a entrada de uma pessoa no seu interior. 

A capela de destilação é semelhante à comum, tendo, 
normalmente, maior abertura vertical. Sua superfície de 
trabalho fica mais próxima do piso, e geralmente possui, 
no seu interior, suportes adequados para o equipamento 
que se deseja montar. 

" 2.3 - RELAÇÃO ENTRE AS CAPELAS E O SISTEMA 
DE AR CONDICIONADO 

A utilização, nos modernos centros de pesquisas, de 
sistemas de ar condicionado "sem retorno", isto é, sem 
recirculação do ar exaurido dos laboratórios, exige a remo­
ção controlada e contínua de volume constante de ar do 
prédio onde esses laboratórios se localizam. As capelas 
constituem um meio natural para essa re"éirada, tornan­
do-se, assim, parte integrante do sistema de ventilação e 
condicionamento de ar. 

Com relação ao sistema de ar condicionado, as capelas 
podem ser divididas em três grupos (1): 

a) Capelas com vazão de ar condicionado variável -
, São aquelas em que o volume e a velocidade do ar 

variam com a abertura ou fechamento da parte 
frontal da capela, tomando bastante difícil o balan­
ceamento do sistema de ar condicionado. 

" b) Capelas com vazão constante de ar condicionado -
Neste tipo, quantidade fixa de ar é exaurida pela 
capela, independentemente de sua abertura frontal. 
O balanceamento neste caso é mais simples, sendo 
o sistema mais estável. 

c) Capelas com ar auxiliar - Nestas, procura-se redu­
zir o consumo de ar condicionado, através de supri­
mento extra de ar externo não tratado ou parcial­
mente tratado, introduzido na capela pela sua parte 
frontal ou diretamente no seu interior_ Se o ar auxi­
liar é introduzido no corpo da capela, reduz-se o 
volume total de ar retirado da laboratório, fazendo 
cair a velocidade frontal a valores insuficientes PaJa 
o arraste de vapores (2' 3, 4, 5). 

Por outro lado, a fim de se poder operar com 
segurança, o ar suplementar introduzido pela aber­
tura frontal da capela deverá guardar velocidade e 
temperatura adequadas, não só para evitar o escape 
de vapores para o exterior da capela como também 
assegurar o conforto do operador (2, 4, 5, 6, 7). 

Assim, as capelas com" ar externo auxiliar são, em 
geral, de custo mais elevado, não compensado pela 
economia do ar condicionado. 

2.4 ELEMENTOS BÁSICOS 

A abertura frontal poderá ser inteiramente livre ou 
então provida de portas de vidro que ofereçam proteção e, 
simultaneamente, permitam a visão do interior da capela. 
As portas poderão ser abertas de três maneiras: 

a) por deslocamento vertical (tipo guilhotina); 
b) por deslocamento horizontal; 
c) por deslocamento vertical e horizontal. 
As capelas com portas de deslocamento horizontal 

apresentam algumas vantagens em relação às de­
mais (1,2,3,5, lO, li, 12, 13): 

a) na área frontal, que permanece aberta quando se 
opera na capela, tem-se sempre disponível a altura 
total. 

b) considerando-se idêntica altura de trabalho, as 
capelas com portas de deslocamento horizontal 
oferecem, com segurança, largura frontal de traba­
lho maior e mais adequada, em comparação com as " 
capelas cujas portas são de desl_ocamento vertical. 

c) para dimensões idênticas da face de uma capela, as 
de corrediças horizontais exigem, praticamente, 
metade do volume de ar requerido pelas verticais, 
com vistas a manter níveis iguais de segurança na 
operação de ambas as capelas. 

d) possibilitam maior segurança ao usuário, por pro­
porcionarem proteção frontal no caso de ejeção de 
material, evitando ao mesmo tempo que correntes 
de ar provocadas pelo operador possam arrastar 
vapores queveilham a atingi-lo. 

A função das chicanas é permitir uma adequada distri­
buição do fluxo de ar dentro da capela (I). Seu projeto e 
localização, com suas respectivas aberturas, constituem 
pontos críticos para o bom desempenho de uma capela. 
Em toda sua largura, a chicana deverá encerrar, no míni­
mo, duas aberturas horizontais. A primeira a se situar na 
parte inferior, ·tendo por finalidade capturar o fluxo de ar 
que varre a superfície de trabalho (~ampo) da capela. A 
segunda, na parte superior, a fim de que se processe a 
exaustão no topo da capela. A maioria das chicanas possui 
ainda" uma terceira abertura na sua parte central (13)_ As 
aberturas são geralmente providas de dispositivos de regu­
lagem, permitindo que a exaustão seja distribuída para a 
operação desejada, isto é," captura de gases d~nsos na su­
perfície de trabalho, captura de gases leves ou aquecidos 
no topo da capela ou fluxo normai comumente utilizado. 

Uma" série de detalhes deverá ser considerada no pro­
jeto de uma capela, a fim de que se obtenha melhor de­
sempenho e maior facilidade no uso e manutenção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 41-45, jan./mar. 1975 
43 



a) A profundidade é uma dimensão importante para 
uma operação satisfatória. De modo geral, quanto 
mais profunda for a capela mais uniforme será o 
fluxo de ar na sua faCe frontal (I). 

b) Os montantes da capela deverão ser inclinados de 
forma a permitir a penetração d<? fluxo de ar da 
maneira mais suave possível (8, lO, 12). 

c) Para evitar a turbulência na face frontal da capela, 
bem como assegurar uma varredura uniforme no 
tampo, a parte inferior da guilhotina deverá apre- , 
sentar um perill aerodinâmico, de forma a orientar 
o fluxo de ar que penetra na capela por um espaço 
permanentemente aberto situado entre a base' e a 
bancada de apoio(l' 5, 8, li, 13, 14). 

d) O tampo da capela deverá ser construído com um 
desnível na parte frontal, de modo a não permitir a 
colocação de aparelhagem ou produtos químicos a 
distância inferior a 15 cm da face frontal da capela. 

Esta construção não só evita o extravazamento 
eventual de líquido para o exterior da capela como 
impede que sejam gera~os vapores próximo da 
abertura frontal, com possibilidade de escape para 
o meio exterior (1,5,8). 

3 - PRlNCiPIOS DE OPERAÇAo NA CAPELA 

3.1 - VELOCIDADE FRONTAL 

O confinamento e remoção das substâncias nocivas 
geradas na capela são feitos por meio de fluxo de' ar que 
penetra através de sua face frontal, passa pelo interior do 
seu corpo e sai pelo duto de exaustão. Deste modo é de 
fundamental importância a velocidade frontal com que o 
ar penetra na capela, sendo seus limites máximos e míni­
mos uma determinante da segurança de operação. 

A especificação da velocidade frontal adequada à ope­
ração de uma capela envolve grande número de variáveis, 
quais sejam (16): 

a) toxidade dos materiais manuseados na capela; 
b) volatilidade desses materiais; 
c) correntes de ar originadas na parte externa da 

capela; 
d) distúrbios verificados ne luxo de ar no interior da 

'::apela; 
e) características da capela; 
f) ,ariações do fluxo de ar na face frontal da capela. 

Diversas velocidades frontais são recomendadas na lite­
rntura(I, 2, 3, 5, 6, 9, li, 12,13, 15). Para os materiais de 
pouca toxidade, a velocidade mínima encontrada é de 
0,25 m/s (aproximadamente 50 FPM), enquanto que para 
aqueles altamente tóxicos essa velocidade se inicia próxi­
mo a 0,50 m/s (aproximadamente 100 FPM). 

3.2 - EQUAÇÕES BÁSICAS 

O volume de ar por unidade de tempo necessário à 
exaustão de uma capela é função da área frontal de opera­
ção e da velocidade frontal determinada (9). Estes parâ­
metros estão relacionados na equação: 

Q = SV 

Sendo Q a vazão frontal, S a área total de operação e Va 
velocidade frontal. 

Com Q = ete e ftxando·se para V valores dentro dos 
limites de segurança, ftcarão deftnidas para o dimensiona­
mento duas áreas cujas dimensões não poderão ser altera­
das sem que haja risco de comprometer a segurança do 
operador e o bom desempenho da capela. 

De acordo com a equação acima, são elas: 

a) SMÃi = QjVMfN. 
Sendo SMÁX. a área total máxima que poderá ser 
mantida aberta, correspondendo a uma velocidade 
frontal mínima (VMfNJ capaz de assegurar o con­
frnamento do material poluente na capela. 

b) SMfN. = Q/VMÁX. 
Representando SMfN. a área total mínima que 
deverá estar permanentemente aberta para que a 
velocidade não ultrapasse o limite máximo 
(VMÁX.)' acima do qual começarão a ocorrer efei­
tos indesejáveis como arraste de partículas leves, 
apagamento de bicos de Bunsen, barulho, etc .... 

4 CONCLUSÕES 

Num panorama geral, procuramos mostrar, no presente 
artigo, o que existe sobre o tema na literatura especia­
lizada; ele constitui a primeira fase de um estudo desen­
volvido pelos autores como componentes do Grupo de 
Projetos de Capelas. 

'5 - AGRADECIMENTOS 

. Os autores agradecem à Dra. Glória Conceição Oddone, 
Chefe da Divisão de Química Geral e AnaJitica do 
CENPES, as valiosas sugestões e o incentivo recebido 
durante a elaboração do trabalho. 

Agradecem também à colaboração prestada pelos Enge­
nheiros Fernando Perlingeiro Lavaquial e Roberto Garcia 
- respectivamente técnicos da Divisão de Exploração e 
Produção (DEPRO) e Divisão Tecnológica de Refinação 
(DITER) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) - na elaboração 
de programas para computador com vistas à apresentação 
na parte n desta série de artigos. No desenvolvimento 
dos estudos iniciais do Grupo de Projetos de Capelas do 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 41-45, jan./mar. 1975 
44 



CENPES, trabalharam, além dos autores; a Dra. Glória 
Conceição Oddone (Coordenadora) e o Dr. René Rodri­
gues, da Divisão de Exploração e Produção deste mesmo 
Órgão. 

CITAÇÕES 

(1) HOROWITZ, H. et alii - Fumehoods for science 
laboratories. American Institute of Architecture 
Joumal, 44, 63-70, July 1965. 

(2) AMERICAN SOCIETY OF HEA TING, REFRIGER­
ATING AND AlR-CONDITIONING ENGI­
NEERS. - ASHRAE guide and data book New 
York, 1968. 

(3) L YNCH, J. R. - Study shows how to select lab 
hoods to cut cooling cost. Heating, Piping & Air 
Conditioning, Chicago, 39,133-38, Jan. 1967. 

(4) HEIDER, S. - How to avoid mechanical design 
problems in laboratory facilities - Heating, 
Piping & Air Conditioning, Chicago, 39, 118-23, 
Apr.1967. 

(5) PETERSON, J. E. & PEAVY, J. A. - Laboratory 
fumehoods and their exaust systems. Air Con­
ditioning, Heating and Ventilating, New York, 
63-72, May 1963. 

(6) RUYS, T. - Fumehoods. Chemtech, Washington, 
2(11) 701-3, Nov. 1972. 

(7) BRIEF, R. S. et alii - Design and selection oflabo­
ratory hoods. Pt. 1. Air Engineering, Detroit, . 
20-22, Sep. 1963. 

____ - Design and selection of laboratory 
hoods. Pt. 2. Air Engineering, Detroit, 34-5, Oct. 
1963. 

____ - Design and selection of laboratory 
hoods. Pt. 3. Air Engineering, Detroit, 22-4, Nov. 
1963. 

(10) KETCHAM, N. H. - Testing laboratory hoods -
evaluation of design changes and periodic 
performance testing. Americ(ln Industrial 
Hygiene Association Journal, Cincinnati, 19(4) 
324-9, Aug. 1958. 

(11) STEERE, N. V. - Safety in the chemicallaboratory. 
Pt. 2. Joumal of Chemical Education, Easton, 
Pa., 41(2) A95-A188, Feb. 1964. 

(12) CLARKE, J. H. - How to plan ventilation systems. 
National Safety News, Chicago, 87(1) 28-33, 
64-8, Jan. 1963. 

(13) FIRST, M. W. - New techniques in laboratory 
ventilation. Air Engineering, Detroit, 27-3!-,. Aug. 
1959. 

(14) BURKE, JR., J. C. - Design factors in be1rter labo­
ratory hood designo ASHRAE Joumal, New 
York, 3(9) 47-50, Sep. 1961. 

(15) BARRET, J. C. - Design techniques for ventilating 
research labs. Air Engineen·ng, Detroit, 31-6, Jan. 
1962. 

(16) P~TERSON, J. E. - An approach to a rational 
method of recommending face velocities for 
laboratory hoods. Industrial Hygiene Joumal, 
259-66, Aug. 1959. 

ABSTRACT - Fumehoods with new characteristics were planned for the laba­
ratories of the new PETROBRÁS Research Center located in flha do Fundão - Rio 
de Janeiro. This work is based on author's studies and experience in that field: This 
first part is relating to the theoretical basis necesstiry for fumehoods designo 

(Originais recebidos em 15-N-74) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 41-45, jan./mar. 1975 
45 



Sorção d~ hidrocarbonetos gasosos 
em polietileno (11) .. 

tendência à formação de agrupamentos 
das moléculas de hidrocarbonetos 

Nelson Ferreira Corrêa (*) 
Marcos Luiz dos Santos (*) 
Dorodame Moura Leitão (*) 

SINOPSE - A formação de agrupamentos das moléculas na superfície do polí­
mero provoca anomalias no processo de transporte do hidrocarboneto penetrante 
através desse polímero. Com a ímalidade de analisar essa tendência à formação de 
agrupamentos, estudou-se esse fenômeno durante a sorção do isobutano, isol?uteno, 
buteno-l e butano normal em polietileno de baixa densidade. Procurou-se caracte­
rizar, então, o comportamento do parâmetro "tendência à formação de agrupa­
mentos" (1/>1 CU IV1), face à influência da temperatura e da pressão. Os testes 
experimentais foram reaIizados numa faixa de temperaturas de 30 a 60°C, com 
pressões variando de 0,28 atm até 2,36 atm. Uma breve recapitulação da teoria 
necessária ao presente estudo é apresentada e os resultados encontrados são deba­
tidos. Observou-se que, em dada isoterma, uma redução de pressão provoca 
aumento na tendência à formação de agrupamentos de hidrocarbonetos no polieti­
leno. Por outro lado, mantendo-se constante a pressão, a redução de temperatura 
acarreta, também, um aumento nessa tendência de se agruparem as moléculas do 
penetrante. 

(*) Técnico da Divisão Tecnológica de Refinação, Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DITER/ 
CENPES) - PETROBRÁS. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 47-54, jan./mar. 1975 
47 



1 INTRODUÇÃO 

NELSON FERREIRA CORRÊA, Engenheiro Químico formado pela Escola de Engenharia da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em 1968, Mestre em Ciências pela Coordenação de 
Programas de Pós-Graduação em Engenharia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE­
UFRJ), em 1970, bolsista da UNESCO ao Curso de Refinação e Petroquímica do Instituto de 
Petróleo de Bucarest, Romênia, em 1971, iniciou sua vida profissional como Engenheiro de Processo 
da Serete S.A. Engenharia, onde trabalhou de julho a novembro de 1972. A tualmente está lotado no 
Setor de Processos da Divisão Tecnológica de Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
(SETPROjDITERjCENPES). 

MARCOS LUIZ DOS SANTOS, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universidade 
do Brasil, tem os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CENAP), Comunicação em Computadores 

, Digitais (Inst. de Química da Universidade do Brasil), M Sc. em Engenharia Qufmica (Universidade 
Federal do Rio de Janf?iro). Do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico passou para a 
PETROBRÃS, onde serviu na Refinaria Landulpho Alves e na Divisão de Refinação e Petroquímica 
do Departamento Industrial. Cedido pela PETROBRÃS, desenvolveu pesquisas sobre separação de 
fluidos por permeação através de membranas plásticas, na Coordenação de Programas de pós·Gradua­
ção em Engenharia, na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualmente chefia o Setor de 
Processos da Divisão Tecnológica de Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

DORODAME MOURA LEITÃO, formado pela Escola Nacional de Engenharia da antiga Universi­
dade do Brasil, possui os cursos de: Refinação de Petróleo (antigo CE'NAP), Administração de 
Empresas (Universidade da Bahia), M Sc. de Engenharia Química (Universidade Federal do Rio de 
Janeiro). Na PETROBRÁS, serviu na Refinaria Landulpho Alves e ministrou o Curso de Engenharia 
de Processamento. Cedido pela PETROBRÃS, desenvolveu durante 3 anos pesquisas sobre separação 
de fluídos por permeação através de membranas plásticas, na Coordenaçã(jl"de Programas de Pós-Gra­
duação em Engenharia, na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atualmente exerce a chefIO da 
Divisão Tecnológica de Refinação, do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento. 

Estudos anteriores procederam à investigação do com­
portamento da permeação, solubilidade e difusão de vapo­
res orgânicos em polietileno, principalmente nas proximi­
dades do ponto de condensação desses penetrantes (5.7). 
Para melhor compreensão dos fenômenos observados 
nessa região, estudos sobre a interação penetrante-polí­
mero foram realizados (5. 6. 7. 8, 11). 

neto penetrante na estrutura do polímero, ZIMM e 
LUNDBERG ('. 10) definiram uma integral de agrupa­
mento, (G lI ), com base na mecânica estatística das 
flutuações: 

GlI = (1/ v)JJ {F2 (i, j) - 1} d (i) d (j) (1) 

onde: 

i, j moléculas do componente 1; 
Dando prosseguimento à parte I deste estudo (9), de­

senvolveu-se, no presente trabalho, - a partir dos dados de 
sorção (7. 8. 11) do butano-normal, buteno-l, isobutano e 
isobuteno, em polietileno -, um estudo sobre o fenômeno 
da formação de agrupamentos desses gases: 

2 - MAT~RIAIS, EQUIPAMENTOS E PROCEDI­
MENTOS DE OPERAÇÃO 

As características dos materiais e aparelhagem utiliza­
dos, bem como o esquema simplificado da unidade e o 
procedimento adotado para a sua operação, encontram-se 
descritos, detalhadamente, na parte I deste estudo (9). 

3 - TEORIA 

Com o objetivo de dar configuração ao fenômeno da 
formação de agrupamentos de moléculas do hidrocarbo-

função "distribuição de pares moleculares", 
que defrne a probabilidade de duas molé­
culas i e j estarem, cada uma, nas posições 
especificadas pelas coordenadas (i, j), na 
faixa dessas coordenadas - dei) e d(j); 

v - volume molar da mistura polímero-pene­
trante. 

Sendo PI a fração volumétrica do componente 1 na 
mistura, e VI o volume parcial molar do componente 1, 
tem-se que a quantidade PI G 11 / VI representa o número 
médio de moléculas do componente J (penetrante) em 
excesso com relação à concentração média de moléculas 
do componente 1 nas vizinhanças de outra molécula desse 
componente. Dessa forma o parâmetro PI G 11 / VI mede 

. a tendência à formação de agrupamentos de moléculas do 
penetrante. 

ZIMM (2) conseguiu correlacionar a integral de agrupa­
mento, G11 , com quantidadês mais facilmente mensuráveis: 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 47-54, jan./mar. 1975 
48 



(2) 

onde o coeficiente de atividade, 'rI, é dado por 

(3) 

sendo 1/12 a fração volumétrica do componente 2 na ~­
tura e aI a atividade do componente 1. 

A equação (2) é geralmente válida para misturas de 
compressibilidade praticamente desprezível, mas também 
pode ser aplicada com erro insignificante para muitos 
sistemas gás-polímero que apresentam alguma compressi­
bilidade (3). 

Numa solução ideal, o coeficiente de atividade não 
varia com a concentração, e a integral de agrupamentos é 
igual a menos um (-1) volume molar, confonne se pode 
verificar pela equação (2). Isto significá que uma molécula 
do componente 1 exclui seu próprio volume para outras 
moléculas, sem, contudo, afetar a distribuição. 

No caso de soluções com polímeros não-polares(3. 7, 10), 
quando a fração volumétrica do penetrante na mistura 
aumenta consideravelmente à proporção que a sorção 
aumenta, o sistema poderá apresentar Gll/VI > -1. Isto 
significa ser a concentração de moléculas do penetrante 
maior que a média nas vizinhanças de dada molécula do 
penetrante, caracterizando o fenômeno de agrupamento 
dessas moléculas. Este fato mostraria que as primeiras 
moléculas do penetrante a entrarem na, estrutura do polí­
mero afrouxam-na,· tomando a entrada das moléculas 
subseqüentes nas vizinhanças das primeiras mais fácil do 
que em outro lugar qualquer. 

LEITÃO (4), ao estudar solubilidade, difusão e pennea­
ção de propeno empolietileno, próximo ao ponto de 
condensação do penetrante, suge:p.u, para explicar os fenô­
menos observados, um aumento na interação penetrante-

II õ+---------~------------~----------~ 
BUTANO-N ÉM POLlETILENO 

FRAÇÃO VOLUMÉTRICA 00 PENETRANTE,."_ 

Fig. 1 - Tendência à Formação de Agrupamentos em Função da 
Fração Volumétrica do Penetrante. 

polímero, com conseqüente fonnação de agrupamentos 
em região onde, aparentemente, haveria aumento da 
interação penetrante-polímero, devido ao crescimento 
acentuado da concentração do penetrante na estrutura do 
polímero. 

Essas observações foram confnmadas por SANTOS e 
LEITÃO (5) ao verificarem o comportamento do parâme­
tro geral de interação, XI' face à variação da temperatura. 

RILEYe outros (6), com base na teoria anterionnente 
mencionada (1. 10), concluíram que: 

= (1 - 1/1 ) ( dQnl/11 ) - 1 
I dF.nal 

Desenvolvendo-se essa equação, tem-se: 

- 1 -

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

(4) 

(5) 

AS figuras de 1 a 4 mostram a variação da tendência à 
. fonnação de agrupamentos (1/11 Gll / Vi) em função da 

fração volumétrica do :penetrante, rjJl. Com fundamento 
nestes gráficos pode-se dizer que a equação (5) é a expres­
São de uma reta, para cada isotenna, sendo o coeficiente 
linear dado por: . 

dQnrjJl _ 1 = a 
dQnal 

e o coeficiente angular·por: 

dQnrjJl = b 
dQna l 

(6) 

(7) 

~ ~~--------~----------------~----~ 

.. 
N 
o' 

BUTENO- I EM POUETILENO 

N 
O. o·+--+-----+--+-__ --+--+--+-____ ~ __ --~ 
• o 

FRAÇÃO VOLUWÉTRICA 00 PENETRANTE I ". 

Fig. 2 - Tendência à Formação de Agrupamentos em Função da 
Fração Volumétrica do Penetrante. . . 

B. téc. P~TROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 47-54," jan./mar. 1975 
49 



:;: õr---------------------------------------, 
ISOBUTENO EM POLlETILENO 

FRAÇÃO VOLUMÉTRICA DO PENETRANTE t ". 

Figo 3 - Tendência à Fonnação de Agrupamentos em Função da 
Fração Volumétrica do PenetIante. 

Nessas figuras vê-se também diminuir ã medida que 
aumenta a fração volumétrica do penetrante na mistura, 
cp!> o parâmetro CPI Gll IV}, o que já fora verificado por 
RILEY e outros (6). Por outro lado, um aumento na 
pressão, que por sua vez causa um aumento de CPI, faz 
diminuir a. tendência à formação de agrupamentos, 
CPI G 11 I VI, como se mostra nas figuras de 5 a 8. 

Dm exame mais cuidadoso dessas figuras leva-nos à 
conclusão de que, à medida que o penetrante se afasta de 
seu ponto de condensação, pelo aumento de temperatura 

o 

~r-----------~----~--------------------, 

" N 
Õ 

BUTANO'N EM POLlETILENO 

PRESSÃO (orm) 

Figo 5 - Tendência à Fonnação de Agrupamentos em Função da 
~ 

l;l õT---------------------------------------, 
" N 

Õ 

N 
o. 

ISOBUTANO EM POLI ETILENO 

~~0--------~--0~,O-3--~---+--~~~06---+--~--~~0. 

FRAÇÃO VQLUMETRICA DO PENETRANTE • .o, 

Fig. 4 - Tendência à Fonnação de Agrupamentos em Função da 
Fração Volumétrica do PenetIante. 

e/ou diminuição de pressão, aproximando-se, assim, de 
condições de idealidade, o parâmetro CPI Gll I VI tende a 
variar linearmente com a pressão. Essa tendência é tanto 
mais acentuada quanto menos facilmente condensável é ó 
penetrante, ou seja, quanto menor for a sua temperatura 
de ebulição. Para o isobutano, dos quatro hidrocarbonetos 
aqui estudados o mais afastado de seu ponto de condensa­
ção, a dependência linear de CPI Gll I VI com a pressão 
manifesta-se, inclusive, na temperatura mais baixa dos 
testes efetuados durante as presentes investigações. 

~ 
õ 

-~- BUTENO-I EM POLlETILENO ~ x___... x-....... 
o' 

ll _________ 

.;p- :: x"-.,. 
'" .. õ ~~ .. 

o 
--0-

0
_ ~30.C ... z !! 

" 
'" 

o' .0_0 X .. 

"'-
.. 

-""""0 i: 
" ~ .. ~ 
" 

o' ~~C " 
o 

-0_0 ';j. , 
.. o 

-o 
'" 

(t 
---o .. ~ -""""0 

............ 

." 
o 

.. ~ !So·c· o 
.. Õ ~ --"'::'::0 ü +- ........... ! +-.. ~ N ---+ o 

---+----. 60'C ... Õ 
+---+-1l 

õ 
• o O,, ,,O 

',' 
2,0 2,' 3,0 

PREsslo ( alm) 
Fig. 6 - Tendência à Fonnação de Agrupamentos em Função da 

Pressão. 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 47-54, jan./mar. 1975 
50 



ISOBUTENO EM POLI ETILENO 

'" N 
o 

" N 

0=1>- d 
0-

.. 

'" O ;;. ~ 
:E 

~ 
'" '" 
.. Õ 
" .. 

.0 

O 
." 

O 

lt O' 
~ 
~ 
." .. O 

" 
O' 

O 

~ 
Z N 
.. ~ l-

N 
O 
"I' 

O O," ,,O ',5 2,0 2,' 3,0 
P R E 5 5 Ã o (01 mJ 

Fig. 7 - Tendência à Formação de Agrupamentos em Função da 
Pressão. 

Na figura 9, onde é sentida a influência da temperatura 
sobre a tendência que tem à formação de agrupamentos o 
butano normal, nota-se que CPI Gll / VI inclina·se a atingir 
um valor mínimo nas temperaturas mais altas, o que con­
firma uma propensão já observada em um trabalho (5). Os 
outros três gases estudados apresentam essa mesma 
tendência. 

É importante ressaltar que a ordem de gra,ndeza dos 
v3Iores aqui encontrados para CPI GIl/VI concorda com a 
dos valores apresentados por RILEY e outros (6). Eles são 
encontrados nas tabelas de I a IV. 

Com base nos resultados obtidos para o parâmetro 
"tendência à formação de agrupamentos", procurou-se 
uma correlação com os resultados de concentração, coefi­
ciente de solubilidade e parâmetro de interação de Flory­
Huggins - descritos em outros trabalhos (7. 8, 9) - face à 
influência da temperatura e da pressão. Propôs-se, então, 
um modelo físico para interpretar tais resultados, que 
será, a seguir, apresentado em conclusão a este trabalho. 

5 - CONCLUSÕES 

5.1 - EFEITO DA TEMPERATURA 

A diminuição da temperatura provoca uma redução 
na mobilidade das cadeias do polímero. Em conse­
qüência, o número de contatos entre o penetrante é o 
polímero diminui, passando a interação penetrante-polí­
mero a decrescer de valor, o que se evidencia pelo aumen­
to do parâmetro de interação de Flory­
Huggins (7. 8. 9. 11). As forças atrativas entre as molé­
culas do penetrante passam, assim, a predominar, e a 

. tendência à formação de agrupamentos aumenta. 

.;1,;-
.. 
. 

.. 
o 
I-

~ 
:E ;,: 
" 
'" .. 
.. 

.. 
o 

I~ 
~ 
." 
.. 

o 

i 
.. 

:;: 
~r-------------------------------------, 

.. 
OI 

Õ 

OI 
N 
~ 

.. 

õ 

" o' 

~ 
Õ 

'" o 
o· 

N 
'!. 
o 

OI 
o 
Õ 

ISOBUTANO EM POLlETILENO 

O,, ,,O ',5 2.,0 
PRESSÃO t olm) 

Fig. 8 - Tendência à Fonnação de Agrupamentos em Função da 
Pressão. 

o 

. ~'T-------------------------------------' 

.. 
OI 
o' 

BUTANO- N EM POLlETILENO 

Fig. 9 - Tendência à Fonnação de Agrupamentos em Função da 
Temperatura. 

Provável cOQsequencla do enfraquecimento da inte­
ração do penetrante.polímero seria a diminuição do coefi­
ciente de solubilidade. No entanto, a concentração de 
moléculas do penetrante também aumenta (7.8), visto 
que a formação de agrupamentos facilita a entrada de 
outr;lS "moléculas do penetrante na estrutura do polímero. 
O efeito decorrente do aumento da, tendência à formação 
de ~grupamen:tos sobrepuja o efeito ocasionado pela dimi­
nuição da interação penetrante-polímero, próvocando Um 
aumento do coeficiente de solubilidade. (7. 8. 9. 11) . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 47-54, jan./mar. '1975 
51 



lJl 
IV 

.~ 
..... 

(l), p 

~ 
~ 
O 
t:x:1 
~. 
~Cf.) 

~ 
(;-
§ 
(l) 
1:1' 
~o 
..... 

00 
...-. 

..... 

'---' 

~ 
-J 
Ui 
~~ 
'-o § 
~ 
[?:l 
..... 

. ~ 
lJl 

T = 30°C 

6.QnlPI = 1 229 
6.Qna l ' 

T = 40°C 

6.QnlPI = 1,174 
6.Qn aI 

T = 50°C 

6.QnlPI = 1 103 
6.Qn aI ' 

T = 60°C 

6.QlllPI = 1 082 
6.Qlla l ' 

TABELA I 
PARÂMETROS DE AGRUPAMENTO 

. BUTANO-N 

P (atm) lP1GIl/V1 

0,27 0,219 
0,51 0,211 
0,75 0,202 
1,00 0,191 
1,34 0,173 
1,68 0,155 

. 2,02 0,133 
2,36 0,106 

0,27 0,166 
0,51 0,159 
0,75 0,151 
1,00 0,140 
1,34 0,126 
1,68 0,112 
2,02 0,093 
2,36 0,073 

0,27 0,096 
0,51 0,089 
0,75 0,082 
1,00 0,074 
1,34 0,063 
1,68 0,051 
2,02 0,037 
2,36 0,025 

0,27 0,076 
0,51 0,069 
0,75 0,063 
1,00 0,056 
1,34 0,045 
1,68 0,037 
2,02 0,026 
2,36 0,013 

Gil/VI 

27,38 
14,D7 

9,18 
6,16 
3,76 
2,58 
1,71 
1,06 

.23,71 
12,23 

7,55 
4,83 
3,07 
2,11 
1,35 
0,85 

16,00 
6,85 
4,32 
2,85 
1,75 
1,09 
0,62 
0,35 

12,67 
5,75 
3,50 
2,35 
1,32 
0,88 
0,50 
0,20 

--

I--

T = 30°C 

MnlPi = 129O 
6.Qna l ' 

T = 40°C 

6.QnlPI = 1 200 
6.Qna l ' 

T = 50°C 

6.QnlPI = 1 125 
6.Qna l ' 

T = 60°C 

MnlPI = 1,058 
6.Qna l 

TABELA II 
PARÂMETROS DE AGRUPAMENTO 

BUTANO-l 

P (atm) lP1GU/VI 

0,27 0,282 
0,51 0,275 
0,75 0;267 
1,00 0,258 
1,34 0,242 
1,68 0,224 
2,02 0,204 
2,36 0,178 

0,27 0,193 
0,51 0,186 
0,75 0,178 
1,00 0,172 
1,34 0,162 
1,68 0,146 
2,02 0,130 
2,36· 0,114 

0,27 0,118 
0,51 0,113 
0,75 0,106 
1,00 0,097 
1,34 0,089 
1,68 0,078 
2,02 0,065 
2,36 0,054 

0,27 0,053 
0,51 0,047 
0,75 0,041 
1,00 0,037 
1,34 0,031 
1,68 0,020 
2,02 0,010 
2,36 0,000 

------ - ---

Gll/V1 

47,00 
22,92 
14,83 
10,32 
6,54 

. 4,39 
3,04 
2,05 

i 

32,17 
15,50 

9,89 
7,48 
5,06 
3,24 
2,24 
1,58 

19,67 
10,27 
6,24 
3,88 
2,78 
1,86 
1,23 
0,86 

10,60 
4,70 
2,56 
1,85 
1,19 
0,56 
0,22 
0,00 



Ul 
W 

t::ti 
.... 

el" p 

~ 
~ 
t::ti 

~\ 
JZl 

.~ 
~ 
..... 

~ 
1:;' p 
..... 

00 
,-.. 

..... 

'-' 

.j::>. 
-;-l 
Ul 

y.j::>. 

§' 
.:.... 
S 
~ 
..... 

\O 
~ 

T = 30°C 

l::,Q n rfJ1 
= 1,260 

f::,. Qna1 

T = 40°C 

f::,.QnrfJ1 
= 1,170 

f::,. Qna 1 

T = 50°C 

f::,.Qnrp1 
= 1,104 

f::,.Qna1 

,TABELA 111 
PARÂMETROS DE AGRUPAMENTO 

ISOBUTENO 

P (atm) rfJ1 Gll/V1 

0,27 0,251 
0,51 0,244 
0,75 0,236 
1,00 0,227 
1,34 0,213 
1,68 0,197 
2,02 0,178 
2,36 0,155 

0,27 0,162 
0,51 0,155 
0,75 0,148 
1,00 0,140 
1,34 0,129 
1,68 0,116 
2,02 0,101 
2,36 0,086 

0,27 0,097 
0,51 0,092 
0,75 0,085 
1,00 0,080 
1,34 0,070 
1,68 0,061 
2,02 .0,049 
2,36 0,037 

G11/ V1 

35,86 
18,77 
12,42 

8,73 
5,76 
3,94 
2,74 
1,87 

23,14 
11,92 

7,79 
5,38 
3,69 
2,52 
1,71 
1,19 

16,17 
8,36 
5,00 
3,64 

. 2,26 
1,56 
0,98 
0,61 

TABELA IV 
. PARÂMETROS DE AGRUPAMENTO 

ISOBUTANO 

P (atm) rfJ1 Gll/ V1 

T = 30°C 
0,27 0,179 
0,51 0,172 
0;75 0,164 
1,00 0,155 
1,34 0,144 

f::,.QnrfJ1 = 1,185 
1,68 0,131. 

'2,02 0,115 
f::,. Qna1 2,36 0,101 

T = 40°C 
0,27 0,114 
0,51 0,109 
0,75 0,102 
1,00 0,094 
1,34 0,088 

f::,.QnrfJ1 
1,68 0,076 

f::,. Qna 1 
= 1,120 2,02 0,067 

2,36 0,057 

T = 50°C 
0,27 '0,079 
0,51 0,074 
0,75 0,070 
1,00 0,065 
1,34 0,056 

f::,.QnrfJ1 
1,68 0,049 

f::,. Qna1 
= 1,084 2,02 0,042 

2,36 0,032 

T = 60°C 0,51 0,052 1,34 0,036 
f::,.QnrfJt 1,68 0,028 

f::,.Qna 1 
= 1,060 2,02 0,022 

2,36 0,014 
- ------

Gll/V1 

35,80 
15,64 
9,11 
6,20 
4,11 
2,85 
1,95 
1,42 

22,80 
10,90 
6,37 
4,09 
3,03 
1,95 
1,43 
1,02 

15,80 
8,22 
5,38 
3,61 
2,15 
1,53 
1,08 
0,67 

6,50 
1,57 
0,93 . 
0,61 
0,33 



5.2 - EFEITO DA PRESSÃO 

As figuras de 5 a 8 mostram também que um aumento 
na pressão redunda em um aumento da concentração de 
moléculas do penetrànte na estrutura- do polímero e, 8), 
o que vem facilitar os contatos penetrante-polímero, 
ocasionando maior mobilidade às cadeias poliméricas. 

Dessa· forma, com as cadeias apresentando maior mobi­
lidade, a tendência à formação de agrupamentos diminui. 
No entanto, a solubilidade aumenta, já que o efeito do 
aumento de concentração sobrepuja o dá diminuição da 
tendência à formação de agrupamentos. 

CITAÇÕES 

(1) ZIMM, B. H. & LUNDBERG, J. L. - Sorption of 
vapors by high polymers. Journal of Physical 
Chemistry, Washington, 60 (4): 425-8, Apr. 
1956. -

(2) ZIMM, B. li - Simplified relation between thermo­
dynamics and molecular distribution functions 
for a misture. Journal of Chemical Physics, 
Lancaster,21 (5): 934-5, May 1953. 

(3) LUNDBERG, J. L. - Diffusion and solubility of 
methane in polysobutylene. Joumal of Polymer 
Science, New York, Part A, 7: 942-62, 1969. 

(4) LEITÃO, D. M. - Permeation phenomena near the 
penetrant condensation point. Journal of Poly­
mer Science, Part A-2, 10 (6): 1111-7, June 
1972. 

(5) SANTOS, M. L. & LEITÃO, D. M. - Quinto relatá­
rio sobre o andamento das pesquisas patroci­
nadas pelo FUNTEC 26/27, do BNDE. Rio de 
Janeiro, UFRJ/COPPE, 1970. 

(6) RILEY, R. L. et aZii - Transport properties of poly­
vinylpyrrolidone polysocyanate interpolymer 
membranes, Gulf General Atomic Inc. CA-8687 
(Rev. October 15,1969). 

(7) CORRÊA, N. F. - Solubilidade e difusão do buta­
no-normal, buteno-1, isobuteno e isobutano, 
em polietileno. Tese de mestrado. Rio de Janei­
ro, UFRJ/COPPE, out. 1970. 

(8) SANTOS, M. L. et aZii - Interaction of polyethylene 
with isobutane, isobutylene, l-butene and 
normal-butane. Dallas, Tex., Apr. 1973. (165th 
National ACS Meeting, Dallas, Tex., Apr. 1973). 

(9) cORRÊA, N. F. et aZii - Sorção de hidrocarbonetos 
gasosos em polietileno - Parte I: Variação do 
parâmetro de interação polímero-hidrocarbo­
neto. Boletim Técnico da PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro, 16 (3): 185-92, juI./set. 1973. 

(tO) SANTOS, M. L. - Interações moleculares - influên­
cia sobre a solubilidade e difusão de fluidos em 
polímeros: Boletim Técnico da PETROBRÁS, 
Rio de Janeiro, 15 (3): 291-7,juI.fset. 1972. 

(ti) SANTOS, M. L. et alii - Interaction of polyethylene 
with isobutane, isobutylene, l-butene and 
normal·butane. Journalof Colloid and Interface 
Science, New York, aprovado para publicação, 
out.1973. 

ABSTRACT - The clustering of sorbed mo/ecu/es on the polymer surface, results 
in an anomalous transport process of hydrocarbons through the po/ymer. To 
investigate this clustering phenomena the sorption of isobutane, isobuty/ene, 
l-butane and normal butane on a /ow density polyethylene film were studied. The 
co"elations of the parameter "clustering tendency" (CP1 G11 /V 1), with temperature 
and pressure were also studied. The temperature range was 30°C to 60°C. The 
pressure was varied from 0,27 atm to 2,36 atm. 

54 

The isotherms. clearly show the co"elations. At constant temperature there 
is an inverse relation between pressure and· the clustering tendency. At constant 
pressure, also, an inverse relation between temperature and formation of clusters 
was noticed. 

(Originais reéebidos em 4-1-74.) 

B_ téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 47-54, jan./mar. 19~5 



TRABALHOS PROGRAMADOS PARA O V.I8, N.o 2 

Escoamento Interno Laminar com Transferência de Calor: Acoplamento Térmico com Meio Externo -
Sérgio Magalhães Martins Ferreira (CENPES). 

Pressões de Formação Anormalmente Altas - Milton Romeu Franke (DEXPR O). 

Projeto de Capelas de Laboratório (11) - Estudo Preliminar das Capelas do CENPES - Marcos Luiz 
dos Santos, José Paulo Ferreira Filho e Ruth de Oliveira Vianna (CENPES). 

Recuperação de FomoS' Danificados Devido ao Uso de Óleo e Gás Combustível com Alto Teor de 
Enxofre - Moisés Pinto Goelzer, Alberto Severo e Erwin Walter Barth (REGAP). 

Sistemas de Controle para Compressores Centrífugos - Araujo, N. A. (UFRJ) e Churro , J.T. 

Sorção de Hidrocarbonetos Gasosos em Polietileno (lU) - Influência da Temperatura e Pressão - Luiz 
Eduardo Magalhães (pASKIN S. A.), Marcos Luiz dos Santos e Dorodame Moura Leitão 
(CENPES). 

TRABALHOS LIBERADOS PARA PUBLICAÇÃO 

Cálculos de Ponto de Bolha de Misturas Multicomponentes pela Equação de Soave - Magali Lee 
Cotrim (CENPES). 

Cronograma de Operação de Parada e Partida da Unidade de Destilação da REFAP - James Chang, 
Djalmar J. Melchiors, Paulo C. M. Lanção e Vitor Szortyka (REFAP). 

Estudo Comparativo de Perdas Térmicas em Tanques de Grande Porte - Carlos Alberto de Castro 
Gonçalves e José Bernardo Drucker (CENPES). 

Gradiente Térmico em Oleodutos Enterrados e não Isolados - Sérgio Magalhães Martins Ferreira 
(CENPES). . 

Metodologia para o Estudo do Material em Suspensão - Ubirajara de Melo (CENPES), Colin Peter 
Summerhayes e Lois Toner. 

Operação com Petróleo Safaniya em Unidade Projetada para Operar com Petróleo Baiano e Árabe Leve 
(+ 5% Butano) - Djalmar José Melchiors, Anuro Zampelini e César Tadeu Barlem (REF AP). 

Previsão de Rendimentos. para Processamento de Petróleos em Função de Temperaturas de Cortes PEV 
e Teor de Enxofre - Djalmar J, Melchiors, Ricardo Vergara Barbosa e César Tadeu Barlem 
(REFAP). 

Projeto de Capelas de Laboratório (III) - Projeto das Capelas Comuns do Cenpes - José Paulo 
Ferreira Filho, Ruth de Oliveira Vianna e Marcos Luiz dos Santos (CENPES). 

Projeto de Capelas de Laboratório (IV) - Capelas Especiais - Ruth de Oliveira Vianna, Marcos Luiz 
dos Santos e José Paulo Ferreira Filho (CENPES). 

Propriedades Reológicas em Fluidos Tixotrópicos para Perfuração de Poços de Petróleo de Algumas 
Argilas Montmoriloníticas Brasileiras.-A. R. Zandonadi ePérsio de Souza Santos (IPT-SP). 

Separação da Mistura Propano-Propeno por Permeação Seletiva - Pery de Oliveira Thury (!ME), 
Dorodame Moura Leitão e Marcos Luiz dos Santos (CENPES). 

Simulação de um Processo para a Síntese de Óxido de Etileno -Antonio Montalvo Robles (PEMEX). 

R téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 18 (1): 55, jan./mar. 1Q75 
55 



Composto e impresso no mês de setembro de 1975 
por Gráfica Portinho Cavalcanti Ltda. 

Rua lrineu Marinho, 30 - s/I 206 - TeI. *224-7732 - Rio - RJ 



COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTrFICA 

REFINARIA DUQUE DE CAXIAS <REDUC) 
Marcos dos Santos Viana (Coordenador) 
Nelson F. Rodrigues 
Irineu Soares 
Alceu de Oliveira Badajoz 
Waldir Fernandes de Lima 
Leda Maria Guimarães (Secretária-Executiva) 

REFINARIA ALBERTO PASQUALINI <REFAP) 
José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Heraclides Vargas Oliveira 
James Chang 
Alberto Severo 
Darvin Jáskulski 
Abrão Aspis 
Wolfgang Niebeling 
Tânia Marion Zimmerma~ (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 
Benjamin Teixeira Baeta (Coordenador) 
Caio Múcio Barbosa Pimenta 
Renato Drawin 
Fábio Nunes Mendes 
Ederson Bustamante 
Ary Xavier 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE' EXPLORAÇÃO DO NORTE <RENOR) 
Isaac Bemerguy (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Jeronimo de Souza Melo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida Figueira (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 
Gáudio Azoubel (Coordenador) 
Jeová José Jacobina Vieira 
Luis Carlos Pedrei,âÍio Couto Ferraz 
José Carlos Maronna de La Rocha 
Leda Catarina Goes Ribeiro (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 
Lauro Barreto Fontes (Coordenador) 
Walter Mota 
José Lu ís Passos 
Maria Lucas Mattos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 
Simão Korn (Coordenador) 
Raul Cavallari Junior 
Alberto Júlio Jacob de Castro 
Yoshikatsu Yamashita 
José Paulo Silveira 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz S. Correa (Coordenador) 
Luiz G. C. da Rocha 
Fernando Monteiro 
Tarcfsio Daniel dos Santos 
José Antonio Chagas 
Leda Ferreira de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO XISTO 
(SIX) 

Homero Baggio Moreira (Coordenador) 
Aldo Varisco (Subcoordenador) 
Carlos Luiz Alves 
Osmar Chaves Ivo 
Antônio Madureira da Silva 
Erno João Righesso 
Gehard Georg Cavalcanti Mãlhlnann 
Regina Rosa Mehl (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARÍTIMO ALM. ALVES CÃMARA (TEMADRE) 
José Júlio Leite Andrade (Coordenador) 
Fernando Barbosa Brandão 
Itamar Assis de Oliveira 
Aylton Antônio da S. Rodrigues 
Joaquim Ãlvaro F. de Pinho 
Jaelita Augusto da Silva (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES .PRINCI.PAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportunidade da aquisição de 

livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Ôrgão; 

b) recomendar o registro, em relatórios, das experiências obtidas 
pelo Ôrgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Ôrgãos da Empresa, sugerindo nOI]1es dos eventuais 
autores e as condições em que redigiram o(s) trabalho(s); 

c) propor a divulgação desses relatórios através do Boletim 
Técnico da PETROBRÃS ou Série Ciência-Técnica-Petróleo, 

iedigindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levantamento das pesquisas bibliográficas a serem 
efetuadas em apoio às atividades técnicas programadas no 
âmbito do Ôrgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o· preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos téc~icos do Ôrgão; 

fJ recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 




