
B. teG. PETROBRA'S 



PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAs 
CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO 

LEOPOLDO A. MIGUEZ DE MELLO 

Superintendente - Antonio Seabra Moggi 
Superintendente-Adjunto - Ivan Maia Vasconcellos 
Superintendente de Engenharia Básica - Ivo de Souza Ribeiro 
Superintendente de Pesquisa - Haylson Oddone 

BOLETIM TÉCNICO DA PETROBRAs 
ASSESSORES DOS 
ÓRGÃOS TÉCNICOS 

Departamento de Exploração e Produção - Giuseppe Bacoccoli, 
Roberto Porto, Joarez F. Tessis e José Airton E. Braga (Exploração); 
Manoel Lopes da Silva e Fernando Gomes (Perfuração); Luís Evanio 
Dias Couto e Newton Reis Monteiro (Produção); Érico Penna de Al­
cântara, José de Freitas Ribeiro e Luiz da Costa Torres (Manutenção); 
José dé, Oliveira Pádua e Pedro Augusto A. Gonçalves de Pinho (Plane­
jamento); e Fernando Leite Siqueira e Adolfo Ymheiro Andion (Enge­
nharia). 

Departamento Industrial - Walmir Gonçalves (Refinação); Lúcio Costa 
Braga (Petroquímica); Evandro Bittencourt de Mendonça Campos (Ma­
nutenção); Waldyr Algarte Fernandes (Inspeção de Material); João Ma­
chado de Freitas Filho (Planejamento); Clcero Gomes de Faro (Enge­
nharia); e Paulo Telles Neto (Utilidades). 

Departamento de Transporte - José Pedro Cana barro de Faria Alvim 
(Planejamento); Werner Horn (Engenharia); e José Alves de Menezes Fi­
lho (Inspeção de Material, Equipamento e Manutenção). 

Departamento Comercial - Antônio Sérgio de Cajueiro Costa. 
Publicação trimestral - Distribuição restrita e gratuita. 
Permitida a transcrição da matéria, desde que citada a fonte. 
Aceita~se permuta por outras publicações técnico-científicas. 
(Exchange for technical andfor scientific publications is wanted). 

~ 

O Boletim Técnico da PETROBRÁS é analisado pelos seguintes serviços de infor­
mação: 

Chernical Abstracts 
- API - Abstracting aIld Indexing Services 
- University of Tulsa ...: Department of)nforrnation Services 
- Abstracts J ournal (URSS) 
- Bibliography and Index of Geology , 

Redaçiio: DIVISÃO DE INFORMAÇÃO TÉCNICA E PROPRIEDADE 
INDUSTRIAL 

Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello 

Cidade Universitária, Quadra 7 - ilha do Fundão 
Rio de Janeiro, RJ 

BRASIL 
Caixa Postal 809 



-"'" P.TI'IOBRAS 
650 

11111111111111111111111111111111111111111111111 I111111I11 I1111111 
650-0042576 

ISSN 0006-6117 

BOLETIM TÉCNICO DA PETR,OBRAs 
Supervisão - Affonso Celso M. de Paula 

Revisão ~ Coordenação - Jocyr M. Guimarães Diagramação - Carlos Mendes 

, 

SUMARIO V.21,n.0 4 

~:'~~~~.;~.:"~~~~I~~~=~~';'~~~~' . 
- Evolução sedimentar nos últimos 11.000 anos e comparação com área semelltante na platafor­

ma continental de SahuI, Austrália. 
MARCO AUIffiLIO VICALVI (UFRJ), MÁRCIO PAULO DE ATAIDE COSTA e RENATO 
IOSCAR KOWSMANN (CPRM) •••••••••••••••••••••••••••.•••••••••••• 

f 
,/ Porosidade de_Arenitos: Métodos e ~esuItados.. . A • , 
J _ Comparaçao de valores de poroSldade de aremtos, medidas em lânúna delgada, no poroSlmetro 

e Eor perfis, e análise estatística dos resultados. 
ANTONIO S~RGIO TEIXEIRA NETTO (SEN-BA) .•••••••••••••••••••••••••• 

PE5fURAÇÃO E PRODUÇÃO ••••••.•.•••.••.•••••••••••••••••••••.••• 
V Campo de Temperaturas no Processo de Desparafinação Térmica dos Poços de Produção. 

- Realização de uma simulação matemática para o processo de desparafinação térmica dos poços 
de produção. Emprego da técnica numérica QFEM, permitindo a obtenção do campo transiente 
de temperatura da região afetada pelo óleo aquecido injetado. 

S~RGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA (SENjRIO) ••.•••••.•.•••..••••••• 
MANUTENÇÃODEEQUIPAMENTOS ••••.•••....•.••••••••...•••.•••.•••• 
vls"elos para Tanques de Teto Flutuante. 

- Desenvolvimento de um novo projeto, que tem como características principais simplicidade e 
baixo custo - o selo PW. Objetiva-se solucionar o problema referente a reparos ou substituições 

. de selos, tipo mecânico, empregados em tanques da Ref"maria Alberto Pasqualini (REF AP). 
LW ADOLFO VELLOSO PRADEL e ALDYR WITTER (REFAP) ••••••.•.••••••.••. 

INSPEçÃO DE EQUIPAMENTOS ........••..••••..••••.••.••..•.••..•.•• 
\hractografia:sua aplicabilidade ao Estudo de ,Falhas em Serviço. 
• - Revisão de alguns cuidados necessários à preservação da superfície das fraturas, ocorridas em 

campo. A aplicação da fractografia à identificação das causas de fraturas é mostrada na análise 
de falltas em duas brocas de perfuração. 

CARLOS SOLIGO CAMERlNl, VALTER ROCHA DOS SANTOS e ALOmIO ffiux DA NÓ-
BREGA (CENPES) .•.•.•..••.••....•.•.•..•..•••.•••••..•.••••..• 

:r;:S~e'~'~u~ ~~'~e~~'~ ~~~~~~~~I~~~ •••••..••• 
- A estimativa das vazões de águas plUviais em uma rede de drenagem pode ser feita por dois mé­

todos: um deles, embora simples, é capaz de conduzir a um superdimensionamento da rede; o 
outro tem a desvantagem' de ser demasiadamente traballtoso, mas, em vista de sua precisão, 'de­
senvolveu-se um programa de computador para seu cálculo. 

WYLER MANSUR (DEPlN) •••••..••••.••••.••••.••.•••.••••••.••••.• 

Págs. 

279-297 

279-286 

287-297 

299-310 

299-310 

311-316 

311-316 

317-324 

317-324 

325-339 

325-339 





-,,;- ~ 
wvL\' (}'<. "'.' .~, 

EXPLORAÇAO 

Depressão de Abrolhos: uma Paleolaguna Holocênica 
na Pla~aforma Continental leste Brasileira (*) 

SINOPSE - Este trabalho apresenta a reconstituição paleoambiental e paleogedgrnrica da plataforma continental de 
Abrolhos, durante a transgressão Flandriana. Utilizaram-se registros ecobatimétricos de 3,5 kHz e testemunho obtidos 
numa depressão localizada na plataforma média desta região. 

No imal do Wisconsiniano e início do Holoceno, a plataforma de Abrolhos, constituída de bancos calcários bio­
construídos, encontrava-se emersa. Sua superfície era, então, recortada por uma rede de drenagem fluvial, que desagua-
va no talude continental. ' 

Com a elevação do nível do mar e sua posterior estabilização na isóbata atual de 60 m, desenvolveu-se, há cerca de 
11.000 anos, um ambiente lagunar na Depressão de Abrolhos, que passou a captar grande parte do aporte terrígeno flu­
vial. A penetração marinha se deu principalmente pelo sul, através do Canal Besnard. A predominância dos foraminífe­
ros mixoalinos Ammonia beccarii varo parkinsoniana, A. Beccarii varo tepida, A. Beccarii varo pauciloculata, Elphidium 
galvestonense, E. excavatum, E. incertum e ostracodes do gênero Cyprideis permitiram estimar a salinidade da paleola­
guna entre 10 e 24 milheiros, através da comparação cóm ambientes atuais onde eles ocorrem. 

Condições mixoalinas perduraram até o total afogamento da Depressão de Abrolhos, há mais ou menos 8.000 
anos, quando cessou, então, a deposição terrígena, e teve início a deposição calcária marinha. Esta última evidenciou 
condições de lâmina d 'água cada vez mais, profundas, caracterizando a continuação da transgressão flandriana_ 

Por serem feições morfológicas muito semelhantes, comparou-se a sedimentação da Depressão de Abrolhos com a 
de Bonaparte, na plataforma de Sabul, Austrália. Verificou-se que, por serem distintas suas posições, em relação à curva 
eustática do Holoceno, desenvolveram-se, em cada uma delas, ambientes restritos diferentes. 

Os autores 

MARCO AURÉLIO VICAL VI formou-se em 1964 pelo Curso de Geologia da Unil'ersidade de São Paulo, Ingressou na 
PETROBRÁS em 1965 e trabalhou no Laboratório de Paleontologia e Sedimentologia da Região de Produção do Norte 
(RENOR), até final de 1971. Fez estágio e cursou algumas cadeiras de pós-graduação no campo da Paleontologia, na Es­
cola de Geologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRS) em 1970. Nesse mesmo ano, estagiou no Labo­
ratório de Micropaleontologia da "Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires ': Ingres­
sou na CPRM - Ag. de S. Paulo, em1972, sendo posteriormente cedido para a Seção de Geologia Marinha do Departa­
mento Nacional da Produção Mineral (DNPM), no Rio de Janeiro, onde participou, até setembro de 1978, do Projeto 
de Reconhecimento Global da Margem Continental (REMAC). Durante o citado Projeto, estagiou no Woods Hole 
Oceanographic Institution (7 meses), fez o curso "Marine Organisms/Sediments", no "West Indies Laboratory da 
Fairleigh Dickinson University", em St. Croix, U.S. Virgin Islands, e trabalhou no Laboratório de Micropaleontologia da 
Woods Hole Oceanographic Institution (WHOI), durante um mês, orientado pelo Dr. W. Berggren. De março a junho de 
1975, trabalhou nos laboratórios do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (CENPES) -
PETROBRÁS, no estudo dos testemunhos coletados durallte o Cruzeiro Remac-Ãguas Rasas. De agosto a novembro de 
1975, voltou a trabalhar no Departamento de Paleontologia da UFRS, e nos anos de 1976 e 1978, no Laboratório de 
Geologia Marinha (LAGEMAR), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), no estudo dos testemunhos coleta­
dos, respectivamente, na Operação GEOMAR VIII e no Cruzeiro Platôs Marginais do Nordeste. Possui cerca de 14 traba­
lhos publicados, versando sobre foraminíferos, sedimentação quaternária e estratigrafza. Com o encen'amellto das ativi­
dades do Projeto REMAC, em setembro de 1978, foi cedido, por empréstimo, para o Instituto de Geociências da UFRJ, 
onde se encontra presentemente trabalhando no Projeto Delta do Pa'raiba. 

MÁRCIO PAULO DE ATAIDE COSTA,formado em 1968 pelo Instituto de Geociências da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ), Curso de Geologia, atuou até 1970 como geólogo do Laboratório de Sedimentologia do Depar­
tamento Nacional da Produção Mineral e da DMsão de Geologia e Mineralogia (DNPM e DGM). Em 1971, ingressou 
na Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), onde já exerceu as seguintes funções: geólogo do Laboratório 
de Sedimentologia do Laboratório de Análises Minerais (LAMIN/CPRM); geólogo do Departamento de Geologia Econô­
mica (CPRM/REMAC); geólogo do Departamento de Geologia da Divisão de Geologia Marinha, REMAC. Atuou 110 Pro­
jeto REMAC de 1972 a 1978. Tem estágio de três meses e meio /la Woods Hole Oceanographic Institution (USA), reali­
zado em 1972. Integrante do Grupo de Coordenação que realizou o planejamento cientifico das Operações GEOMAR I 
e II e do Cruzeiro Platôs Marginais do Nordeste Brasileiro. Participou de 13 tratos de cruzeiros geológicos, exercendo a 
Chefia-científica de 2 deles. Possui cerca de 26 trabalhos publicados, versando principalmente sobre Sedimentação Qua­
ternária, Estratigrafia e Geologia Econômica. Atualmente está lotado na Divisão de Geologia Marinha do Departamento 
de Geologia da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM). 

RENATO OSCAR KOWSMANN fonnou-se em 1969 pela Escola de Geologia da Universidade Federal do Rio de Janei­
ro_ Ainda como estudante, participou do trato 4 do Deep Sea Drilling Project, a bordo do D/V Glomar Challenger. Cur­
sou pós-graduação na Escola de Geologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1970), e, posteriomente, na 
"Oregon State University" (1970/1972), onde obteve o titulo de Mestre em Ciências em GeologiaMarinha, em 1972. 
Ingressou neste mesmo ano na Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), sendo lotado no Projeto REMAC 
até o seu ténnino, em 1978. Foi Coordenador-Técnico, pela CPRM, no citado Projeto, 110 periodo de 1976/1978. Du­
rante o Projeto REMAC, estagiou no "Lamont-Doherty Geological Observatory", EUA (5 meses), e participou do pla­
nejamento dos Cruzeiros Geomar VI, VII, Remac-Ãguas Rasas e Platôs Marginais do Nordeste Brasileiro, e ainda de 9 
tratos de cruzeiros geológicos e geofísicos, exercendo a Chefia-científica de 5 deles. Possui 18 trabalhos publicados ver­
sando sobre a sedimentação quaternária, estratigrafia e geologia estrutural. Atualmente está lotado na Divisão de Geolo­
gia Marinha do Departamento de Geologia da CPRM. 

(*) Contribuição ao "Project 61 - Holocene Sea Levei Changes - International Geological Correlation Programme". 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 
279 



1 - INTRODUÇÃO 
Ecobatimetria de 3,5 kHz, realizada durante o Cruzei­

ro Woods Hole-Águas Rasas, revelou a ocorrência de uma 
depressão na parte central da plataforma continental de 
Abrolhos, circundada por altos topográficos de aspecto re­
cifal (MELO et aI., 1975). Esses autores sugeriram a exis­
tência de uma laguna soterrada nessa depressão, desenvol­
vida durante níveis de mar mais baixo, baseados, principal­
mente, em semelhanças morfológicas com a Depressão de 
B onap arte , na plataforma de Sahul, Austrália (V AN 
ANDEL e VEEVERS, 1967). 

Durante o Cruzeiro REMAC-Águas Rasas, com a fmali­
dade de verificar a ocorrência desse possível paleoambien­
te lagunar, realizou-se uma testemunhagem (estação 4160) 
controlada por um novo perfIl de 3,5 kHz, orientado 
transversalmente à Depressão de Abrolhos (Fig. 1). 

O presente trabalho contribui para o estudo das oscila­
ções eustáticas do nível do mar durante o Quaternário Su­
perior (BOOM, 1974), principalmente através de análises 
micropaleontológicas (forarniníferos e ostracodes) e data­
ção por C14 do referido testemunho, associadas à litologia 
e à morfologia das unidades sedimentares constatadas na 
Depressão de Abrolhos. 

2 - MORFOLOGIA E COBERTURA SEDIMENTAR 

A plataforma de Abrolhos, com sua largura em torno 
de 200 quilômetros, representa uma anomalia no padrão 
morfológico da área leste brasileira. Sua profundidade é 
geralmente menor que 60 metros, e a quebra da platafor­
ma situa-se a 70 metros. (ZEMBRUSCKI et ai., 1972, e 
MELO et aI., 1975). 

Segundo FRANCISCONI et ai. (1974) e MELO et aI. 
(1975), a cobertura sedimentar é caracterizada pela pre­
sença de destacados bancos de algas calcárias, aflorantes 
ao longo dos contornos batimétricos de 40 metros. Na pla­
taforma interna, esses bancos encontram-se soterrados por 
areias carbonáticas de composição faunística variada, pas­
sando a areias e lamas terrígenas, mais próximo à costa. 
Na plataforma externa, aproximadamente a 60 metros, os 
bancos apresentam-se nivelados, provavelmente pelo mes­
mo evento erosivo que truncou os topos de alguns montes 
submarinos contíguos, pertencentes às Cadeias Vitória­
Trindade e Abrolhos (BOYER, 1969; GORINI, 1969). En­
tre os contornos de 40 metros, situa-se a Depressão de 
Abrolhos, com 5.000 quilômetros quadrados de área, e 
atingindo profundidades de 66 metros. Essa depressão é 
parcialmente preenchida por sedimentos inconsolidados, 
superficialmente representados por lamas calcárias. Uma 
rede de canais converge para essa depressão, sendo o de 
maior expressão o Canal Besnard, que se estende até o 
talude continental. 

3 - ESTRUTURA RASA DA DEPRESSÃO DE ABRO­
LHOS 

Os novos dados obtidos nessa região (registro ecobati­
métrico de 3,5 kHz e testemunho) permitiram uma visão 
tridimensional dos sedimentos inconsolidados depositados 
na depressão. 

A seção AB (Fig. 2) atravessa transversalmente a De­
pressão de Abrolhos. Seus flancos oeste e leste apresen­
tam-se como fundos irregulares e com características acús-

Fig.l - Mapa batimétrico da plataforma continental de abrolhos (ZEMBRUSCKI e FRANÇA, 
1976), com a localização do perfil ecobatimétrico de 3,5 kHz e do testemunho 4160 (Fig. 
(Fig. 2). A Depressão de Abrolhos situa-se entre as isóbatas de 40 metros. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 
280 



OESTE 

-A-----------------------------NWElDOMA~--------------------------~ 
lESTE 

B 
O 

T4160 

lmlMARINHO 
.! "'10620±300onos A P 
_ MIXOAlINO 

10 
20 
30 

EÉ!-CALCÁRIO BIOCONST~RU~ID~O ~~~~"l':il~S~~~~~~~~l~;;:::;:a:~~~~~~~~í 40 50 60 70 
[§ -AREIA BIODETRínCA 
~ -LAUA CALCARIA 
[gl-LAU TERR(GENA 

o 2 4 6 8 10Km 
! , I ! , , 

EXAGERO VERTICAL 200 X 

80 
90 

100 

Fig.2 - Seção AR, através da Depressão de Abrolhos, mostrando as relações estratigráficas entre as 
Iitofácies. O testemunho 4160 caracterizou a evolução dos ambientes sedimentares holore­
nicos. A parte leste da seção não atingiu a profundidade mínima nos bancos calcários. 

ticas de alta refletividade, típicas de recifes de algas 'calcá­
rias. Na regiã'o mais profunda da depressã'o, essa topografia 
encontra-se soterrada por um pacote sedimentar inconsoU­
dado, com espessura máxima de cerca de 4 metros. 

O testemunho 4160 penetrou os 141 centímetros supe­
riores desse pacote. Os 68 centímetros inferiores do teste­
munho (141 a 73 centímetros) sã'o constituídos porlama 
terrígena cinza-escura esverdeada, contendo uma pequena 
fraçã"o de areia quartzosa fina a muito fma, rica em biode­
mtos. A fração carbonática é constituída predominante­
mente de fragmentos de conchas de moluscos, contendo 
ainda pequena percentagem de fragmentos de briozoários, 
serpulides, espinhos de equinóides e formas grandes de fo­
raminíferos bentônicos aglutinantes. Cerca de 40% desse 
material biodetrítico apresenta sinais de retrabalhamento, 
com o restante em bom estado de conservação. Matéria or­
gânica é freqüente, aumentando sua quantidade em dire­
ção à base do testemunho. A 31 centímetros da base, en­
contra-se um pequeno leito de lama e areias calcárias. 

A seqüência terrígena basal grada a lama calcária are­
nosa, biodetrítica, cinza-amarelada, que constitui os 73 
centímetros superiores do testemunho. Exatamente no pe­
queno intervalo transicional entre as seqüências terrígena 
e calcária, ocorre, na fração mais grosseira (> 1,41 milíme­
tros), material biodetrítico, composto, principalmente, de 
conchas e fragmentos de moluscos e, secundariamente, de 
fragmentos de alga Halimeda, briozoários, serpulides, crus­
táceos e formas grandes de foraminíferos bentônicos aglu­
tinantes. Como na seqüência terrígena basal, 40"10 desses 
biodetritos apresentam sinais de retrabálhamento. Já na 
fração mais fina do contato (0,062 a 1,41 milímetros), 
ocorrem foraminíferos bentônicos, poucos planctônicos, e 
algumas formas de ostracodes, todos em excelente estado 
de conservaçã"o. 

A fração arenosa biodetrítica, entre o contato transi­
cional e o topo do testemunho, é composta, principalmen­
te, de fragmentos de conchas de moluscos (gastrópodes e 
pelecípodes) e, sedundariamente, de briozoários, cirrípe­
des, espinhos e placas de equinóides, formas grandes de 
foraminíferos bentônicos aglutinantes, alga Halimeda, 
serpulides e fragmentos de crustáceos. O material, na sua 
quase totalidade, aparenta bom estado de conservaçã"o. 

A 46 centímetros da base do testemunho, e a 22 centí­
metros do topo da seqüência terrígena basal, retirou-se 
uma amostra de conchas de moluscos, datada por C14 em 
10620 ± 300 anos, no Laboratório Geocronológico da 
Universidade do Texas, Austin. 

4 - ANÁLISE PALEOAMBIENTAL 
A microfauna contida na coluna sedimentar do teste­

munho 4160 mostra uma mudança sistemática da base pa­
ra o topo, indicando variações nas condições ambientais. 

A seqüência terrígena basal do testemunho ( 73 - 141 
centímetros) contém uma fauna composta de foraminífe­
ros bentônicos e ostracodes, com cerca de 95% dos exem­
plares constituídos de espécies tipicamente mixoalinas -
Ammonia beccarii varo parkinsoniana, A. beccarii varo 
tepida, A. beccarii varo pauciloculata, Elphidium galvesto­
nense, E. excavatum, E. incertum e ostracodes do gênero 
Cyprideis - e de espécies capazes de adaptarem-se ao am­
biente mixoalino - Elphidium discoidale, Bolivina striatu­
la, Nonion depressulus e Buliminella elegantissima. 

Espécies tipicamente marinhas sã'o encontradas, porém 
sã'o raras. A presença de tais espécies deve-se, provavel­
m.ente, ao transporte das carapaças, por correntes mari­
nhas, após sua morte, para o ambiente mixoalino. 

Esta fauna, pobre qualitativamente, mas rica quantitati­
vamente, apresenta uma semelhança muito grande com 
aquela encontrada por CLOSS e MADEIRA (1968 e 
1966), respectivamente para amostras situadas na zona 
ecológica, denominada submarinha, da Lagoa dos Patos, e 
na Baía de Paranaguá, principalmente na zon..a ecológica C. 

Para a zona ecológica submarinha da Lagoa dos Patos, 
CLOSS e MADEIRA (1968) encontraram salinidades v~­
riando de O a 28 milheiros, na superfície, e O a 30 milhei­
ros, no fundo, com uma média situada entre 13 e 17 mi­
lheiros. Para a zona ecológica C da Baía de Paranaguá, 
CLOSS e MADEIRA (1966) encontraram sa1inidades va­
riando entre 10 e 24 milheiros. 

Tais considerações evidenciam, para a seqüência ter­
rígena (basal) do testemunho 4160, um ambiente de depo-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 
281 



sição restrito, provavelmente lagunar, com considerável 
aporte fluvial, e com estreita comunicação para o mar. 

A 95 cm do topo do testemunho, ainda na parte supe­
rior da seqüência lagunar, aparecem as primeiras indica­
ções de um decréscimo da restrição do ambiente, sob a 
forma de raros forarniníferos planctônicos. 

O pequeno intervalo transicional entre as seqüências 
terrígena basal e calcária sobrejacente revelou uma llÚCro­
fauna composta, principalmente, de uma llÚstura de fora­
miníferos bentônicos marinhos e mixoalinos, já com pre­
dominância dos primeiros. 

Entre os forarniníferos bentônicos marinhos, os miliolí­
deos são as formas mais comuns, mas também são nume­
rosos os exemplares de Elphidium diseoidale, Hanzawaia 
bertheloti, Bigenerina nodosaria, Textularia gramen, T. 
candeiana e T. kerimbaensis. São freqüentes os exempla­
res de Nonionella atlantiea, Poroeponides lateralis e 
Eponides antillarum. 

Entre as formas mixoalinas, Elphidium galvestonense é 
a mais comum, decrescendo significativamente o número 
de exemplares de Ammonia beeearii varo parkinsoniana, A. 
beeearii varo tepida e de ostracodes do gênero Cyprideis. 
As demais formas mixoalinas tomam-se bastante raras. 

Os forarniníferos planctônicos comparecem em peque­
no número,. com os exemplares representados quase que 
absolutamente por Globigerinoides ruber (52 exemplares). 
Ocorrem ainda, muito raramente, Globigerinoides trilobus 
f. tipiea, G. trilobus f. saeeulifera, Globigerinella aequila­
teralis e um exemplar jovem de Globoratalia menardii. 

Deste nível transicional para cima, até o topo da se­
qüência calcária (73-0 centímetros), o crescente número 
de espécies planctônicas e de forarniníferos bentônicos 
marinhos, por unidade de volume, documenta o progres­
sivo aumento das condições marinhas. Nesta seqüência, a 
variação da quantidade relativa entre as mesmas espécies 
dos forarniníferos bentônicos indica que a invasão mari­
nha foi acompanhada de um aumento progressivo da lâmi­
na d'água. 

A amostra coletada mais próximo da base da seqüência 
calcária (50 centímetros) revela uma predollÚnância de es­
pécies típicas de zona litoral (0-20 metros), que, caracte­
risticamente, apresentam uma grande resistência aos movi­
mentos de água e às variações bruscas de condições ecoló­
gicas. Predominam espécies com câmaras de paredes fortes 
e grossas, como os miliolídeos Quinqueloeulina polygona, 
Q. lamarekiana, Q. sabulosa, Pyrgo patagoniea, P. peruvia­
na, P. nasuta, Triloculina triearinata, T. retieulata e Arti ­
culina multilocularis e exemplares de Eponides antillarum 
e Poroeponides lateralis. São numerosos, também, os 
exemplares de Elphidium diseoidale, gênero característico 
de águas de pequena profundidade, e de Hanzawaia 
bertheloti e Planorbulina mediterranensis, espécies que vi­
vem aderidas e têm grande resistência à ação das ondas. Bi­
generina nodosaria, Textularia gramen e T. eandeiana 
comparecem em número apreciável, mas secundariamente. 

Na amostra seguinte, coletada aproximadamente no 
meio da seqüência calcária (25 centímetros), Elphidium 
diseoidale é a espécie predominante, secundada por 
Hanzawaia bertheloti e pelos miliolídeos citados. Em se­
guida, comparecem Nonionella atlantiea, Caneris sagra, 
Eponides antillarum, Textularia gramen e T. eandeiana. 
Nota-se um aumento na distribuição de Peneroplis 
pro teus, P. earinatus e Arehaias angulatus. Muitas espé­
cies são comuns com as da zona litoral. É uma fauna de 

plataforma interna, típica de profundidades variando .ao 
redor de 30 metros. 

Finalmente, na amostra coletada no topo da seqüênCia 
calcária, predominam Hanzawaia bertheloti e Elphidium 
diseoidale, aumenta significativamente de quantidade 
Nonionella atlantiea, e há um certo equilíbrio numérico 
na presença das demais espécies. A fauna é mais variada e 
rica quantitativamente, típica de plataforma interna, com 
profundidades variando entre 50 e 70 metros. 

Os foraminíferos planctônicos são"'ocasionais na amos­
tra basal da seqüência calcária, um pouco mais numerosos 
na amostra mediana, e alcança o seu maior número na 
amostra do topo. Estão representados por 90% de Globi­
gerinoides ruber. As demais espécies, Globigerinoides 
trilobus f. typiea, G. trilobus f. saeeulifera, G. eonglobatus 
e Orbulina universa, ocorrem em pequeno número. 

Entre os ostraeodes foram assinaladas somente formas 
marinhas. 

5 - EVOLUÇÃO P ALEOGEOGRÁFICA HOLOCÉNICA 
I A análise paleoambiental e a datação por C14 do teste­

munho 4160 permitem estimar as idades das fases de de­
posição na Depressão de Abrolhos. 

Assumindo uma taxa de sedimentação de 70 cm/1000 
anos como normal para a fase lagunar (SHEPARD e 
MOORE, 1960; RUSNAK, 1960; VAN ANDEL e 
VEEVERS, 1967; VAN ANDEL et aI., 1967), e utilizan­
do-se a idade de 10620 ± 300 anos A.P. obtida para uma 
amostra a 95 centímetros do topo do testemunho, e situa­
da ainda dentro da seqüência lagunar, conclui-se que o en­
cerramento dessa fase de deposição se deu há aproximada­
mente 10300 ± 300 anos. Com base nesta idade, calcula-se 
que a taxa de sedimentação para a seqüência calcária foi 
de 7 cm/IOOO anos. Entretanto, utilizando-se um raciocí­
nio diferente, uma outra idade para o encerramento da fa­
se lagunar pode ser obtida. Considerando-se que a 95 cen­
tímetros aparecem os primeiros sinais de um decréscimo 
nas restrições do ambiente lagunar, e assumindo-se uma ta­
xa de sedimentação uniforme para a coluna de 95 centí­
metros de sedimentos, calcula-se em 9 cm/IOOO anos a ta­
xa de sedimentação para esta coluna. Segundo esta taxa, o 
encerramento da fase lagunar e o início da calcária ( a 73 
centímetros do topo) teriam ocorrido há 8200 anos. 

Ambas as idades permitem situar a evolução dos am­
bientes de sedimentação na Depressão de Abrolhos, no 
contexto da transgressão Flandriana. 
Wiseonsiniaho Superior - Existe um consenso geral de 
que durante o máximo glacial (aproximadamente 16000 
anos A.P.) que precedeu a transgressão holocênica o nível 
do mar se situava à cerca de 130 metros abaixo do atual 
(MILLIMAN e EMER Y, 1968). Estudos de KOWSMANN 
e COSTA (1974), FRANCISCONI et ai. (1974) e 
KOWSMANN et aI. (1977) confirmam essa posição do 
mar no fmal do Wisconsiniano, na plataforma continental 
brasileira. 

Segundo a curva eustática de MILLIMAN e EMERY 
(1968) (Fig. 3), as plataformas média e externa de Abro­
lhos estiveram emersas entre 19000 e 11000 anos A.P. 
Neste intervalo desenvolveu-se uma rede de drenagem en­
caixada numa topografia preexistente de calcários bio­
construídos. Este sistema fluvial acentuou a paleotopogra­
fia, esculpindo canais cujo remanescentes possuem expres­
são batimétrica atual (Fig. 1). Desses, o mais evidente é o 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 
282 



Mil ANOS ANTES DO PRESENTE 

Fig. 3 - Cronologia das fases de sedimentação na Depressão de Abrolhos, baseada na curva eustática 
de MILLlMAN e EMERY (1968) e datações por C14 de amostras provenientes da platafor­
ma continental brasileira (KOWSMANN et aL, 1977). Amostra T4160/5 é referida no pre­
sente trabalho. 

Canal Besnard, através do qual, provavelmente, escoava 
para o talude continental a maior parte da carga de sedi­
mentos terrígenos. Os dados existentes na regiã"o' ainda 
nã'o pennitem uma associação desses paleocanais com a 
drenagem costeira atual. No entanto, a semelhança mine­
ralógica entre as argilas da Depressã'o de Abrolhos, as da 
regiã"o do talude continental a oeste do Canal Besnard e as 
da carga atual dos rios Mucuri e São Mateus sugere que os 
paleocanais faziam parte dos sistemas de drenagem desses 
rios, e não do Rio Doce (MELO et ai., 1975). 
Holoceno - Com o início da transgressã'o Flandriana, há 
16000 anos AP. (Fig. 3), a regiã"o de Abrolhos, então 
emersa, foi sendo progressivamente afogada. 

" Terraços de erosão localizados no talude continental, 
próximos às cotas batimétricas atuais de 110,90 e 75 me­
tros, foram provavelmente frutos da abrasão marinha, su­
gerindo estabilizações temporárias no nível do mar nessas 

profundidades (BOYER, 1969). Na plataforma continen­
tal do Rio Grande do Sul, a estabilização a 110 metros foi 
datada em 13000 anos A.P. (KOWSMANN et aL, 1977). 
Nesta época, teve início a invasão marinha do eixo do 
Canal Besnard. 

Uma nova parada do nível do mar se deu a 60 metros 
(BOYER, 1969; GORINI, 1969; KOWSMANN e COSTA, 
1974; FRANCISCONI et aL, 1974; KOWSMANN et aL, 
1977). As regiões mais baixas da plataforma externa de 
Abrolhos já se encontravam submersas, enquanto os ban­
cos calcários mais elevados, ainda emersos, restringiam a 
conexão do mar com a Depressã'o de Abrolhos (Fig. 4). 
Nessa Depressã'o estabeleceram-se condições mixoalinas, 
como fruto da contribuiçã'o de água doce proveniente da 
drenagem continental e da invasão de água salgada, princi­
palmente através do Canal Besnard. A sedimentação lagu­
nar esteve ativa na Depressão de Abrolhos há 10620 ± 
± 300 anos A.P., idade da amostra obtida do testemunho 
4160. 

Fig.4 - Paleogeografia da plataforma de Abrolhos há 11000 anos A.P., durante o período de estabi­
lização do nível do mar a - 60 metros. A paleolinha de costa é baseada no contorno da isó­
bata de 60 metros do mapa batimétrico da Fig. 1. Em tracejado a linha de costa atual. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez.1978 
283 



A retomada da transgressão afogou os vales fluviais cor­
tados na Depressão de Abrolhos, depositando seus sedi­
mentos cada vez mais a montante. O total afogamento da 
Depressão, coincidindo com o término da fase lagunar e 
início da sedimentação calcária, deu-se quando o nível do 
mar atingiu a isóbata de 30 metros. Esta cota corresponde 
à profundidade média do topo dos bancos calcários que 
circundam a Depressão. Segundo a curva eustática de 
MILLIMAN e EMERY (1968), esse afogamento ter-se-ia 
dado há 8000 anos A.P. (Fig. 3), idade coincidente com a 
calculada através da taxa de sedimentação de 9 em/lOOO 
anos para os 95 centúuetros superiores do testemunho 
4160. 

O prosseguimento da transgressão detenninou condi­
ções marinhas cada vez mais profundas na Depressão de 
Abrolhos, com contínua deposição de sedimentos calcá­
rios. 

6 - COMPARAÇÃO ENTRE AS DEPRESSÕES DE 
ABROLHOS E BONAPARTE 

MELO et ai. (1975), com base, principalmente, em se­
melhança morfológicas, compararam a Depressão de Abro­
lhos com a de Bonaparte. Esta última situa-se na platafor­
ma continental de Sahul, na Austrália, e, como a de Abro­
lhos, encontra-se encaixada numa topografia de bancos 
calcários. O canal de Malita, da mesma forma que o canal 
Besnard, estende-se desde a Depressão até o talude conti­
nental. Durante níveis de mar mais baixos, este canal ser­
viu de comunicação principal entre a Depressão de Bona­
parte e o oceano (VAN ANDEL e VEEVERS, 1967; 
VAN ANDEL etal., 1967). 

Os dados de sedimentos de MELO et aI. (1975), proce­
dentes unicamente de amostras superficiais, somente per­
mitiram considerações hipotéticas quanto à evolução sedi­
mentar nas duas Depressões. Já as informações do teste­
munho do presente trabalho revelam uma acentuada seme­
lhança litológica entre as seqüências das duas áreas. Um 
pacote basal terrígeno passa a predominantemente calcá-

rio no topo (VAN ANDEL e VEEVERS, 1967; VAN 
ANDEL et aI., 1967), como em Abrolhos. Essa estratigra­
fia foi considerada por MELO et ai. (1975) em uma de 
suas hipóteses. 

Apesar dessas semelhanças, as análises micropaleontoló­
gicas e a datação C14 mostraram que os ambientes e ida­
des de sedimentação foram distintos, mesmo levando-se 
em conta as diferenças entre ac:;urva eustática de 
CURRA Y (1964 e 1965) utilizada na Depressão de Bona­
parte e a de MILLIMAN e EMERY .. (1968) adotada em 
Abrolhos. 

Devido à situação batimétrica da Depressão de Bona­
parte, que a colocava na linha de costa durante o máximo 
glacial (Fig. 5 de VAN ANDEL et ai., 1967), esta Depres­
são não chegou a emergir nessa época, comportando-se co­
mo um braço de mar restrito. A descarga fluvial conver­
gente, embora fornecendo sedimentos terrígenos, era inci­
piente, e não permitia o desenvolvimento de condiçõ.es 
mixoalinas. 

J á a Depressão de Abrolhos esteve emersa no máximo 
glacial, quando foi cortada por uma intensa rede de drena­
gem fluvial. A Depressão somente foi atingida pela linha 
de costa no Holoceno médio. A drenagem fluvial foi então 
afogada, conferindo à Depressão características de laguna 
com condições mixoalinas. 

Enquanto que na Depressão de Bonaparte o encer­
ramento da fase de sedimentação restrita ocorreu entre 
17000 e 15000 anos A.P., em Abrolhos só se deu há cerca 
de 8000 anos A.P .. Os sedimentos marinhos calcários, pos­
teriores a esta fase, depositaram-se nas duas áreas, segundo 
a mesma taxa de sedimentação. 

7 - AGRADECIMENTOS 

Ao geólogo Jorge Jesus Cunha Palma (DNPM/REMAC), 
pelas críticas e sugestões ao texto fmal do trabalho, e à 
professora Marly Madeira Falcetta, da UFRGS, pela co­
operação na identificação de algumas espécies de forarni­
níferos bentônicos. 

CITAÇÕES 

VAN ANDEL, T.H.; HEATH, G.R.; MOORE, T.C. & 
McGEARY, D.E.R. - Late quáternary history, 
climate and oceanography of the Timor sea, 
Northwestern Austrália. American Joumal of 
Science. New Haven, 265: 737-58,1967. 

VAN ANDEL, T.H. & VEEVERS, J.J. - Morphology and 
sediments of the Timor Sea. Depart. of National 
Develop., Bureau of Mineral Resources, Geol. and 
Geophysics, Austrália, Bul!. 83: 172, 1967. 

BLOOM, A. L. - Sea leveI history to be studied.Geotimes, 
Washington, 19(11): 23-4,1974. 

BOYER, P.R. - Structure of the continental margin of 
Brazil-Natal to Rio de Janeiro. Urbana, m: 1969. 
93p. Tese (doutorado) - Univ. de minois. (Inédito). 

CLOSS, D.~& MADEIRA, M.L. - Foraminifera from the 
Paranaguá Bay, State of Parana, Brazil. Boletim da 
Universidade Federal do Paraná, Zoologia 11, 10: 
139-63,1966. 

CLOSS, D. & MADEIRA, M.L. - Seasonal variations of 
brackish foraminifera in the Patos Lagoon, Southem 
Brazil. Escola de Geologia de Porto Alegre, 15:1-51, 
1968. Publicação especial. 

CURRA Y, J.R. - Transgressions and regressions. In: 
MILLER, R. L. , ed. - Papers in marine geology. 
New York, Macrnillan, 1964. p.175-203_ Shepard 
cornrnemorative volume. 

CURRA Y, J.R. - Late quaternary history, continental 
shelves of the United States. In: WRlGHT, H.E. & 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 
284 



FREY, D.G. ed - The Quatemary of the United 
States. Princeton, N.J., Princeton Univ.Press, 1965. 
p.728-35. 

FRANCISCONI, O; COSTA, M.P.A.; COUTINHO, M.G.N. 
& VICAL VI, M.A. - Geologia costeira e sedimentos 
da plataforma continental brasileira. In: CONGRES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28. Anais do 
2.0 Simpósio de Geologia Marinha. Porto Alegre, 
1974. p.305-21. 

GORINI, M.A. - Geological observation in the "Comissão 
Oceanográfica Leste I", aboard of R/V A. Saldanha. 
Anais da Academia Brasileira de Ciências. Rio de 
Janeiro, 41: 642/R-643/R, 1969. 

KOWSMANN, R.O. & COSTA, M.P.A. - Paleolinhas de 
costa na plataforma continental das regiões sul e 
norte brasileira. Revista Brasileira de Geociências. 
São Paulo, 4: 215-22,1974. 

KOWSMANN, R.O.; COSTA, M.P.A.; VICALVI, M.A.; 
COUTINHO, M.G.N. & GAMBOA, L.A.P. Modelo 
da sedimentação holocênica na plataforma continen­
tal sul brasileira. In: PROJETO REMAC - Evolução 
sedimentar holocênica da plataforma continental e 
do talude do Sul do Brasil. Rio de J meiro, PETRO­
BRÁS, CENPES/DINTEP (Série Projeto Remac, 
n.2),1977,p.7-26. 

MELO, U.; SUMMERHA YES, C.P. & ELLlS, J.P. - Upper 
continental margin sedimentation off Brazil.Part N, 
Salvador to Vitoria, Southeastern Brazil. Contrib. 
Sedimentol. Stuttgart, 4: 78-116, 1975. 

MILLlMAN, J.D. & EMERY, K.O. - Sealevels during the 
past 35.000 years. Science, 162: 1121-3, 1968. 

RUSNAK, G.A. - Sediments of Laguna Madre, Texas. 
In: SHEPARD, F.P~ PHLEGER, F.B. & VAN 
ANDEL, T.H., ed. Recent sediments, Northwest 
Gulf of Mexico. Amer. Assoc. Petrol. Geol. Special 
publication. 1960, p.153-96. 

SHEPARD, F.P. & MOORE, D.G. - Bays of Central 
Texas Coast.In: SHEPARD, F.P.;PHLEGER, F.B. & 
V AN ANDEL, T.H., ed. Recent se diments , 
Northwest Gulf of Mexico. Amer. Assoc. Petrol. 
Geol. Special publication. 1960, p.117-52. 

ZEMBRUSCKI, S.G.; BARRETTO, H.T.; PALMA, J.J.C. 
& MILLIMAN, J.D. - Estudo preliminar das provín­
cias geomorfológicas da margem continental brasilei­
ra. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO­
GIA, 26. Anais do 1.0 Simpósio de Geologia Mari­
nha, Belém, 1972. v.2, p.187-209. 

ZEMBRUSCKI, S.G. & FRANÇA, A.M.C. - Mapa bati­
métrico da margem continental brasileira. Boletim 
Técnico da PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 19(3): 
157-62, 1976. 

ABSTRACT - Subbottom penetrating 3.5 kHz records and a piston core obtained 
from a bathymetric depression on the Abrolhos continental shelf (Eastem Brazil) 
enabled a paleoenvironmental and paleogeographic reconstruction of this area during 
tlze Holocene transgression. 

At the end of the Wisconsin and beginning of the Holocene, the presently 
shallow Abrolhos shelf was subaerially exposed and its surface, mainly composed of 
algal reefs and biodetrital carbonate, was deeply carved by a fluvial drainage system 
that discharged onto the adjacent continental slope. The most prominent shelfvalley 
called Besnard Channel, was formed at that time. 

With the rising sea leveI and its later temporary stillstand at the present 60 meter 
isobath 11 000 years ago, a lagoon developed in the Abrolhos Depression which 
captured much of the terrigenous input to the shelf The marine invasion came 
primarily through the south, via the Besnard Channel. The predominance of the 
mixohaline foraminifera Ammonia beccarü varo parkinsoniana, A. beccarü varo 
tepida, A. beccarii varo pauciloculata, Elphidium galvestonense, E. excavatum, E. 
incertum and ostracodes of Izte Cyprideis genus in the cored subsurface lagoonal 
muds indicate paleosalinity conditions of 1 0-240 foo. 

Sedimentation rate based on a C14 age, dated within the piston core and the 
relationship between the paleobathymetry that su"ounded the lagoon and the sea 
levei curve, indicate that mixohaline conditions remained until the complete 
drowning of the Abrolhos Depression 8000 years ago. At this time the terrigenous 
sedimentation ceased and was replaced by marine biogenic carbonate deposition. The 
microfauna sequence in the carbonate sediments show progressive deepening of the 
water column, as a result ot the continuing Holocene transgression. 

The Holocene history of the Abrolhos Depression was compared to that of the 
well studied Bonaparte Depression of the Sahul shelf, Timor Sea, Australia. Although 
the physiography and sedimentary history of both areas are strikingly similar, their 
difterent relative positions to the Holocene sea levei curve, resulted in somewhat 
diverse restricted environments. 

(Originais recebidos em 14-111-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 
285 



286 

APÊNDICE 
Material, Tratamento das Amostras e Lista Complemen­
tar das Espécies 

o material investigado consistiu de 6 amostras coleta­
das ao longo do testemunho, em pontos de maior interes­
se. As amostras, com volume constante de 70 cm3, foram 
lavadas com água, diretamente sobre duas peneiras, uma 
com malha de 0,062 mm e a outra com malha de 
1,41 mm. Para a separação da microfauna contida no resí­
duo retido na peneira de malha'0,062mm e secado a bai­
xa temperatura, utilizou-se tetrac1oreto de carbono. 

Completando a lista das espécies bentônicas que ocor­
rem nas 3 amostras da seqüência calcária, estão: Fissurina 
sp., Peneroplis discoideus, Amphistegina lessoni, Reussella 
spinulosa, Elphidium sagrum, E. poyeanum, Sphaerogypsi­
na sp., Discorbis sp., Nodosaria catesbyi, Bolivinopsis 
floridana, Tetromphalus atlanticus, Canepaia brasiliensis, 
Siphonina reticulata, Liebussella goesi e raros Ammonia 
beccarii varo parkinsoniana, Bolivina striatula, Nonion 
depressu/us e Elphidium galvestonense. 

Na seqüência mixoalina, ocorrem, raramente, além das 
formas citadas no texto, Textularia candeiana, T. kerim­
baensis, Cancris sagra, Bolivina pseudoplicata, Uvigerina 
jamaicensis, Miliolinella su bro tunda, Reusella spinulosa, 
Hanzawaia bertheloti, Fissunna sp., Suggrunda Kleznpelli 
e Discorbis advenus. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 279-286, out./dez. 1978 



Porosidade de Arenitos: Métodos 
e Resultados 

SINOPSE - A porosidade de arenitos deltaicos amostrados por testemunhos no Cre­
táceo da Bacia do Recôncavo foi avaliada por três métodos: porosímetro, lâmina del­
gada e perfil FDC (formation density compensated). Vinte pontos amostrais, referi· 
dos a profundidade, forneceram uma matriz de sessenta valores de porosidade. Testa­
das por análise de variância, a média das porosidades obtida por cada método de me­
dida não mostrou diferença significativa entre os métodos. Calculados coeficientes de 
correlação, constatou-se que as porosidades medidas em lâmina delgada estão intima­
mente relacionadas com as porosidades medidas no porosímetro (r = 0,84 ***), e que 
as porosidades medidas em perfil estão razoavelmente relacionadas com as do porosí­
metro (r = 0,63). A análise estatística estendeu-se por cálculos de equações de regres­
são, univariada, estabelecendo os coeficientes de regressão linear entre porosidade de 
lâmina e porosidade de porosímetro (f9p = 4,4 + 0,81 l1L), e multivariada, identifi­
cando quais as variáveis petrográficas que controlam as variações de porosidade do re­
servatório petrolífero. 

ANTÔNIO SÉRGIO TEIXEIRA NETTO diplomou-se em Geologia pela Escola de Geologia da Uni­
versidade Federal da Bahia, em 1965, e ingressou na PETROBRÁS em janeiro de 1966, onde exerceu 
atividades de campo na Divisão Regional de Exploração da Região de Produçaõ do Nordeste 
(DIREXjRPNE), de 1966 a 1970. Em 1970, participou, como aluno, do Curso de Petrografia Sedi­
mentar (CPES-I), no Setor de Treinamento de Pessoal Universitário (SETUP-Ba); após o curso foi 
convidado para integrar, como professor-assistente, o corpo docente do SETUP-Ba, para onde se 
transferiu em março de 1971. Em 1973, foi indicado, pela PETROBRÁS, para treinamento no exte­
rior, tendo escolhido a Universidade do Texas, em Austin (EEUU). Em 1974, após concluir o Mestra­
do em Geologia, retomou para o Setor de Ensino, na Bahia (SEN-Ba), como professor, onde se dedi­
ca, hoje, a estudos de sedimentologia e estratigrafia. Sua experiência docente inclui cursos básicos de 
Geologia Geral, Estatística, Testes de Formaçaõ e Perfilagem de Poços, e cursos avançados de Petro­
graFza Sedimentar, Sedimentologia e EstratigraFia. Os trabalhos que publicou referem-se a sedimentos 
das Bacias do Nordeste e Leste Brasileiro, incluindo Alagoas, Sergipe, Recôncavo, Bahia-8ul e Espíri­
to Santo. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez.1978 
287 



1 - INTRODUÇÃO 
Este trabalho se propõe a analisar os resultados de me­

didas de porosidade realizadas por diferentes métodos, em 
arenitos fmos e "limpos", objetivando reconhecer as limi­
tações e valorizar as vantagens de cada método. Para tal se­
lecionou-se um intervalo amostrado em sub superfície atra­
vés de 45 metros de testemunhagem contínua. O testemu­
nho está estratigraficamente situado no Membro Santiago 
da Formação Pojuca, Bacia do Recôncavo, numa seqüên­
cia onde ocorrem folhelhos e arenitos intercalados, com 
razão arenitojfolhelho = 3,4 no intervalo testemunhado, e 
razão arenitojfolhelho = 0,2 no Membro Santiago. O in­
tervalo estudado é parte do registro de uma seqüência pro­
gradante descrita por HORSCHUTZ et aI. (1973), e com­
posto por facies de um sistema deltaico. 

A coleta de dados foi feita por um grupo de 20 geólo­
gos (nove da PETROBRÁS, quatro da Companhia de Pes­
quisa de Recursos Minerais (CPRM), três da Empresas Nu­
cleares Brasileiras Sociedade Anônima (NUCLEBRÁS), 
dois da Companhia Brasileira de Cobre (CBC) e dois da 
PETROBRÁS MINERAÇÃO) que participaram do Curso 
de Aperfeiçoamento em Técnicas de Exploração de Petró­
leo (PETROBRÁSjCATEPEj77), na cadeira de Sedimen­
tologia. 

Os 45 metros de testemunho (Fig. 1) foram objetiva­
mente divididos em 46 camadas delimitadas por mudanças 
litológicas, sendo que a composição, a textura e as estrutu­
ras sedimentares nas rochas foram os parâmetros usados 
como critérios de separação de camadas. Amostraram-se 
os arenitos limpos tanto para confecção de lâmina delgada 
quanto para testes no porosímetro (veja círculos ao lado 
da coluna litológica, na Fig. 1, para localização dos pontos 
amostrados). Com base nas lâminas delgadas, fez-se a pe­
trografia dos arenitos, incluindo medida de porosidade. 
Computaram-se adicionalmente as porosidades de porosí­
metro, utilizando-se uma bomba de mercúrio, e as porosi­
dades de perftl Schlumberger, utilizando-se a curva do 
"formation density compensated", FDC. 

2 - LITOLOGIA 

O intervalo estudado constitui-se numa seqüência de 
arenitos fmos e limpos, que contêm intercalações de silti­
to, folhelhos síltico, folhelho argiloso, um nível de calcá­
rio e um nível de conglomerado intraformacional (Fig. 1). 
O contato no topo das camadas lamosas geralmente é 
transicional, contrastando com os contatos dominante­
mente abruptos no topo das camadas de arenito. As estru­
turas sedimentares mais comuns nos arenitos são estratift­
cações cruzadas conchoidais ("sets" menores que 5 cm.), 
deformadas por dobras convolutas, injeção de areia e bio­
turbação; menos comuns são estratiftcações cruzadas de 
grande porte e estratiftcação horizontal. 

Os arenitos são isentos de cascalho e têm um teor de 
matriz argilosa com média em 2,3 ± 1,7 por cento. A mé­
dia das médias de distribuições de tamanho de grãos é de 
3,15 0(0,11 mm), ou seja, são arenitos muito fmos. A se­
leção das rochas é moderadamente boa, sendo que os valo­
res calculados pela fórmula de lNMAN (1952) têm ampli-

. tude 0,41 <; (J1,i? <; 0,84. Existe uma tendência de aumen­
tar o desvio padrão da distribuição de tamanho de grãos 
quando as rochas se tomam mais fmas. 

As distribuições de tamanho de grãos têm assimetria le­
vemente positiva (excesso de fmos) e são dominantemente 
mesocúrticas. A medida de arredondamento em grãos de 
quartzo classiftca o arenito como subangular. A integração 
dos dados texturais posiciona estes arenitos no campo dos 
submaturos a maturos, no esquema de maturidade textu­
ral de FOLK (1951). 

A composição das rochas terrígenas varia num espectro 
relativamente amplo (Fig. 2). Com base na distribuição de 
constituintes principais (Q, F, FR), as rochas são composi­
cionalmente imaturas. À proporção que se sobe na seção, 
há uma tendência a aumentar a quantidade de fragmentos 
de rochas metamórfIcas nos arenitos. Dentre os minerais 
accessórios destaca-se a presença de placas de clorita, que 
ocorre tanto sublinhando os planos de estratiftcação nos 
siltitos como dispersa de forma homogênea, como moedas 
espalhadas pelo arcabouço da rocha. De modo geral, o teor 
de clorita nos arenitos é alto, com média em tomo de três 
por cento. 

Vários tipos de cimento ocorrem nos arenitos: calcita e 
dolornita, como espato, ocupando o espaço poroso; cresci­
mento secundário sobre grãos de quartzo, tendendo a re­
generar faces cristalinas nos grãos: cutículas de illita (?), 
envolvendo grãos de quartzo e feldspato; caulinita autigê­
nica, em placas delicadas, obliterando poros maiores em 
rochas fmas. Não há uniformidade na qualidade do cimen­
to na seqüência vertical; a média do teor de cimento é de 
5,15 ± 4,63 por cento, com intervalo de conftança a 68%. 
As camadas com menor espessura apresentam um teor de 
cimento mais alto (Tabela I e Fig. 1). 

O empacotamento dos arenitos é do tipo fechado, com 
contatos alongados entre os grãos. A média de empácota­
mento medido segundo o método de KAHN (1956) é de 
64 por cento. A porosidade é primária, essencialmente 
do tipo intergranular. 

A 1171,2 m ocorre um nível de biornicrito de ostra­
cóides, com a matriz parcialmente recristalizada para dolo­
rnita. A 1147,3 m ocorre um nível de conglomerado intra­
formacional constituído, principalmente, por fragmentos 
de calcário. Essas litologias representam o registro de fases 
transgressivas na seqüência deltaica progradante. 

3 - MÉTODOS DE MEDIDA DE POROSIDADE 
A porosidade para um mesmo nívellitológico foi medi­

da por três métodos independentes: porosímetro, lâmina e 
perfIl (Tabela lI). 

A medida no porosímetro utilizou uma bomba de mer­
cúrio. A porosidade é obtida ao se estabelecer a relação 
entre o volume de vazios e o volume total, para uma mes­
ma amostra. Coloca-se 1 a 2 centímetros cúbicos de rocha 
numa câmara de volume conhecido, e bombeia-se manual­
mente mercúrio até que a câmara se encha. A variação da 
quantidade de mercúrio na câmara é lida numa escala gra­
duada em centésimos de centímetros cúbico. Mede-se, por 
diferença, o volume ocupado pela amostra, à pressão at­
mosférica. Fecha-se uma válvula instalada na parte supe­
rior da câmara, e aplica-se pressão, injetando mais mercú­
rio. Ao serem aplicados 750 psi (52,7 kgjcm2) na câmara, 
o mercúrio terá penetrado poros conectados por canais de 
até 0,1 mícron. Lê-se novamente na escala graduada, sen­
do o volume de vazios (poros) igual ao volume de mercú­
rio injetado sob pressão. Tendo-se o volume de vazios e o 
volume total da rocha, aplica-se uma correção para o volu-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
288 



POTENCIAL ESPONTANEO 
(SP)- milivolts 

ho1+ 

1140 

............... 
............... 
............. " . 
............... 
............... 
............... 
............... 

~{{{{{{{: o 
.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.: o 
............... 
............... 
............... 

._----­
--'-"'-" 

"'.::·.": .. :·t .. :·:~.~~:l\.'" o 
... _ ... 

... - .... - ... 

: ~: ~: ~: ~: ~:~: ~: ~ ~ ~: ~::~ 
... - ... 

:::::::::::::::::::::: 

:::::::::::::::::::::: o 
... _ ... _ .. 

... _ .. . 

.. - ... -

.:::::.;::.:;::::;:;~. 
... _ .. . 

......... _ .. . 

... - ... -
... - ... _ ... 

.. _-.- ­
.. _---­

--._---­... _--. 

DENSIDADE CORRIGIDA 

(FOC) - .9/ cm3 

2,3 2,5 2,7 

LEGENDA 

~B SILTITO 
li FOLHELHO 
~c .. ;'0' CONGLO­".0 'DQ MERAOO 
~CALCÁRIO 
114 O Prof.,em melros, 

o partir do me­
sa rolotivo . 

o Ponlo de amos 
Irogem . 

Fig. 1- Comparação das respostas do perfil SP, perfil FDC e da litologia testemunhada no Mb. San­
tiago. Dados do poço 7-MG-I03-BA. A coluna de litologia baseia-se nos dados de testemu­
nhagem contínua no intervalo, com recuperação de 100%. Os círculos à direita da coluna li­
tológica são pontos onde se coletaram amostras para lâmina delgada. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
289 



290 

Q 

Sublitoorenito 

Arcósio litico Liloorenilo 
feldsp6tico 

F 3:1 1:1 
F / FR 

1:3 FR 

Fig.2- Composição mineral dos arenitos do Membro Santiago, no 
7-MG-103-BA. Esquema classificatório conforme FOLK, 
1968. Q = quartzo; F = feldspatos; FR = fragmentos de ro­
cha. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez.1978 



TABELA I 

Variáveis litológicas abrangendo dados de textura e composição para arenitos amostrados no poço 7-MG-103-BA, no in­
tervalo 1130-1175 m. MZ = média da distribuição de tamanho de grãos: 0.ê1 = selação da rocha; Q = quartzo; 
F = feldspato; FR = fragmentos de rocha; Sw = saturação de água. 

Composição mineral 
Amostra Profundidade Espessura de Variáveis texturais 

n.O (m) camada(m) 

% MZ ~, 
Areia 

1 1135,9 2,43 80 3,6 . 0,50 
2 1137,5 2,43 88 3,4 0,52 
3 1139,8 1,75 80 3,5 0,54 
4 1147,3 0,95 83 3,4 0,66 
5 1147,5 0,95 10 2,3 2,20 
6 1148,1 1,22 60 4,0 0,84 
7 1149,4 0,65 89 3,3 I 0,50 
8 1155,0 2,46 98 2,5 0,50 
9 1155,6 2,46 93 2,9 0,64 

10 1156,3 2,46 97 2,6 0,50 
11 1156,6 2,46 93 3,1 0,54 
12 1156,8 2,46 94 2,9 0,50 
13 1158,2 0,99 97 2,8 0,45 
14 1165,0 1,17 96 3,0 0,55 
15 1165,3 2,07 96 3,1 0,48 
16 1165,6 2,07 94 2,9 0,43 
17 1166,0 2,07 95 2,9 0,45 
18 1166,1 2,07 95 2,9 0,60 
19 1166,8 2,07 99 2,9 0,41 
20 1171,4 1,40 30 4,2 . 0,71 

me de ar comprimido na câmara (o ar que se encontrava 
nos poros), e determina-se a porosidade pela relação: 
0 p = volume de vazios/volume total. Este método é con­
siderado como o de melhor resolução entre os utilizados. 
Tem o inconveniente de inutilizar a amostra. 

A medida da porosidade em lâmina foi feita por conta­
gem de pontos, observados em travessias de igual espaça­
mento ao se deslocar a lâmina delgada na platina de um 
microscópio petrográfico. Valores obtidos em medidas nu­
ma amostra plana são considerados como representativos 
da porosidade da rocha em três dimensões. A validade do 
método é comprovada teoricamente por CHA YES (1956, 
p.12-15), e experimentalmente pelos dados aqui apresen­
tados. 

As lâminas delgadas são cortadas perpendicularmente 
ao acamamento. Colocada no charrior da platina do mi­
croscópio, a lâmina é deslocada a intervalos regulares, de 
mesmo espaçamento, de forma a que todos os pontos da 
lâmina tenham a mesma chance de "cair" sob o cruzamen­
to dos retículos da ocular. A medida consiste numa conta­
gem simples de poro versus não-poro, entendendo-se por 
"não-poro", grãos + matriz + cimento. Quanto maior for 
o número de observações, menor será o erro padrão da 
medida. Valores de erro padrão em função do número de 
observações e do resultado obtido são apresentados de for­
ma gráfica por VAN DER PLAS E TOBI (1965). O valor 
da porosidade é dado pela relação:,0L = 100.1, onde P é 

N 

Esseftcial Varietal Sw 

% Empaco- % % % % % 
Matriz tamento Q F FR Mica Cimento 

5 63 69 . 15 . 16 9 2 57 
3 56 68 13 18 2 3 41 
4 72 71 13 16 7 2 41 
2 65 81 16 3 8 3 100 
5 46 18 8 74 2 3 80 
2 74 72 18 10 13 1 72 

° 
89 84 12 4 

° 
18 74 

2 61 71 19 9 2 
° 

23 

° 
56 75 11 14 2 5 35 

2 55 79 18 3 2 1 77 
3 70 67 24 7 7 6 36 
1 78 79 16 4 2 1 31 
3 65 80 10 10 2 5 46 
1 51 82 13 4 1 5 22 
2 63 73 16 11 

° 
5 27 

1 71 69 24 7 
° 

5 36 
4 61 77 12 11 

° 
5 30 

1 62 79 16 5 
° 

7 41 

° 
56 74 19 7 

° 
12 53 

5 74 .80 . 16 3 5 14 100 

o número de poros contados nas travessias e N o número 
total de observações. Este método tem a vantagem de per­
mitir o relacionamento da porosidade com outros atribu­
tos litológicos medidos diretamente na mesma amostra 
e.g., teor e tipos de cimentos, média de tamanho de grãos, 
seleção, composição do arcabouço, empacotamento, etc. 

A medida de porosidade por perfIl Schlumberger utili­
zou o FDC (formation density compensated). Esta fer­
ramenta é dotada de uma fonte de raios 'Y e dois detecto­
res; estes lêem a chegada de raios 'Y difratados pela seção 
de rocha atravessada e convertem eletronicamente a leitu­
ra:em densidade da rocha. Os princípios físicos nos quais 
o método é estruturado são abordados em detalhe por 
TITTMAN e WAHL (1965). A conversão da densidade pa­
ra porosidade é feita por uma relação simples 
(SCHLUMBERGER, 1969): 

Onde: 

Pma Pb fi) FDC = ----' ­
Pma -Pf 

fi) FDC = porosidade média do corpo de rocha entre a 
fonte e os detectores, num intervalo de aproxi-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
291 



madamente 30 cm, a depender da velocidade de 
perfIlagem. 

Pma = densidade da litologia atravessada com porosi­
dade nula, comumente referida pelos usuários 
de perfIs como "densidade da matriz". 

Pb = leitura da densidade medida pelo FDC, "bulk­
-density" . 

Pf = densidade dos fluidos que preenchem os poros 
da rocha. 

Os valores de Q)FDC apresentados na Tabela II utiliza­
ram Pma = 2,65 gjcm3, para os arenitos, e Pma = 2,70 gj 
jcm3, para o nível de conglomerado intraformacional; 
Pf = 1 gjcm3, densidade do fIltrado da lama de perfuração 
em solução com o fluido inicial que permaneceu como re­
síduo nos poros. 

Para efeito de análise, admite-se aqui que as porosida­
des medidas no porosímetro são verdadeiras, por consti­
tuírem-se em medidas diretas e objetivas, sem sofrerem 
tendenciosidades devido a erro de operador, nem a limita­
ções de aparatos eletrônicos. A análise a seguir consiste es­
sencialmente em comparar estas porosidades verdadeiras 
com as obtidas por outros métodos que oferecem vanta­
gens adicionais que o porosímetro não proporciona. 

TABELA 11 

Valores de porosidade para arenitos amostrados no 
7-MG-103-BA, no intervalo 1130-1175 m. Q) = porosida­
de, L = lâmina, P = porosímetro, FDC = perfIl. 

Profundidade da 
amostra (m) 

1.135,9 
1.137,5 
1.139,8 
1.147,3 
1.147,5 
1.148,1 
1.149,4 
1.155,0 
1.155,6 
1.156,3 
1.156,6 
1.156,8 
1.158,2 
1.165,0 
1.165,3 
1.165,6 
1.166,0 
1.166,1 
1.166,8 
1.171,4 

~L 

6 
13 
11 
2 
4 
4 
7 

17 
10 
15 
14 
15 
12 
21 
17 
9 

18 
14 
12 
2 

223 
3.069 

11,15 
5,54 

20 

(/)p 

10 
16 
14 
4 
9 

10 
10 
18 
15 
6 

14 
17 
16 
25 
18 
13 
20 
15 
15 
4 

269 
4.159 

13,45 
5,34 

20 

(/)FDC 

18 
19 
19 
7 
9 
9 

11 
21 
20 
17 
17 
17 
8 

19 
19 
7 

19 
19 
12 
4 

291 
4.803 

14,55 
5,47 

20 

4 - ANÁLISE ESTATÍSTICA DOS DADOS COMPUTA­
DOS 

Como os valores de porosidade ao longo de uma linha 
horizontal, na Tabela lI, são para um mesmo ponto amos­
tral, as diferenças observadas nos números distribuídos nu­
ma fIla são intuitivamente atribuídas aos métodos de me­
dida. 

Por outro lado, a porosidade de.uma rocha num ponto 
amostral é uma variável que depende do grau de com­
pactação, do teor de cimento, do 'teor de matriz, da sele­
ção dos grãos do arcabouço, e de uma série de atributos 
outros menos evidentes, tais como forma dos grãos, distri­
buição de tamanho de grãos, profundidade da amostra... e 
método de medida. Desta forma, uma matriz de dados de 
porosidade contém uma variação e um erro inerente à 
medida, e a análise de resultados somente pode ser consis­
tente se levar em conta a flutuabilidade estatística dos da­
dos computados. No caso particular da Tabela 11, tem-se 
uma fonte de variação (fonte de erro) explícita, que é de­
vida ao método de medida. Mas cada valor contém, de per 
si, uma variação estatística; amostras distantes, entre si, 

, poucos centímetros, na lateral ou na vertical, apresentam 
resultados diferentes quando avaliadas pelo mesmo méto­
do. 

As medidas obtidas com a bomba de mercúrio e com o 
perfIl FDC não puderam ser repetidas, porque as primeiras 
são destrutivas, inutilizam a amostra, e as últimas neces­
sitariam da corrida de um novo perfIl, no mesmo interva­
lo, o que não foi feito. No entanto, nas perfIlagens de po­
ços para petróleo é de praxe que o perfIl apresente uma 
zona de repetição, que, embora genericamente tenha a 
mesma feição em ambas as corridas, são sucetíveis de apre­
sentarem variações estatísticas peculiares aos métodos. 

A medida da porosidade em lâmina delgada, realizada 
por estudantes, foi repetida pelo autor, contando-se em 
cada caso um mínimo de 100 pontos por lâmina. Os resul­
tados apresentaram uma variação estatística de 0,55 por 
cento na média das vinte lâminas; esta diferença, testada 
pela estatística - t (Student), não é signifIcativa ao ponto 
de se rejeitar a hipótese nula de que as médias sejam es­
sencialmente iguais; os valores na Tabela 11 são, para cada 
amostra, a média ponderada ao número de pontos conta­
dos em cada medida. 

Para testar a diferença entre os métodos, utilizou-se a 
técnica da análise de variância, cuja rotina á apresentada 
a seguir efIl seis passos seqüenciais. 

a - HipÓteses: 
Ho: não existe variação na porosidade média para o 

intervalo, quando os dados são obtidos por mé­
todos diferentes. 

H 1: as médias de porosidade obtidas por métodos 
diferentes não são todas iguais. 

b - Nível de signifIcância: 

a= 0,05 

c - Estatística do teste: 

F5 152 = QMC , onde 
QME 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
292 



QMC = quadrado médio das colunas 
QME = quadrado médio do erro 
ó 1 = graus de liberdade do numerador = C-I 

=3-1 = 2 
ó 2 = graus de liberdade do denominador = N-C = 

=60-3 = 57 

d - Regra de decisão: 

Uma vez que P (F2,57 > 3,16) = 0,05, Ho será rejei­
tada ao nível de 5 por cento se o valor de F calcula­
do for maior que 3,16. 

e - Cálculos (dados da Tabela lI) 

SQT = k X2 - N X2 = 1.812,85 
SQC = k n.Xf- N)(2 = 12040 

1 1 ' 

SQE = k X2 - k n.Xf= 1.692,45 
1 1 

ANOVA 

FONTE DE SOMADOS 
VARIAçÃO QUADRADOS 

Método (C) 120,40 
Erro (E) 1.692,45 

Total (T) 1.812,85 

F2, 57 = QMC = 60,20 =2,03 
QME 29,69 

f - Decisão: 

ó 

2 
57 

59 

QM= SQ/ó 

60,20 
29,69 

-

Uma vez que o valor calculado para F é inferior a 
3,16, Ho não pode ser rejeitada ao nível de 5 por 
cento, ou seja, não há diferença significativa nos 
resultados de porosidade apresentados pelos três mé­
todos. 

Estes resultados mostram que a porosidade média do 
intervalo é estatisticamente a mesma, qualquer que seja o 
método de medida utilizado. Para o caso de intervalos es­
tudados em sub superfície, atravessados por poços de pe­
tróleo, os quais necessariamente contam com perfis, fica 
evidente que a porosidade de perfIl - por ser mais rápida, 
fornecer resultados significativos e dispensar o manuseio 
de amostras de rocha - é a mais indicada. Podem-se con­
feccionar mapas de variação de porosidade que abranjam 
um intervalo estratigráfico tornando-se por base os valores 
de porosidade média lidos em perfis. 

O fato das médias de porosidade obtidas por métodos 
diferentes não mostrarem variações significativas quando 
testadas por análise de variância não significa que haja ne­
cessariamente uma correlação biunívoca entre os valores 
medidos. A correlação entre pares de valores tornados para 
uma mesma profundidade pode ser testada através do cál­
culo do coeficiente de correlação, R, urna estatística que 

indica o grau de dependência entre duas variáveis, no caso 
entre duas medidas "independentes" da mesma variável. 

Para as medidas de porosidade em apreço, foram calcu­
lados coeficientes de correlação entre ~L e ~p, e entre 
,0FDC e 0p, admitindo-se, portanto, os valores de 0p, po­
rosidade do porosírnetro, como referência. A idéia é testar 
se existe correlação significativa entre as porosidades do 
porosírnetro, consagradamente acreditadas, e as porosida­
des de métodos outros, isto é, lâmina e perfIl. O coeficien­
te de correlação é calculadó'"por: 

kXy _ (kX) (ky) 
R= n . 
-Vkx2 _ (kx)2 . ky2 _ (ky)2 

n . n 

Com os dados da Tabela lI, tem-se que RC/)L, ~p = 
= 0,84, e R C/) FDC, C/)P=0,63. Estes valores representam o 
coeficiente de corre~ação amostral, uma estatística que, 
conhecido o tamanho da amostra (no caso N = 20), as­
socia ao valor computado urna probabilidade de que as va­
riáveis em questão tenham comportamento independente 
ou não. O teste de independência admite como hipóteses, 
Ho: p = O; H 1 : p =1= O, onde p é o coeficiente de correlação 
da população, com N = 00. As probabilidades associadas 
ao valor obtido para R são tabuladas em DIXON e 
MASSEY (1969, p. 569, Tabela A-30a). Aplicando o tes­
te, observa-se que, ao nível de significância de o: = 0,05, o 
mesmo anteriormente adotado, rejeita-se a hipótese nula 
para ambos os casos apresentados. Na verdade, o coefi­
ciente de correlação entre (/)p e C/) FDC (R = 0,63), o mais 
baixo obtido, tem menos de urna chance em 200 de não 
ser indicador de urna correlação real. 

O grau de correlação entre as variáveis estudadas é 
melhor visualizado nos diagramas cartesianos da figura 3. 

. Observando-se os gráficos, fica evidente que os valores ten­
dem a se agrupar ao longo de alinhamentos bem definidos, 
especialmente no caso da relação (/ip vs (/)L (Fig. 3, a). 

A correlação entre C/)p vs C/)FDC (Fig. 3, b), estatistica­
mente significativa, aprêsenta urna dispersão muito alta 
quando comparada com os dados da figura 3, a. Tal dis­
persão é compreensível e devida a duas razões: 

A - leitura do perfIl FDC é representativa da média de 
porosidade de um intervalo com cerca de 30 em de 
altura, devido tanto ao espaçamento entre a fonte e 
o receptor de raios 'Y do equipamento quanto à velo­
cidade de perfIlagem. 

B - o reservatório aqui estudado apresenta uma variação 
significativa de porosidade num intervalo de 30 em, 
conforme atestado pelos dados do porosírnetro (Ta­
bela II). Na experiência do autor, este grau de varia­
ção, ao invés de ser representativo de um caso parti­
cular, tende a se constituir numa regra geral para re­
servatórios sedimentares. 

A correlação entre C/)p vs C/) L (Fig. 3, a) mostra uma dis­
persão baixa e um coeficiente de correlação alto. Isto sig­
nifica que os valores de C/) L e (/)p são intimamente inter-re­
lacionados, ou, em outras palavras, pode-se obter, com 
confiança, C/)p, tendo-se C/)L. A equação de regressão linear 
que descreveC/)p =.f(C/)r) foi calculada utilizando-se o mé-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
293 



294 

Y=p p 

~p 

% 
30 

20 

10 

O 

% 
30 

20 

10 

o 

o 

o 

r =0,84··· 

A 

10 20 30 % 

X = ~L 

r = 0,63 / 
o !f /+ 

/00 
o f> o B 0/ 00 o o 

o 

0/0 o 
/ o 

o 

10 20 30 % 

~FDC 
Fig. 3- Diagramas cartesianos de dados de porosidade, confor­

me Tabela ll. Em condições ideais, os pontos dever-se­
-iam distribuir ao longo de uma linha reta passando pe­
la origem, com X = Y. 
A - Porosidade de lâmina (X = (/J U versus poros{me­

tro (Y = (/Jp). 
B - Porosidade de perfil (JiSFDc) versus porosidade 

de poros{metro «(/Jp). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez.1978 



todo dos mínimos quadrados, aplicado aos dados da Tabe­
la II. Obteve-se que f/Jp = 4,4 + 0,81 f/JL. Com esta rela­
ção, observa-se que a medida de porosidade no microscó­
pio apresenta uma tendenciosidade, que tende a desapare­
cer nas rochas com porosidade real entre 23 e 24 por cen­
to (Fig. 3, a). Para porosidades reais baixas, a leitura no 
microscópio tende a fornecer valores menores que os 
reais, devido à impossibilidade de se observar em lâmina 
condutos pequenos fora do plano da seção delgada, os 
quais, neste caso particular, passam a ser expressivos. Para 
porosidades reais altas ocorre a possibilidade de que os 
grãos do arcabouço da rocha sejam arrancados durante a 
confecção da lâmina, permitindo que os buracos assim 
deixados sejam eventualmente contados como poro .. 

Aceitando-se o fato de que a porosidade medida em lâ­
mina representa a porosidade real da rocha, utilizando-se 
os dados da Tabela I, e dispondo-se de um computador, 
pode-se comodamente avaliar quais os fatores petrográfi­
cos que controlam a porosidade. Os resultados serão con­
sistentes porque numa mesma lâmina de rocha se opera a 
quantificação de todas as variáveis envolvidas, eliminando 
o erro de correlação inerente ao uso de amostras indepen­
dentes para a medida das diversas variáveis. Ressalte-se, no 
entanto, que cada reservatório será um caso tão particular 
qu,anto a variação litológica abrangida. 

Os dados da Tabela I foram submetidos à análise de re­
gressão linear multivariada, utilizando-se o programa de 
BENNET e FRANKLlN (1954), adaptado para um com­
putador IBMj370. Tomou-se a porosidade (f/JIJ como va­
riável dependente, e as outras treze variáveis, como inde­
pendentes. Cerca de oitenta por cento da variação de po­
rosidade (79,7%, segundo a Tabela III), expressa pela so-

ma de quadrados dos dados originais, é explicada pela va­
riação de quatro atributos quantificados: saturação de 
água (Sw) , percentagem de mica (%M), percentagem de 
areia (%A) e empacotamento (P) (Tabela Ill). A equação 
de regressão obtida é: 

\ 
0,123 Sw - 0,277 %M + 0,068 %A -f/JL = 18,97 

0,098P, 

ou seja, no reservatório petrolífero em foco, as camadas 
de arenito diminuem de porosidade com o aumento da sa­
turação de água, d~ percentagem de mica e do índice de 
empacotamento; a porosidade aumenta com o aumento 
do teor de areia na rocha. Analisemos estes resultados: 

a - aumentando a saturação de água na rocha tende a 
diminuir a porosidade (1,2% de porosidade para ca­
da 10% adicional de Sw). Esta constatação está liga­
da à inibição que a presença de hidrocarbonetos 
causa às interações diagenéticas entre a rocha e a 
água de formação, geralmente salmouras. O resulta­
do mais comum deste tipo de interação é a precipi­
tação de cimento químico nos poros da rocha. 

b - aumentando a porcentagem de mica na rocha, tendé 
a diminuir a porosidade: devido ao hábito lamelar 
das placas de mica, estas dispõem-se paralelamente 
ao acamamento, amoldam-se durante a compacta­
ção e, além de proporcionarem uma diminuição de 
porosidade, provocam uma restrição na permeabili­
dade vertical do reservatório. Adicionalmente, devi­
do à razão hidráulica das plaquetas de mica terríge­
na, elas tendem a ocorrer associadas aos arenitos 

TABELAm 
"Output" da análise de regressão multivariada realizada com os dados da Tabela I, tomando-se como variável dependente 
a porosidade. Código das variáveis: n.o 14 = saturação de água (Sw); n.o 12 = % Mica; n.O 1 = % areia; n.o 7 = índice de 
empacotamento da rocha (P). 

STEP4 

V ARIABLE ENTERED . . . . 7 

SUM OF SQUARES REDUCED IN THIS STEP ................ . 
PROPORTION REDUCED IN THIS STEP .................... . 

16.442 
0.028 

CUMULATIVE SUM OF SQUARES REDUCED .......... , ...... . 
CUMULATIVE PROPORTION REDUCED ............. . i • ••••• 

464.427 
0.797 

FOR 4 V ARIABLES ENTERED 
MULTIPLE CORRELATION COEFFICIENT .................. . 0.893 

0.871 
14.744 

2.806 
3.058 

(ADJUSTED FORD.F.) .......... . 
F-V ALUE FOR ANALYSIS OF V ARIANCE ................. . 
STANDARD ERRO R OF ESTIMATE ....................... . 

(ADJUSTED FOR D.F.) .......... . 

VARIABLE 
NUMBER 

14 
12 

1 
7 

INTERCEPT 

REGRESSION 
COEFFICIENT 

-0.12301 
-0.27741 

0.06771 
-0.09793 
18.97470 

STD. ERROR OF 
REG.COEFF. 

0.03620 
0.19679 
0.03635 
0.06778 

OF 

COMPUTED 
T-VALUE 

-3.398 
-1.410 

1.863 
-1.445 

582.549 

OBS.: A variação das treze variáveis computadas, se aplicada à equação de regressão, explica 89,7% da variação total de porosidade. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
295 



mais fmos e aos siltitos, os quais tendem a ser menos 
porosos que os arenitos de granulação mais gros­
seira. 

c - a porosidade aumenta com o aumento da percenta­
gem de areia. O teor de areia é medido num sistema 
fechado, onde % cascalho + % areia + % lama = 
= 100%. Quanto mais alto for o teor de areia, me­
lhor será a seleção da rocha e menor será o teor de 
argila, fatores estes que indiretamente contribuem 
para que ao aumento no teor de areia corresponda 
um aumento de porosidade. 

d - a porosidade varia em ordem inversa a do índice de 
empacotamento, constatação matemática que en­
riquece a observação petrográfica mais simples. IÍl­
dices de empacotamento altos implicam em maior 

. número de contatos entre os grãos do arcabouço da 
rocha, do que decorre diminuição do espaço poroso. 

Cabem aqui algumas observações adicionais, referentes 
a fatores geologicamente importantes que não participa­
ram com ênfase na equação de regressão multivariada. Fa­
tores tais como profundidade do reservatório e teor de ci­
mento nos arenitos são geologicamente significativos no 
controle da porosidade, conforme ficou demonstrado por 
NETTO (1974, p. 71 e Apêndice II). Em arenitos do 
Membro Água Grande, na Bacia do Recôncavo, a porosi­
dade diminui de 1,5 por cento para cada 1000 metros de 
soterramento, uma variação que não se apresenta como 
importante quando se estuda um intervalo limitado a um 
poço com amostras restritas a um espectro vertical de 40 
metros. 

5 CONCLUSÕES 

Os três métodos utilizados para medida de porosidade 
forneceram resultados significativos e mostraram vanta­
gens específicas que se realçam em função dos objetivos 
da medida. 

A porosidade do porosímetro, consagradamente acre­
ditada, foi aqui utilizada como elemento de comparação 
e aferição das medidas tomadas por outros métodos. 

A média das porosidades lidas no perfIl FDC não apre­
sentou diferença significativa da média da porosidade do 
porosímetro: para N = 20,~FDC = 14,6% e C/)p= 13,4%. 
A dispersão dos pontos no diagrama cartesiano C/)p vs 
0FDC (Fig. 3, b), associada ao coeficiente de cor­
relação (R0p0FDC = 0,63) e aos dados da Tabela lI, 
mostra não ser possível pretender que a porosidade lida no 
perfil, para determinada profundidade, apresente alto grau 
de equivalência biunívoca com a porosidade medida no 
porosímetro, para uma amostra de rocha tomada no "mes­
mo ponto"; tal conclusão é consubstanciada em duas li­
nhas de evidências: 
a - o valor lido no perfIl FDC, para a porosidade de um 

ponto em profundidade, representa a média da po­
rosidade de um volume de rocha da ordem de 
6000 cm3 (30 cm na seção vertical). O volume de 
rocha testado, no porosímetro, para um ponto em 
profundidade, é da ordem de 1 cm3. 

b - conforme ficou constatado por medidas feitas 

no porosímetro (Tabela lI), a porosidade de um re­
servatório varia significativamente na extensão de 
30 cm, num perfil vertical, variação esta controla­
da pebs mudanças na competência dos processos 
deposicionais e dos processos diagenéticos, por sua 
vez refletidas na textura e na composição da rocha. 

Os valores de porosidade medidos em lâmina delgada, 
pelo método das travessias, apresentam alto grau de equi­
valência biunívoca quando comparados com os valores to­
mados no porosímetro (RC/)p, C/)L = 0,84; veja Fig. 3, a). 
O volume de rocha testado no porosímetro é cerca de 5 
vezes maior que o volume de rocha numa lâmina. Na mes­
ma lâmina onde se faz a determinação do volume poroso 
da rocha, e utilizando-se o mesmo método de medida, 
quantifica-se também o teor de cimento, de matriz, proce­
de-se à análise modal e à medida de atributos texturais . 
Com estes dados, pode-se relacionar matematicamente a 
porosidade com os atributos petrográficos; finalmente, 
utilizando-se análise de regressão multivariada, é .possível 
estabelecer quantitativamente quais os fatores que con-

'trolam a porosidade de um reservatório em cada caso par­
ticular. 

Para reservatórios ·petrolíferos, os fatores determinan­
tes da porosidade têm uma escala de influência que depen­
de da extensão de rocha estudada. Estudos regionais mos­
tram que o teor de cimento e a profundidade são fatores 
dominantes. Estudos que enfocam áreas pequenas, como 
este, que se restringe a um nível estratigráfico e a um úni­
co poço, enfatizam a importância dos atributos texturais 
e da variação no teor de minerais acessórios. 

Pode-se perceber, então, que uma amostragem orienta­
da a defmir as diretrizes exploratórias para uma bacia não 
seja adequada para orientar o desenvolvimento de um úni­
co campo. 

Do ponto de vista de ocorrências minerais em rochas 
sedimentares, o enfoque é semelhante. Aqui, o recurso a 
ser explorado é o cimento da rocha. Por exemplo: minera­
lizações de sulfetos de chumbo e zinco, fosfatos e sulfatos 
diversos, vanadatos de urânio, óxidos de ferro. etc. ten­
dem a se concentrar nas zonas que foram mais porosas ao 
tempo de mineralização. Tanto em arenitos quanto em 
calcários, a relação é bastante evidente: as zonas minerali­
zadas correspondem aos facies sedimentares mais porosos. 
Nestes casos, pode-se mapear a porosidade sin-deposicio­
nal, recon~tituída para a situação de antes da cimentação. 
Com o usú da lâmina delgada, e computando-se junto com 
os poros o cimento mineral diagenético, consegue-se re­
constituir os "trends" de porosidade, orientando por eles 
a exploração mineral, tanto local quanto regionalmente. 

AGRADECIMENTOS 

Ao Geofísico-Analista Francisco de Assis Medeiros, que 
adaptou os programas de computador e, com especial boa 
vontade, encaminhou o processamento das matrizes de da­
dos. Ao Prof. Dr. Humberto Lima, pelas críticas ao ma­
nuscrito. A Carlos Lima, que confeccionou as lâminas del­
gadas; Renato Campos, que orientou as medidas no poro­
símetro; Roque Bonfun, que preparou as ilustrações; e 
Ivonildes Fonseca, que datilografou o manuscrito, o nosso 
reconhecimen to. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez.1978 
296 



CITAÇÕES 

BENNETT, C.A. & FRANKLIN, N.L. - Statistical 
analysis in chemistry and the chemical industry. New 
York, J. Wiley, 1954. 724p. 

CHAYES, F. - Petrographic modal analysis. New York, 
J. Wiley, 1956. 113p. 

DIXON, W.J. & MASSEY, F.J. - lntroduction to stat­
istical analysis. New York, McGraw-Hill, 1969. 638p. 

FOLK, RL. - Petrology of sedimentary rocks. Austin, 
Hemphill, 1968. 17Op. 

--- Stages of textural maturity in sedimentary rpcks. 
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, 21 :127-30. 

HORSCHUTZ, P.M.C. et alii - Sedimentação deltaica das 
seqüências Santiago e Cambuqui, Formação Pojuca, 
Bacia do Recôncavo. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 28., Aracaju. Anais. Aracaju, 1973. 
v.3, p:315-38. 

INMAN, D.L. - Measures for describing the size distrib­
ution of sediments. Journal ofSedimentary Petrology, 
Tulsa, 22:125-45,1952. 

KAHN, J.S. - The analysis and distribution of the prop­
erties of packing in sand-size sediments: on the 

measurement of packing in sandstones. Journal of 
Geology, Chicago, 64:385-95, 1956. 

--- The analysis and distribution of the properties of 
Pílcking in sand-size sediments: the distribution of the 
packing measurements and an example of packing 
analysis. Journal of Geology. Chicago, 64:578-606, 
1956. 

NETTO, AS.T. - Petroleum and reservou potentialities 
of the Agua Grande Member (Cretaceous), Reconcavo 
Basin, Brazil. Austin, 1974. 144p. I Thesis presented 
to the Faculty of the Graduate School of the Univers­
ity ofTexas. 

SCHL UMBERGER LTD. - Log interpretation principies. 
NewYork, 1969. 109p. 

TITTMAN, J. & WAHL, J.S. - The physicalfoundations 
of formation density logging (gamma-gamma). 
Geophysics, Houston, 30:284-94,1965. 

VAN DER PLAS, L. & TOBI, A.C. A chart forjudging 
the reliability of point couting results. American 
Journal of Science, New Haven, 263:87-90, 1965. 

ABSTRACT - Sixty porosity measurements were performed in twenty samples 
taken from cores in an in-field Gil well in Reconcavo Basin (Brazil). The cores belong 
to the interva11133-1179 meters depth, a Cretaceous deltaic record includingdelta­
-front and distributary channel sand fades. Porosity was evaluated by three methods: 
(1) equal space point-counting traverse on thin-section, (2) porosimeter, using a 
mercury pump, and (3) reading of porosity values in FDC (formation density com­
pensated) Schlumberger logo Differences among the average porosity for the interval 
given by each method was tested by analysis ofvariance, and it was accepted the null 
hypothesis which says there is no difference between the means, at the levei of 
significance Ci.=0,05. 

Co"elation coeffidents computed, show that thin-section and porosimeter 
porosities are inte"elated (R = 0,84); the regression equation gives f!}p = 4,4 + 
+ 0,81 RfT (fJp = porosity from porosimeter and RfT = porosity from thm-section). 
Thin-section porosity was related to other petrographic attributes, also quantified 
under the petrographic microscope, and through multivariate linear regression 
analysis it was possible to identify the litologic attributes that promote and control 
the porosity variation in the reservoir. ' 

The co"elation observed between log porosities (RfFDd and porosimeter 
porosities was shown to be just fair (R = 0,63), once the volume of the "sample" 
measured by the log tool for a depth point is about six thousand times greater than 
the sample tested in the porosimeter. As there is no significant differences in the 
means between Rfp and Rf FDC, and as the log results are independent of taking a rock 
sample to the surface, the log porosities show up as a valiable measurement for 
mapping mean porosity of a reservoir, as well as for estimating the fluid content in a 
subsurface rock-interval. 

(Originais recebidos em 2-II-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21(4): 287-297, out./dez. 1978 
297 





PERFURAÇÃO E PRODUÇÃO 

, ' f-, 

Campo de Temperaturas no 
Processo de Desparafinação 

Térmica dos Poços de Produção 

SINOPSE - Realização de uma simulação matemática para o processo de desparafi­
nação ténnica dos poços de produção. Emprego da técnica numérica Q F E M, 
permitindo a obtenção do campo transiente de temperatura da região afetada pelo 
óleo aquecido injetado. 

O autor 

Sf:RGIO MAGALHÃES MARTINS FERREIRA, diplomado em Engenharia Mecânica pela Escola de 
Engenharia da Universidade Federal ao Rio de Janeiro (EEfUFRJ), em 1965, obteve o grau de Mes­
tre em Ciências (M. Se.) na Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia, Universi­
dade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ), em 1967, e o de "Doctor ofPhylosophy" (Ph. D.) 
na Purdue University, Indiana, USA, em 1972. Antes de ingressar na PETROBRÃS, foi membro do 
corpo docente da COPPE /UFRJ, de 1967 a 1973. Esteve lota..do na Divisão de Exploração e Produ­
ção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (DEPRO/CENPES), 
desde sua admissão até maio de 1977; estando presentemente lotado na Divisão de Ensino do Serviço 
de Pessoal (DIVEN/SEPES - RIO). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 
299 



1 - INTRODUÇÃO 
o problema de detenninação do campo de temperatu­

ras do óleo na tubulação de produção, para estudo da pa­
rafmação na coluna ou do processo de desparafmação tér­
mica, foi objeto de trabalho anterior e), quando se apre­
sentaram resultados. de medições realizadas e também va­
lores obtidos através da formulação analítica devida a 
RAMEY (2, 3). 

O óleo produzido, fluindo pela tubulação de produção, 
tem sua entalpia diminuída devido ao calor que transmite 
para as formações adjacentes; ocorre, então, que, quando 
sua base é parafínica, a deposição de parafma nas paredes 
da tubulação terá lugar no momento em que sua tempera­
tura alcançar valores abaixo da temperatura denominada 
"ponto de névoa", característica de cada petróleo. Assim, 
o problema da detenninação do campo de temperaturas 
do óleo na tubulação de produção é de fundamental im­
portância para a estimativa das possíveis zonas de parafi-
nação. . 

A desparafmação da tubulação de produção é realizada, 
rotineiramente, por meios mecânicos (raspadores); quando 
somente este procedimento não é possível, usa-se também 
o processo de desparafmação térmica, que consiste na cir­
culação de petróleo aquecido em unidades móveis. Para a 
programação desta operação, seria de extrema utilidade o 
conhecimento da variação da temperatura com a profundi­
dade, para as várias condições em que o processo pode ser 
realizado. 

O presente trabalho objetiva apresentar um meio de 
computação da temperatura do óleo durante o processo 
de desparafmação térmica. Outras determinações similares 
podem também ser realizadas com a técnica a ser apresen­
tada, tais como a perda de entalpia do vapor ou água 
quente durante sua injeção em reservatórios de petróleo, 
quando da utilização de proc"essos térmicos de recupera­
ção de óleo (4, 5) ou distribuição de temperatura em flui­
dos circulantes de perfuração (6). 

Visa-se aqui mostrar um estudo analítico, usando técni­
cas numéricas a serem descritas, do campo de temperatu­
ras do óleo injetado e das formações adjacentes ou revesti­
mento, durante a injeção de óleo aquecido para a despara­
finação térmica da tubulação de produção. O procedi­
mento descrito, apesar das deficiências e simplificações a 
serem apresentadas na próxima seção, é extremamente 
útil para o planejamento econômico e eficiente desta ope­
ração, bem como para uma previsão da importância de vá­
rios parâmetros do processo. 

2 - MODELO FÍSICO 
O modelo físico a ser considerado para o presente pro­

blema é o do escoamento na seção anular e na seção inter­
na de duas tubulações concêntricas, sendo esta situação 
bastante semelhante àquela encontrada no trocador de ca­
lor contracorrente, de uso comum nas refinarias de petró­
leo; a figura 1 representa o revestimento e a tubulação de 
produção, com óleo aquecido sendo injetado pelo anular 
e retornando pela tubulação de produção. 

O escoamento apresentado caracteriza-se pela troca tér­
mica em que o óleo, na seção anular, perde sua entalpia 
para a formação adjacente - que se encontra a uma tem­
peratura que é função do gradiente geotérmico - e para o 
óleo escoando na tubulação de produção, que, por sua 

vez, se aquece. Termicamente o problema surgido éde na­
tureza transiente, mas tendendo a uma situação de regime 
permanente; dependendo da vazão de óleo, da temperatu­
ra e da profundidade alcançada pelo óleo, o tempo para 
que o regime permanente (ou próximo a este) seja alcan­
çado é maior ou menor. Este tempo está relacionado ao 
máximo aquecimento possível para o sistema, nas condi­
ções de escoamento em questão. 

O problema de transferência de calor consiste na troca 
de calor, por convecção forçada, entre o óleo da seção cir­
culai e da seção anular, com a parede da tubulação de pro­
dução, e entre o óleo, no anular, e o revestimento, sendo o 
calor dissipado por condução para a formação adjacente. 

Para simplificar o modelo matemático e diminuir o es­
forço computacional, certas simplificações serão realiza­
das: 

1) não serão considerados elementos finitos das partes 
metálicas ou da parafma formada, somenteelemen­
tos fmitos fluidos e elementos fmitos sólidos com 
propriedades físicas das formações adjacentes; 

2) os coeficientes de f!lme de convecção forçada são 
obtidos através de relações empíricas, em função do 
escoamento forçado, que são disponíveis na literatu­
ra; 

3) as propriedades físicas do fluido e rocha serão consi­
deradas constantes e invariáveis com a temperatura. 

3 - MODELO MATEMÁTICO 
3.1 - GENERALIDADES 

Como este problema, além de transiente, apresenta um 
acoplamento de trocas de calor convectivas e trocas de ca­
lor condutivas, um procedimento analítico só poderia ter 
êxito a custa de simplificações exageradas; optou-se, 
assim, pelo uso de técnicas numéricas. 

Entre as técnicas numéricas mais em uso, como a de di­
ferenças fmitas e a de elementos fmitos, clássico, persis­
tem as dificuldades causadas pelo acoplamento térmico e 
geometria, a menos de simplificações drásticas. Assim, o 
uso do QFEM ("Quasi Finite Element Method"), já apre­
sentado previamente pelo autor (1), foi o escolhido para a 
resolução do problema descrito; utilizou-se este processo 
inicialmente para o cálculo de perdas térmicas sofridas pe­
lo óleo aquecido quando escoando em oleodutos isolados, 
ou não, em regime permanente e transiente (8, 9). 

Este processo considera toda a região, onde se deseja 
determinat o campo de temperaturas, dividida em elemen­
tos fmitos tridimensionais. Estes trocam calor entre si, e, 
para determinação de suas temperaturas, um balanço de 
energia é realizado para cada um dos elementos; obtém-se, 
assim, um número de equações algébricas igual ao de ele­
mentos de temperatura desconhecida. A resolução deste 
sistema de equações fornece a temperatura de cada ele­
mento. 

A vantagem desta técnica numérica sobre os métodos 
de diferenças fmitas e o método clássico dos elementos fi­
nitos é que a geometria do corpo ou região não representa 
um fator importante, não restringindo o uso do método. 
Todas as propriedades médias correspondentes a cada ele­
mento são consideradas concentradas em seu centro de 
gravidade; isto é uma simplificação que, para ser contorna­
da, ou atenuada, exige a subdivisão da região em grande 
número de elementos. Detalhes sobre a divisão da região 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 
300 



em elementos fInitos serão mencionados no decorrer deste 
trabalho. 
3.2 - O MÉTODO QFEM 

Neste trabalho, o método de autoria de MANSOUR 
et alii e 0) é usado para o problema de transferência de ca­
lor durante a injeção de óleo aquecido em poços de produ­
ção. Este processo apresenta inúmeras vantagens e tem vá­
rias aplicações em modelos de importância industrial, devi­
do aos baixos requisitos de memória de computação e fá­
cil preparação dos dados de entrada. 

No método clássico de elementos fmitos, estes se ligam, 
entre si, através de nós. As temperaturas nestes nós são de­
terminadas de forma a satisfazerem o balanço de energia e 
requisitos de compatibilidade para cada elemento. Além 
disso, devem os nós serem exatamente defmidos com refe­
rência a um sistema conveniente de eixos coordenados. 
Convecção e radiação aparect:m geralmente como condi­
ções de contorno e não são incorporadas com facilidade 
neste método. 

No método QFEM, somente o centro de gravida4e, e 
não a geometria do elemento, é considerado, e, portanto, 
a compatibilidade não é necessariamente satisfeita. No ca­
so de aplicações práticas, esta técnica apresenta as seguin­
tes vantagens: 

1) para um mesmo número de elementos, redução con­
siderável é obtida na memória e tempo de computa­
ção, sem sacrifício da precisão; 

2) a dependência das propriedades físicas dos mate­
riais, da temperatura e características isotrópicas são 
facilmente levadas em conta; 

3) o método pode resolver os problemas em regime 
permanente ou transiente, com a mesma facilidade; 

4) as diversas condições de contorno possíveis, geração 
interna de calor e escoamento com ganho ou perda 
de entalpia são facilmente considerados através deste 
método. 

4 - APLICAÇÃO 
4.1 - GENERALIDADES 

Dois tipos de computação podem ser realizadas em re­
lação ao problema: o primeiro é a determinação do campo 
permanente de temperaturas da região em estudo, atingida 
após um tempo de injeção de óleo bastante grande e que é 
o máximo de aquecimento possível em cada ponto; o se­
gundo é a determinação do campo transiente de tempera­
turas desta mesma região, que indica o aquecimento e/ou 
resfriamento gradativo que ocorre desde o início do pro­
cesso. 

É interessante observar que, para cálculo do regime per­
manente, os volumes de partes metálicas (tubulaçãO de 
produção e revestimento) não precisam ser considerados, 
devido à sua alta condutividade térmica, não sendo o mes­
mo aconselhável para cálculo do regime transiente, já que 
o aquecimento destas partes metálicas requer muita ener­
gia calorífIca, contribuindo decisivamente para a evolução 
do campo de temperatura. 

A aplicação realizada faz uso do programa apresentado 
nos relatórios internos do autor (8,9). Este exemplo visa, 
além de estimular o estudo de outras situações térmicas 
possíveis no problema em questão, motivar a abordagem 
de problemas semelhantes através da técnica numérica 
apresentada. 

Existem inúmeras maneiras de se dividir a região que 
sofre influência do óleo quente; neste trabalho, como 
exemplo, será usada a divisão apresentada na fIgura 2. Da­
da a baixa difusividade térmica da rocha, considera-se que, 
à pequena distância do revestimento, a rocha conserva a 
temperatura inalterada e igual à que se deve ao gradiente 
geotérmico da região. 

4.2 - QFEM: DIVISÃO EM ELEMENTOS FINITOS 

A computação foi realizada considerando a divisão em 
elementos fmitos e numeração como está indicada na fIgu­
ra 3. Maior precisão para o transiente térmico pode ser 
obtida pela divisão em elementos fmitos e numeração, co­
mo se mostra na fIgura 4, onde as partes metálicas são le­
vadas em consideração. 

No caso da confIguração da fIgura 4, levou-se em conta 
a observação apresentada em trabalho anterior (9), em que 
se recomendam as mesmas dimensões para os elementos 
vizinhos de condutividade térmica diversa, a fIm de não 
afetar o valor da condutividade térmica média, que depen­
de das dimensões dos elementos na direção do fluxo prin­
cipal de calor. 

4.3 - QFEM: DADOS DE ENTRADA 

Os dados requeridos para a computação do campo de 
temperaturas na região estudada são: 

1) propriedades físicas dos vários materiais envolvidos 
na troca de calor: condutividade térmica, massa es­
pecífIca e calor específIco. Nesta técnica numérica, 
o mesmo material pode ter diferentes propriedades 
físicas, desde que seja considerado como mais de um 
tipo de material; também pode ser facilmente consi­
derada a variação das propriedades físicas com a 
temperatura e o tempo, no caso de regime transien­
te; 

2) temperatura inicial do óleo e sua vazão; apesar das 
computações levadas a efeito considerarem vazão 
constante, é possível realizar computações variando 
a vazão com o tempo; 

3) temperaturas dos elementos de temperatura conhe­
cida e temperaturas iniciais (condições iniciais no ca­
so de estudo do regime transiente) dos elementos de 
temperatura desconhecida; 

A) código de materiais dos vários elementos e natureza 
. da ligação calorífIca entre eles (condução, con­

vecção e radiação); 
5) dimensões dos elementos, áreas de troca de calor e 

volumes necessários ao cálculo da troca de calor; es­
ta parte do fornecimento dos dados é a que exige 
maior esforço do usuário do método. 

O modo de fornecimento destes dados está apresentado 
nos relatórios do autor (8, 9), que versa sobre a aplicação 
desta técnica numérica para o cálculo da perda térmica de 
oleodutos. 

4.4 - QFEM: RESULTADOS 

Anexando os dados do item anterior relacionados ao 
programa de computador denominado OSVOL II, obtém­
-se o campo transiente de temperatura da região de tempe­
ratura desconhecida. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 
301 



302 

Os resultados são parcialmente apresentados nas figuras 
5 e 6, onde se mostram as situações referentes a 1 hora e 
6 horas de injeção de óleo aquecido, respectivamente. 

A metodologia a se seguir até a obtenção dos resultados 
está apresentada, em detalhe, na figura 7. 

5 - CONCLUSÃO 
O procedimento utilizado permite a estimativa da tem-

peratura do óleo em cada profundidade e tempo de inje- ~;. 
ção. Para as condições consideradas, o campo permanente 
de temperaturas foi alcançado após 6 horas de injeção do 
óleo aquecido. 

Assim, além do conhecimento da temperatura do óleo, 
pode-se determinar o tempo de injeção a partir do qual o 
sistema não sofrerá grandes alterações; é, portanto, a simu­
lação do processo uma ferramenta poderosa para o plane­
jamento eficiente desta operação. 

CITAÇÕES 

e) PIRES NETO, L - Depósito de parafma e desparafi­
ção técnica. In: SEMINÁRIO SOBRE TÉCNI­
CAS DE PRODUÇÃO, Salvador, 1971 Anais, 
PETROBRÁS. SEPES, 1972. 2v. 

e) RAMEY, H.J. Wellbore heat transmission. Joumal 
of Petroleum Technology, Dallas, 14(4):427-35, 
April1962. 

e) RAMEY, H.J. - How to calculate heat transmission 
in hot fluid injection. Petroleum Engineer, 
Dallas,36{12):1l04, 16, 19,20, Nov. 1964 

(4) RAMEY, H.J. - Heat losses during flow of steam 
down a wellbore. In: SPE - Thermal recovery 
Techniques. Dallas, 1972 (SPE. Reprint series, 
n.lO). 

(5) WILLHITE, G.P. - One all heat transfer coefficients 
in steam and hot water injection wells. In: SPE -
Thermal recovery techniques. Dallas, 1972 (SPE. 
Reprint series, n. 10) 

(6) RA YMOND, L.R. - Temperature distribution in a 
circulating drilling fluido Joumal of Petroleum 
Technology, Dallas, 21(3):333, Mar. 1969. 

(') FERREIRA, S.M.M. - O processo QFEM e os mode­
los térmicos em regime transiente. Boletim Técni­
co da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 17(4):349-
52,out-dez 1974. " 

(8) FERREIRA, S.M.M. - Gradiente téénico em oleodu­
tos, regime permanente; 1.0 relatório parcial. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DEPRO, 
1974. (pETROBRÁS, CENPES. Relatório técni­
co 85). 

e) FERREIRA, S.M.M. - Gradiente térmico em oleodu­
tos, regime transiente; 2.0 relatório parcial. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DEPRO, 
1974. (PETROBRÁS. CENPES. Relatório técni­
co 89). 

eO)MANSOUR, W.M. et alii - Temperature field and 
&ater wear in metal cutting using a quasi-fmite 
elemente approach. Intemational Joumal of 
Production Research, London, 11 :59, 1973. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 



f / TUBULAÇÃO OE PRODUÇÃo 
... OLEO QUENTE 

Fig. 1- Modelo físico 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 
303 



304 

/1<..v//,:"r/},,,,I/;::;;'7/~ 

mentos sólidos de u - Ele 
tem peratura desconhecida 

mentos sól idos de k - Ele 
tem peratura conhecida 

f - Ele mentos fluidos 

.~ 
~ 

~ \ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
~ 
I 

I· 

SIMBOLO DIMENSÓES 
o 1 pé ( 0,3 m) 
b 2 paI. ( 0,05m) 
c 5 paI. ( O,I27m ) 
d 20 pés ( 6,06m) 
e 50 pés ( 15,15 m ) 
f 100 pés ( 90,3 m) 
9 500 pés ( 151,5 m) 

f ~ 
~ Óleo aquecido 

f f u k 
f f U k 
f f u k 
f f U k 
f f U k 
f f U k 
f f u k 
f f U k 
f f 'U k 
f f U k 

, f f U k 
f f U k 
f f U k 
f f u k 
f f U k 
f f U k 
f f U k 

---'-'--

f f U k 
f f U k 
f f U k 
f f U k 
f f U k 
~ . I I. a .I~ a _j 

Fig. 2 - Divisão em elementos finitos 

> 

-I---
-~ 

- i---
- f....-
-~ 
...., f--
..., r--
..., ~ 
...,~ 

-r--
..., I'--
~ ~ 
...., i---
....., f....-
-, I--
-, r--
-, r--
-, ~ 
...,~ 

...., ~ 
-r---

-,..--

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 

d 
d 
d 
d 
d 
e 
e 
e 
e 
e 
e 
f 
f 
f 
f 
f 
f 
9 
9 
9 
9 
9 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

10 
1 1 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 



t ~ 
r.(~/"'<-y/~ 

'W "y~ 66 23 I 67 ~ 65 24 2 68 
64 25 3 69 
63 26 4 70 

~ 62 27 5 71 ~ 61 28 6 72 60 29 7 73 ~ 59 30 8 74 ~ 58 31 9 75 ~ 57 32 10 76 56 33 I I 77 ~ 55 34 12 78 ~ 54 35 13 79 ~ 53 36 14 80 ~ ~ 52 37 15 81 ~ ~ 51 38 16 82 ~ 50 39 17 83 ~ 49 40 18 84 ~ 48 41 19 85 ~ 47 42 20 86 ~ ~ 46 43 21 87 ~ ~ 45 44 22 88 ~ ~ ~ ~ 
\\ 
~ II 

Fig. 3 - Numeração dos ~lementos imitos (I) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 
305 



i 
67 23 I I I 

Fig. 4 - Numeração dos elementos finitos (ll) 

B. téc. PETROBRÁS, Ria de Janeiro, 21 (4): 299-310, aut./dez. 1978 
306 



o 
1&.1 

0c 0F 
154,4 310 

"5 143,3 290 
O 
Q 
~ 
o:: 132,2 270 
::l 
I-
er 
o:: 
1&.1 o. 121,1 250 
:E 
1&.1 
I-

110 230 

98,9 210 

87,8 190 

76,7 170 

65,6 150 

54,4 130 

43,3 110 

32,2 90 

21,1 70 

~ 

TEMPO: Ih DE INJECÃO DE OlEO 
TEMPERATURA DE INJECÃO: 350° F - 176,7 °C 
VAZÃO DE INJEÇÃO: 19.200 Ib/h - 8730 kg/h 

;.1-. 

, 1\ 
\ \ 
\ \ I 
-, \ 
\ \ 

1\ 1\ ~ 

" 
\ ~ ~ i-""'" 

---" ~ ~ ~ ~ i"'""' 
---I'::: I.--~ ~ ~ 

---

!.---
~ I-"'"' 

-

~ 
!.---~ 

-I ' ___ L---~ .... _ 
350ft 
106m 

700 
212 

1050 
318 

1400 
424 

1750 
530 

2100 
636 

~~ 
~ ... 

-
k-

" 

2450 
742 

V 
.- / 

V 

/ / 
I 

" 

V 

/ )7 
v...-V 
v 

L---I---
-I---

~T8mp8ratura da formação 

2800 
848 

3150 
954 

,-.. 

t~ 
"'" 

.--1 

/ '-' 
/ 

V 

!.---

3500 
1060 PROFUNDIDADE 



°c °F 
154,4 310 

O 143,3290 
1&.1 
..J 
~O 

O 
O 132,2 Z70 
c:r 
o: 
:::> 
!;i 121,1 250 o: 
1&.1 
Q. 
:E 
1&.1 110 230 .... 

98,9 210 

87,8 190 

76,7 170 

65,6 100 

54,4 13> 

43,3 110 

32,2 90 

21,1 70 

\ 
\ TEMPO: 6h DE INJEÇÃO DE ÓLEO 

\ TEMPERATURA DE INJEÇÃO: 350°F -176,7 °c VAZÃODEINJEÇÁO:19.200 'b/h -8730kg/h \ )1>. 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ / 
\ ./ V 

\ \ ./ V 
\ 1\ ./ lo'" >-
\ \ ., ~ ...... ~ 
1"- \[\. "..,.....- i-"""" ~ i""'" 

--- --
...... 

...... .~ 
---

~ ~ 
-

-------

~ 

350ft 
106m 

--

~ 

700 
212 

---

1050 
318 

-

---
---

1400 
424 

- ---

1750 
530 

---

~ 

2100 
636 

./ 
./ V 

,r 

~ V 

--

~ 

.... '-- ...... 

2450 
742 

./ ~ 
'" ~ ./ 

./ V" 

./ 
", 

"./~ 
V 

-
~ 

---
----~ 

2800 
848 

.... __ ._-----

3150 3500 
954 1060 

PROFUNDIDADE 

'Q' 
'~ 
:9' 
Q) 

"t:I 
~ 
e 

Q 

~ 
.g 

I 
~ 
I 

\O 

.sP 
r.. 

00 
r:-. 
o-
.-t 

N 
Q) 
~ 
.,.l 
::s 
o 
o 
..... 

~ 
o-
N 
.. 

-q< 
-
..... 

N 
ô 
... 

'Ci1 
~ 
Q) 

"t:I 
o 
~ 
.~ 
p::: 
txl 
o p::: 
E-< 
~ 
Q., 

.g 
... 

~ 

00 Q 
('t) 



DIVI SÃO DA REGIÃO EM ~>-
ESTUDO EM ELEMENTOS 
FINITOS TRIDIMENSIONAIS 

I • 

LEVANTAMENTO DOS VA-
RIOS MATERIAIS E SUAS 
PROPRIEDADES FISICAS 

, 

PREPARAÇÃO DOS DADOS 
DE ENTRADA PARA O 
OSVOL II 

OBTENÇÃO DO CAMPO 
DE TEMPERATURAS 

. 

ATRAVES DO OSVOL rI 

Fig. 7 - Fluxograma 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 
309 



310 

ABSTRACT - A mathematical simulation is performed in order to representthe 
thermal process of parafin deposition in production tubing, in oi! wells. The 
numerical technique Q F E M is used, providing the transient temperature field in the 
region influenced by the injected hot oi!. 

(Originais recebidos em 9-XII-77.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 299-310, out./dez. 1978 



.. /\ . 

(1')"I.cCCL/j', t CJd r MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Selos para Tanques de 
Teto Flutuante 

SINOPSE - Objetivando solucionar o problema referente a reparos ou substituições 
de selos; do tipo mecânico, empregados em tanques da Rerma:ria Alberto Pasqualini 
(REFAP), desenvolveu-se um novo projeto, que tem como características principais 
simplicidade e baixo custo: o selo PW. 

Este selo já foi objeto de pedido de registro de patente junto ao Instituto Nacional 
da Propriedade Industrial, sob o n.o PI - 7704400. 

Os autores 

LUIS ADOLFO VELLOSO PRADEL, Engenheiro Industrial, modalidade Mecânica, diplomado em 
1965 pela Escola de Engenharia Industrial de Rio Grande, Rio Grande do Sul, ingressou na PETRO­
BRÁS em janeiro de 1966, quando participou do Curso de Manutenção de Equipamentos de Petró­
leo, antigo CENAP. Durante 1967 trabalhou na FABOR, na Coordenação de Montagem da Unidade 
de Butadieno. Transferido em 1968 para a REFAP, desempenhou suas atividades na área de 
coordenação de Projetos Fase 11 da REFAP e, posteriormente, na área de projeto da Divisão Técnica. 
Em 1971 foi designado para a função de chefIO do Setor de Projetos de Engenharia da Divisão de En­
genharia Geral, cargo que ocupa até o presente. 

ALDYR WITIER é formado pela Escola Técnica Parobé, do Estado do Rio Grande do Sul, onde fez 
o curso de Máquinas e Motores. Durante 10 anos foi professor das disciplinas de Máquinas Operatri­
zes e Desenho Técnico, nessa mesma escola. Ingressou na PETROBRÁS em 1968, na Refinario Alber­
to Pasqualini (REFAP), como Auxilior Técnico de Manutenção, atuando no Setor de Áreas da Divi­
são de Manutenção, durante 1 ano. Foi designado logo após (1969) para o Setor de Engenhario Geral 
da Divisão Técnica, onde permanece até a data presente. Atualmente exerce o cargo de Técnico de 
Manutenção. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 311-316, out./dez. 1978 
311 



1 INTRODUÇÃO 
Em fms de 1973, configurou-se na REFAP uma situa­

ção que estava a exigir solução: os selos mecânicos dos 
tanques de teto flutuante apresentávam elevado grau de 
desgaste, alguns deles já praticamente irrecuperáveis. 

O problema foi encaminhado à Divisão de Engenharia, 
Setor de Projetos de Engenharia (DIVEGjSEPEN), para 
que determinasse qual o caminho a seguir: recuperar ou 
substituí-los por um novo tipo. 

Tendo em vista as dificuldades inerentes à execução, a 
necessidade de pintura interna dos costados, para preser­
var a espessura residual - pintura esta que seria danificada 
pelo selo tipo mecânico - e o fato deste já se ter tomado 
obsoleto, a primeira possibilidade foi de pronto eliminada. 
Substituir, portanto, era a única solução viável. 

O custo elevado do metro linear dos selos de espuma 
plástica - que, na época, vinham sendo instalados em tan­
ques novos na REFAP -, associado ao número de tanques 
que estavam a pedir reparos (21, aproximadamente 
1300 m de selo), motivou o desenvolvimento de um novo 
projeto que reunisse características de fácil execução, sim­
plicidade de montagem e manutenção, materiais acessíveis 
no mercado local, e baixo custo. 

Como resultado desses estudos, instalou-se, em abril de 
1974, o primeiro exemplar do selo PW protótipo -, pa­
ra testes em um tanque de 15000 bbl, com 16 m de 
diâmetro, teto tipo "double-deck". 

O teto desse tanque perfazia um ciclo completo (subida 
e descida) por dia, possibilitando uma avaliação dos resul­
tados em espaço de tempo razoavelmente curto. 

Em janeiro de 1975, após comprovarem-se as boas ca­
racterísticas de desempenho, iniciou-se a montagem do se­
lo PW em todos os tanques de teto flutuante da REFAP, à 
exceção dos tanques de óleo cru, nos quais os selos ainda 
apresentavam condições aceitáveis. 

Atualmente, estão fmalizados esses serviços, ten­
do-se completado os 21 tanques (15000 bbl e 45000 bbl), 
e, até o momento, os resultados mostraram-se plenamente 
satisfatórios. O custo fmal foi da ordem de 30% do custo 
dos selos de espuma plástica. 

O encerramento desses serviços representa pleno co­
roamento de êxito de uma tomada de posição que contou 
com a atuação de diversos órgãos da REFAP, em especial 
da Divisão de Operação (DIOPE) e da Divisão de Manuten­
ção (DIMAN), que, com suas oficinas especializadas, no 
Setor de Caldeiraria (SECAL) e no Setor de Manutenção 
Complementar (SEPLE), colaboraram intensamente sem­
pre que solicitadas. 

2 - DESCRIÇÃO DO SELO PW 

Esse selo constitui-se basicamente de uma parte estru­
tural metálica (chapa conformada), cuja fmalidade é su­
portar o elemento de contato e vedação com o costado 
- a chapa-mola (ver figura 1). Outra de suas fmalidades 
consiste em manter-se tensionada de encontro ao costado 
e produzir uma centralização automática do teto. 

O elemento de contato e vedação com o costado é um 
perfJlado de borracha sintética, com a seção transversal se­
melhante a um "D" oco. Esse perfJl é fixado na parte su­
perior da chapa-mola, em encaixe próprio, por um pino de 

alumínio. Sua montagem deverá proporcionar vedação 
contínua ao longo de todo o perímetro do tanque. 

O terceiro componente básico é o lençol de borracha 
sintética. Sua finalidade é vedar totalmente o espaço de· 
vapor sob o selo, uma vez que as chapas-mola são modula­
das e apresentam um pequeno interstício (triangular), que 
permite, às mesmas, flexibilidade no processo de centrali­
zação. 

Para montagem do selo no teto, convém que se atente 
para uma perfeita curvatura do beiral vertical periférico. 
Esse beiral (na REFAP) destinava-se à fixação da lona de 
vedação dos antigos selos mecânicos. 

A chapa-mola é fixada ao beiral do teto pela parte ex­
terna deste, por meio da barra-chata calandrada, com o 
raio de curvatura igual ao raio externo do teto. 

Entre essas partes metálicas deverá passar o lençol de 
vedação, que sobe acompanhando a chapa-mola e pene­
trando no encaixe do "perfJl D", onde recebe nova fIXa­
ção pelo próprio perfil e pelo pino de alumínio. 

Graças a seu formato, quando os parafusos são aperta­
dos a chapa-mola se deforma, pressionando o "perfJl D" 
'contra o costado, estabelecendo, assim, a vedação do espa­
ço de vapor contido entre o nível do líquido e o selo. 

3 - COMPONENTES DO SELO PW 

3.1 - CHAPA-MOLA 

Peça metálica de formato retangular, calandrada e es­
tampada em formato apropriado. 

Deverá ser executada a partir de chapa preta, aço-car­
bono de qualidade comercial, laminado a frio, bitola 
14 MSG. Após conformação e perfuração, deverá ser gal­
vanizada eletroliticamente. Evita-se usar galvanização a fo­
go, a fim de evitar recozimento da chapa, com conseqüen­
te perda de suas características de resiliência. Para ambien­
tes agressivos (regiões próximas do mar), recomenda-se 
efetuar revestimento eletrolítico com cádmio. Essa peça 
tem a função estrutural do selo. As peças responsáveis pe­
la vedação encontram nela o suporte posicionador. 

Ao ser montada no teto, a chapa-mola deverá apresen­
tar uma tensão (horizontal) individual contra o costado, 
de aproximadamente 12 kg, graças a seu formato de ori­
gem e a sua flexibilidade. 

3.2 -PERfIL "D" 

Perfilado de borracha sintética extradudada, com feitio 
aproximado de um "D" oco, para permitir uma melhor 
flexibilidade e acomodação às irregularidades do costado. 

Esse componente acha-se fIXado à parte superior da 
chapa-mola, em encaixe apropriado. 

Pressionado pela chapa-mola, conserva-se permanente­
mente em contato com o costado acompanhando as ir­
regularidades do mesmo. 

Compõe-se do seguinte material: 60% de neoprene, 
25% de borracha nitnuca e 15% de EPDM. 

Entre várias outras submetidas a teste, foi esta a com­
posição que melhores características de estabilidade a hi­
drocarbonetos e solvente, bem como resistência ao desgas­
te e a intempérie, apresentou. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 311-316, out./dez. 1978 
312 



.. 

DETALHE C 
ne. I 

~--------------------------------'~~T--------------------------------+ 
alO 

li >- ---------------------~r~~-~~--------------

~APA - MOLA 
Ue.1:2 

--------àii--------------------L~-~~.~------------- _; 
, mj -ID -$--

I I ::3 
1>-+-t ,",a ~ ... 1"", I! t 140,6 &9,5 

210' 

..JE.Ii.&Ol.. ;I.( ~aPR("'[ 
mRtlA-Ii~ 

SOLe"", Df. FiXAÇÃo 

DlETALHE 

I 
j 
I 

ESC. 1: 1 

\ 
\ 

I \ }~ \ I . \ 
I "" \ 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
rTAOO "'TERNO 

D(TAlHE 

00 TAN9UI 

.. 

.. 

".flj'" 

W 

a 

DA CHAPA - MOLÁ-
S/UCALA 

:I 

D(U LHf A 
(se. 1:1 

I 
I 

/ 
I 

I' 
I' 

.----

/ 
/ 

/ 

/ 

ma D[$fV*/IMI W f'&)IAA $IA @(PRO 
Mlca . .ta) TOOO 00 IM PARlf 'HM ,\ 
UP11lSSA f F:\CAITA AUTORllACÃO OI\, 
Pf: l'llO@;ftAS. sue A5 "'lHAS OA \ f I 

1 - COOlPOSIÇÃO DAS OOMACHAS GO'!I. Dó! NEOPIUNE, 25'!1. Dó! 
.. ITII{LICA li: IS'!!. Oi [1"010 

11 - AS C ..... PAS - MOUI li: OiJiMIS PEÇAS UIII10 U[CUTA_ CeM 
CHA"A P'MTA NII 14 

D - APÓS COftT[S, FlJIIIAÇÕU, CONFOAOIAÇÃO li: SOlDAS OOS PAM­
FUSOS ESSAS PEÇAS DEVERÃO SEIII GALVANIZADAS ELETAOLl -
TlCAMENT[. 

I - ALllUlAOO DI[TAUOII Alie li: FlmAÇÃo C_A-MOLA, UI MLACÃo 
AO 111[-0021- Z-S8-114 

PEDIDO DE PATENTE NO INPI NQ PI -7704400 

RE\lISÃO Df COTAS '40 Dl:T DA CHAPA-MOl.A 
.. 

o 

A$51NATURA8 
~AO,J ._.....-.....-...~ 0'" 
,IE",,. 

A"ROV . .. ;.: 

I"[T~dLl!:o 1I1U!!IILEIRO S,A, 
NIl!'INARIA A L. aluno PAtQUALINI 

SELO PW 
~A~A TANQUE DE TETO FLUTUANTE 

AL TERNATIVA N" I 
DATAS SI GL Ao ESCAL.A 1 1 . 1 l 

/0027-2-58-131 RE 
'"I' 



PINO 

CHAPA-MOLA NÓculO 

lENÇOL DE VEDAÇÃO 

BARRA DE FIXAÇÃO 

CONFORMAÇÃO APÓS 
MONTAGEM NO TANQUE 

CHAPA MOLA (MÓDULO) 

.. ". 

TETO FLUTUANTE 

DETALHE ILUSTRATIVO DA MONTAGEM 

DO SELO PW 

PEDIDO DE PATENTE NO INPI N2 PI -7704400 

Fig.2 



O"· .. '.' 

VISTA GERAL DE UM TANQUE DE TETO FLUTUANTE 

COM SELO PW 

Fig.3 



3.3 -LENÇOL DE VEDAÇÃO 

Lâmina de borracha sintética (de mesma composição 
do perfIl "D"), com 2 mm de espessura e com alma em te­
cido de algoâão, fIxada sob a chapa-mola, entre o perfil 
"D" e a borda do teto; é responsável pela vedação total do 
espaço de vapor sobre o nível líquido. 

NOTAS: 1) As chapas-mola são moduladas em largura de 42 em, 
para qualquer diâmetro de tanque. As dimensões 
adotadas foram as que melhor aproveitamento de 
material proporcionaram a partir das chapas obtidas 
no mercado. Para fechamento do perímetro total, 
provavelmente será necessário reduzir a largura de 
uma ou duas peças, o que não representa maiores di­
ficuldades. 

2) O perfil "D" poderá ser fornecido em comprimentos 
de 6 ou mais metros, dependendo do equipamento 
do fornecedor. 

3) O lençol de vedação, com 60 em de largura, é entre­
gue em lances inteiros de 50 m. 

OBSERVAÇÃO: A altura da chapa-mola é adequada à folga entre 
o costado e o teto (203 mm, na REF AP)., Para 
folgas diferentes essas dimensões deverão ser 
adaptadas, para que a chapa-mola se flexione e 
mantenha vedação, mesmo para uma descentra­
lização máxima do teto. 

4 - CARACTERfSTICAS E DESEMPENHO 

4.1 - CENTRALIZAÇÃO DO TETO 

Graças à atuação de cada chapa-mola contra o costa­
do, com uma força de 12 kg, haverá perfeita centralização 
do teto. 

4.2 - ATRITO COM O COSTADO 

Mesmo com o amassamento da face curva do perfIl 
"D" em contato com o costado, resultando em uma faixa 
de vedação, comprovou-se que o selo permite suave movi­
mentação do teto. 

Embora os resultados tenham sido constatados em te­
tos "double-deck", é facilmente compreensível seu desem­
penho sob esse ponto de vista, para tetos "pontoon", pois 
não introduz esforços diferenciais causadores de flexões e 
tensões, que viriam a provocar movimentações irregulares 
em qualquer tipo de teto. 

4.3 - CONTATO SELO-COSTADO 

Compondo-se o selo de peças moduladas não confor­
madas segundo a .curvatura do costado, o contorno perifé­
rico do mesmo poderia, à primeira vista, parecer uma poli­
gonal. 

Considerando-se, no entanto, que a largura da chapa­
-mola é de 42 cm, a flecha que poderia existir entre ela e o 
costado, em um tanque de 16 m de diâmetro (15000 bbl 
ou 2390 m3), seria de 2,8 mm, e para 27,4 m (45000 bbl 
ou 7160 m3), 1,6 mm. Entretanto, existindo o perfIl "D" 
encaixado no topo de todas as chapas-mola, graças a sua 
elasticidade e grau de liberdade, realmente ele apresentará 
perfeita acomodação ao contorno do costado. 

Para que tal ocorra, é importante uma montagem que 
propicie o tensicinamento recomendado nas chapas-mola. 

4.4 -PERDAS POR EVAPORAÇÃO 

De acordo com seu projeto básico, o selo apresenta um 
espaço de vapor aproximadamente 25% superior em rela­
ção aos selos mecânicos. 

No entanto, deve-se lembrar que a evaporação cessa lo­
go após a saturação, com vapores, do espaço sob o selo. 
Assim, as perdas se restringem às variações de volume (dos 
vapores) provocadas pelas Bscilações da temperatura am­
biente, de dia e à noite. 

Embora de difícil detecção, e ainda não determinadas, 
podem ser consideradas irrelevantes, se for levada em con­
ta a economia que se fará no investimento inicial, o baixo 
custo de manutenção, bem como outras perdas registradas 
em um teto flutuante, que independem do tipo de selo 
adotado: 

1) perdas contínuas, por evaporação, na superfície livre 
do líquido, no dreno de emergência (para tetos 
"dou ble-deck"); 

2) perdas contínuas, por evaporação, na superfície li­
vre do líquido, nas pernas de sustentação, que, por 
apresentarem dois furos para regulagem da altura 
mínima de operação e manutenção, provocam uma 
tiragem forçada quando atingidas pelo vento; 

3) perdas contínuas, pela coluna de medição, também 
com tiragem forçada; 

4) perdas, por evaporação, do produto que permanece 
umedecendo as paredes à medida que o teto baixa. 

4.5 -ATERRAMEN,TO ELÉTRICO 

Caso sejam insufIcientes os contatos elétricos entre teto 
e escada, escada e costado, teto e coluna de medição, teto 
e costado (através do dreno rígido articulado), é possível 
providenciar outro contato teto e escada e escada e costa­
do, por meio de dois cabos elétricos aparafusados, nos ex­
tremos, a esses pontos. 

4.6 - SEGURANÇA CONTRA INCÉNDIOS 

Em que pese as chapas-mola e o lençol de vedação im­
pedirem o acesso de qualquer agente extintor (espuma) ao 
nível do produto, isto não representa, em absoluto, redu­
ção da segurança dos tanques. 

É impossível a propagação de incêndio sob o selo PW e 
acima do nível líquido, porque a mistura ar-hidrocarbone­
to'em geral permanece excessivamente rica, para que tal si­
nistro venha a ocorrer. No entanto, mesmo numa suposi­
ção absurda de que venha a acontecer em condições nor­
mais de operação, supõe-se que o fenômeno não passará 
de um simples "flash", pois as chapas-mola se flexiona­
riam, liberando os gases da combustão, como portas anti­
explosão. Em conseqüência, o espaço sob o selo seria pre­
enchido com gases resultantes da queima - C02, H20 e 
N2 - auto-extinguindo qualquer tipo de combustão .. 

Na REFAP, teve-se oportunidade de comprovar isto no 
campo de treinamento de combate a incêndio. Montou-se 
o selo PW em um dos tanques de treinamento, simulando­
-se as condições de um teto flutuante. As tentativas no 
sentido de provocar uma explosão a partir de faíscas elé­
tricas, de início foram totalmente infrutíferas. Somente 
após se injetar continuamente ar comprimido no espaço 
de vapor sob o selo, foi possível obter a mistura este-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 311-316, out./dez. 1978 
315 



quiométrica (controlada por explosímetro) adequada à 
obtenção de combustão. 

Desta feita, a faísca elétrica provocou a ignição ou sim­
plesmente um "flash", seguido de uma abertura e fecha­
mento seqüencial do selo, para expulsão dos gases da com­
bustão. 

A fim de que a experiência pudesse ser repetida, fez-se 
necessária uma lavagem prolongada do espaço sob o selo, 
com ar comprimido. 

Selos de ruptura especialmente construídos para este 
tipo de teste indicaram não haver a pressão atingido 
0,07 kg/cm2 (I psig) no instante do "flash". 

Após quinze "flashes" consecutivos, constatou-se que o 
selo encontrava-se em perfeitas condições, mesmo as peças 
de borracha sintética. 

Para posterior aproveitamento dos resultados, as expe­
riências foram filmadas, estando os filmes arquivados na 
Divisão de Engenharia da REFAP. 

Assim sendo, a ocorrência de incêndio em tanques 
equipados com este tipo de selo dificilmente terá como 
ponto de origem a região da periferia do teto. Para que se 
dê a destruição do lençol de vedação, será preciso que o 
ponto onde se verificar o sinistro se localize em região 
mais central, fornecendo combustível para alimentação do 
fogo, capaz de liberar energia suficiente para destruir o 

lençol de vedação. Exemplo: falha de retenção, seguida de 
incêndio, por ocasião de vazamento no dreno do teto, em 
tanques com teto do tipo pontoon, buoy-roof ou pano 

Obviamente, em tal situação, a integridade do selo não 
mais será um fator a considerar. Danificando-se o lençol 
de vedação, será permitido à espuma penetrar no espaço 
periférico entre o costado e o teto. 

5 - CONCLUSÕES 
Conforme se pretendeu demonstrar, a utilização do se­

lo PW não representa aumento de risco para a segurança 
de tanques de teto flutuante, double-deck, pontoon, 
buoy-roof, ou outro tipo qualquer. 

No que se refere às perdas, ainda nãa se dispõe de 
meios para obtenção de dados absolutos, mas pode-se 
asseverar serem eles desprezíveis. Dado seu sistema de ve­
dação assemelhar-se ao adotado em tetos flutuantes para 
tanques de teto cônico (fixo), é possível traçar-se um para­
lelo em relação à eficiência do mesmo, pois, conforme de­
terminam pesquisas feitas pelo Mayflower Vapor Seal 
Corporation, a concentração de vapores acima do selo e 
sob o teto cônico situa-se abaixo de 1 % da concentração 
relativa ao limite mínimo de explosividade, o que por si só 
representa um índice plenamente satisfatório. 

ABSTRACT - To solve the repair problems or substitution of the mechanical seals 
for storage tanks, a new seal design was developed, with low cost and simplicity 
characteristics, the PW seal. 

316 

The patent invoice was required to Instituto Nacional de Propriedade Industrial 
with the number PI- 7704400. 

(Originais recebidos em· 15-XII-76.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 311-316, out./dez. 1978 



INSPEÇÃO DE EQUIPAMENTOS 

Fractografia: Sua Aplicabilidade 
ao Estudo das Falhas em 

Serviço (~:) 
SINOPSE - Inicialmente, são revistos alguns cuidados necessários à preservação da 
superfície daS fraturas ocorridas no campo. Estes cuidados tomam-se essenciais para 
os estudos de microfractograflll. 

A aplicação da fractografia à identificação das causas de fraturas é mostrada na 
análise de falhas em duas brocas de perfuração. 

A microfractografia, associada a outros ensaios, permitiu deftnir univocamente a 
presença de compostos não-metálicos nas interfácies dos grãos brutos de fusão, que 
não resistindo aos esforços de operação e/ou de contração, durante a solidiftcação, 
causaram trincas responsáveis pelas falhas em serviço. 

Os autores 

CARLOS SOLIGO CAMERINI, fOl71Uldo em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), em 1974, ingressou na PETROBRÁS em 1975, ocasião em que participou 
do cuno de Engenharia de Equipamentos (CENEQ). Durante o período de um ano exerceu ativida­
des em canteiros de obras de plataformas fixas de produção. Desde 1976 exerce atividades de pesqui­
sa na área de soldagem e ensaios não-destrutivos do Setor de Perfuração e Produção da Divisão de Ex­
ploração e Produção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello 
(SEPROP/DEPRO/CENPES). Atualmente cursa, em tempo parcial, o mestrado em Engenharia Meta­
lúrgica, na Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE). 

VALTER ROCHA DOS SANTOS, formado em Engenharia Metalúrgica pela Pontifz'cia Univerodade 
Católica do Rio de Janeiro (PUC), em 1969, obteve o título de Mestre em Ciência dos Materiais pelo 
Instituto Militar de Engenharia (1974). Antes de ingressar na PETROBRÁS, exerceu as funções de 
Diretor do Instituto Tecnológico de Engenharia Metalúrgica da PUC-RJ (1971 a 1975), Professor­
-Auxilior (1969-1974) e Professor-Assistente (1974-1976) do Departamento de Ciência dos Mate­
riais e Metalurgia da PUC-RJ. Desde que ingressou na Empresa (1976), exerce a funçaõ de Engenhei­
ro de Equipamentos, no Setor de Perfuração e Produção da Divisaõ de Exploração e Produçaõ do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (SEPROP/DEPRO /CENPES). 

ALOISIO FÉLIX DA NÓBREGA, formado em Engenharia Metalúrgica pela Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de janeiro (PUC-RJ), em 1972, ingressou na PETROBRÁS em 1973, quando parti­
cipou do ((urso de Engenharia de Equipamentos. Desde 1974 está lotado no Setor de Perfuração e 
Produção da Divisoõ de Exploração e Produção do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 
A. Miguez de Mello (SEPROP/DEPRO/CENPES). Atualmente cursa o mestrado em Engenharia Meta­
lúrgica na Coordenação dos Programas de Pós-graduação em Engenharia (COPPE). 

(*) Trabalho apresentado no Seminário de Seleção e Desempenho de Materiais realizado no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello - PETROBRÁS, emjullio de 1978. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 317-324, out./dez. 1978 
317 



1 - INTRODUÇÃO 
A fractografia (estudo das superfícies deiraturas), em­

bora venha sendo utilizada desde o século XVI, somente 
nas últimas décadas pôde-se desenvolver plenamente, gra­
ças ao advento do microscópio eletrônico. A partir daí, os 
micromecanismos da fratura começaram a ser melhor 
compreendidos e identificados. Assim, a microfractogra­
fia, limitada até então pela pequena profundidade de foco 
dos microscópios óticos, desenvolveu-se de tal maneira 
que constitui-se, atualmente, numa ferramenta de larga 
aplicação aos estudos de fraturas ct' 2, 3). 

A fractografia tem-se revelado particulannente útil no 
diagnóstico das causas de fraturas ocorridas em serviço. 
Trabalhos deste tipo vêm sendo realizados no CENPES, 
notadamente em equipamentos de perfuração e produção, 
tais como válvulas, tubos de perfuração, conexões ("tool 
joints"), brocas, etc ... Todavia, a aplicação da microfrac­
tografia a estes estudos poucas vezes tem sido levada a 
efeito com sucesso, dadas as más condições das superfícies 
das fraturas recebidas para exame. 

Tal fato se dá, em parte, devido à ação natural dos 
meios agressivos a que muitas peças estão submetidas em 
serviço. Por outro lado, o pouco cuidado normalmente 
dispensado a elas, desde sua retirada de serviço até o mo­
mento em que são recebidas para análise pelo Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello (CENPES), resulta na progressão de processos cor­
rosivos, a ponto de mascarar totalmente as características 
topográficas das fraturas, impossibilitando a análise micro­
fractográfica. 

Neste trabalho, procura-se mostrar não somente um ca­
so típico de aplicação da fractografia como também divul­
gar alguns cuidados que se devem tomar com vistas à pre­
servação de superfícies de fraturas. 
2 - ALGUNS CUIDADOS A SEREM OBSERVADOS EM 

RELAÇÃO A PEÇAS FRATURADAS 
Quando há a possibilidade de uma peça fraturada ser 

remetida a algum laboratório para exame, faz-se mister to­
do empenho no sentido de preservá-la contra a ação de 
agentes de natureza química e mecânica. As fraturas pro­
duzidas em laboratório são fáceis de serem conservadas, e 
os procedimentos adequados estão fartamente descritos na 
literatura técnica especializada e). Entretanto, no caso de 
fraturas ocorridas no campo, tal tarefa toma-se extrema­
mente difícil, em face dos poucos recursos disponíveis. 

Convém ter-se sempre em mente o fato de que qual­
quer ataque químico ou processo corrosivo pode impedir 
defmitivamente a análise microfractográfica. 

São freqüentes os casos em que resíduos de meios 
agressivos, característicos das condições de serviço, perma­
necem em contato com as faces da fratura. Nesta hipótese, 
é recomendável que se proceda, de imediato, a uma cuida­
dosa limpeza, para interromper a ação de natureza quími­
ca. Entretanto, é necessário evitar a remoção dos mate­
riais aderentes à superfície, que, algumas vezes, fornecem 
informações valiosas, como ocorre em relação às fraturas 
associadas a processos corrosivos. 

A seguir, relacionam-se alguns cuidados a serem obser­
vados para a conservação das superfícies de fraturas: 

1) evitar que as superfícies de fraturas recebam panca­
das e, em conseqüência, sejam riscadas; 

2) evitar proteger a fratura com recobrimentos tais co­
mo tintas e vernizes de difícil dissolução com sol­
ventes de uso corrente; 

3) evitar que a fratura sofra efeitos térmicos de cortes 
feitos com maçaricos, etc ... 

4) jamais proceder à limpeza da fratura através de jato 
de areia ou decapagem; 

5) retirar a peça fraturada de serviço e enviá-la para a­
nálise o mais rápido possível, sem deixá-la sujeita à 
corrosão atmosférica ou à aÇão de agentes quími­
cos agressivos por muito tempo; 

6) proceder à limpeza das superfícies, quando neces­
sário, de preferência com ar comprimido; 

7) proteger a fratura com panos ou algodão durante o 
transporte, a menos que esteja envolvida por algum 
material fracamente aderente e que possa ser aciden­
talmente removido; 

8) proteger a fratura contra corrosão pode ser feito re­
cobrindo-se sua superfície com graxa ou óleo. Uma 
alternativa é a embalagem da peça em saco plástico 
contendo dessecante, tal como sílica gel. 

3 - UM EXEMPLO DE APLICAÇÃO DA FRACTOGRA­
FIA 

3.1 - HISTÓRICO 

Do Distrito de Produção da Bacia Potiguar receberam­
-se duas brocas de 26" e a informação de que haviam ope­
rado em condições normais durante períodos compatíveis 
com sua especificação. As brocas não tinham sinal de des­
gaste excessivo nos dentes. 

Ao fmal dos trabalhos, a primeira delas apresentou trin­
ca em um dos ombros, nas proximidades da base do supor­
te do pino (figura 1). 

A segunda, além de ter deixado um dos ombros no po­
ço, num dos dois ombros restantes apresentou uma trinca 
transversal, em localização idêntica (figura 2). 

Passado algum tempo, nova carta foi recebida, infor­
mando que uma terceira broca, de mesma especificação, 
revelara trincas idênticas. 

3.2 -MATERIAL 

Segundo a especificação do fabricante, os corpos das 
brocas são,fundidos em aço-cromo, níquel, molibdênio, 
baixo carbóno, normalizado. 

A análise química a seguir e a micrografia confirma­
ram estes dados. 

ELEMENTOS % PESO 

C 0,19 
S 0,04 
Sn 0,004 
Mo 0,13 
As 0,007 
Cu 0,065 
Ni 0,90 
Mn 0,60 
Cr 0,50 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 317-324, out./dez. 1978 
318 



3.3 -INSPEÇÃO VISUAL 
Além das ocorrências assinaladas pelo campo, a inspe­

çã'o visual revelou grande número de trincas ao redor dos 
ombros. 

A observação macroscópica, tanto da fratura do ombro 
quanto das superfícies de outras trincas que foram aber­
tas, permitiu identificar regiões com aspecto dendrítico 
(figura 3). 

Estas regiões sugeriam, próximo às bordas, que as trin­
cas inicialmente teriam ocorrido pela açã'o simultânea de 
segregaçã'o interdendrítica e de tensões geradas durante a 
solidificação. 

Como estas brocas sã'o submetidas a tratamento térmi­
co de normalização, seria viável supor que as fissuras que 
afloraram à periferia tivessem suas superfícies descarbone­
tadas. 

Para confirmação desta hipótese, realizaram-se exames 
micrográficos. 

3.4 - MICROGRAFIA 

A investigação de diversas seções transversais às trincas 
periféricas de ambas as brocas detectou, nas superfícies, 
alguns trechos com descarbonetação . 

. No entanto, a micrografia revelou a existência de ex­
tensas regiões soldadas, dando a entender que as trincas 
afloravam e eram reparadas antes do tratamento térmico 
(figura 4). 

Notaram-se, ainda, inclusões não-metálicas, que, em al­
gumas regiões, encontravam-se alinhadas e, em outras, 
agrupadas em conjuntos de aspecto arborescente; obser­
vou-se também a presença de trincas secundárias associa­
das às inclusões (figura 5). 

Em face da impossibilidade de serem determinados, 
com exatidã'o, através da metaIografia ótica, os motivos 
que levaram a falhar as brocas em questã'o, procurou-se, 
por meio do Microscópico Eletrônico de Varredura 
(MEV), efetuar um exame microfractográfico. 

3.5 -EXAME MICROFRACTOGRÃFICO 
Concentrou-se o interesse no exame das regiões de as­

pecto dendrítico, em virtude da possibilidade de associa­
ção do mecanismo de ruptura à segregação interdendríti­
ca. 

O aspecto macroscópico de dendritas foi observado em 
duas situações: 

a) bordas de trincas já existentes; 
b) regiã'o de propagação de trincas durante o processo 

de ruptura provocado em laboratório. 
Obteve-se esta segunda região cortando-se o ombro na 

direção de uma das trincas, diminuindo-se, assim, a seção 
resistente, até o ponto em que, por impacto, conSeguiu-se 
propagar a trinca, fraturando a peça. A microfractografia 
não pôde ser aplicada às trincas já existentes, em virtude 
do elevado grau de corrosão constatado em suas superfí­
cies. 

Contudo, pôde-se executar o exame microfractográfi­
co, com sucesso, nas amostras fraturadas no laboratório, 
já que se observaram regiões de aspecto dendrítico (do 
ponto de vista macroscópico) idênticas às das trincas já 
existentes. 

A análise da região de propagação das trincas revelou 
um aspecto de fratura intergranular em que os grãos gros­
seiros, da textura bruta de fusão, apresentavam-se com vi­
sível decoesã'o, além de mostrarem-se totalmente cobertos 
por uma camada de aspecto rendilhado (figura 6). Em 
condições normais, este material deveria apresentar fratu­
ra transgranular, tendo em vista o tipo de carregamento 
que provocou a ruptura. 

Uma foto ampliada mostrou que esta camada consti­
tuía-se de grande quantidaae de inclusões (figura 7). 

Em determinados locais, como no canto superior es­
querdo da figura 8, as inclusões assumiram a forma de 
filmes, que cobriram quantidade razoável de grãos finos. 
Estes grãos resultaram da subdivisão dos grãos grosseiros 
brutos de fusão, pelo tratamento de normalização. É de 
interesse notar as impressões deixadas, no fIlme, pelos 
contornos de grãos (figura 9). 
3.6 -PROPRIEDADES MECÂNICAS DO MATERIAL 

A verificação da fragilidade do material, provocada por 
segregação de impurezas nos contornos dos grãos brutos 
de fusão, foi executada através de ensaios de tração. 

Os resultados obtidos em seis corpos-de-prova ex­
traídos de local próximo (n.os 1,2 e 3) e de local distante 
(n.os 4,5 e 6) da fratura são a seguir apresentados: 

Limite de resistência Alongamento Estricção 
à tração (N/mm2) (%) (%) 

c.p.l 485 7,4 12,4 
c.p.2 504 14,6 16,8 
c.p.3 485 9,8 16,8 
c.pA 485 11,2 19,7 
c.p.5 507 17,9 23,4 
c.p.6 517 16,6 23,9 

4 - CONCLUSÕES 

Através das análises metalográficas e microfractográfi­
cas, constatou-se intensa segregação nos contornos dos 
grãos brutos de fusão. Esta segregação ocasionou trincas 
de caráter intergranular durante a solidificação. Constata­
ram-se, também, vestígios de reparo por solda, para elimi­
nar as trincas. 

Na hipótese de todas as trincas oriundas da fundição te­
rem sido reparadas, a ruptura e/ou fissuração ocorreram 
em serviço, tendo como origem as regiões de segregação 
interdendrítica. Por outro lado, é possível que nem todas 
as trincas houvessem sido reparadas, pois, neste caso, as 
remanescentes ter-se-iam propagado quando a broca foi 
colocada em serviço. 

Os baixos valores de alongamento e estricção deste ma­
terial na região vizinha ao ombro indicam total inadequa­
ção ao trabalho a que se destina. Tal perda de proprieda­
des plásticas se deve à segregação intergranular de inclu. 
sões. 

Este estudo mostra claramente a importância da micro­
fractografia na identificação das causas de falhas ocorridas 
em serviço e a necessidade de serem tomadas precauções 
quanto à conservação das características topográficas de 
superfícies de fraturas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 317-324, out./dez. 1978 
319 



Fig. 1 - Broca 0.0 1, com trioca em um dos ombros. 

Fig. 2 - Broca 0.0 2, com um dos ombros fraturado . 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 317·324, out./dez. 1978 
320 



Fig. 3 - Fratura com aspecto dendrítico assinalado. 

Fig. 4 - Micrografia de Zona de Transição da Solda de Reparo. Ataque: nitaI 2%. Aumento: 100 x. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 317-324, out./dez. 1978 
321 



Fig. 5 - Trinca secundária associada a inclusões. Ataque: nital. Aumento: 100 x. 

Fig. 6 - Aumento: 40 x. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 317-324, out./dez. 1978 
322 



Fig. 7 - Observação ampliada, da mesma região apresentada na figura 6. Aumento: 2000 x. 

Fig. 8 - Aumento: 1000 x. 

B.téc.PETROBRÁS, RiodeJaneiro , 21 (4 ): 31 7-324, out./dez . 1978 
323 



324 

Fig. 9 - Aumento: 1000 x. 

CITAÇÕES 

e) SILVA, P.S. C.P. - Microfractografia; introdução às 
características topográficas correspondentes aos 
diversos micromecanismos de fratura . Metalurgia, 
São Paulo, 27(166): 641-52, set. 1971. 

e) ASM - MetaIs handbook. 8. ed. Ohio, 1975, v. 10. 
C) ASM - Metais handbook. 8. ed. Ohio, 1970. v. 9. 

ABSTRACT - A brief review of measures for preservation of fracture surfaces is 
presented. The application of fractography to failure analysis is exemplified by the 
study of fracture and cracking of two drilling bits during service. The fractographic 
examinations in addition to other tests including optical metallography and tension 
tests allowed to point ou t that non-metallic inclusions were responsible for the 
failure. The grain boundary segregation during solidification gave rise to the 
brittleness ofthis material and the intergranular mode offracture observed. 

(Originais recebidos em 13-X-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4) : 317-324, out./dez. 1978 



\ 

.... ---

.JL:) lOO~, " ; .. 

O autor 

UTILIDADES 

Drenagem de Águas Pluviais em 
Refinarias: Estimativa das 

Vazões Instantâneas 

SINOPSE - A estimativa das vazões de águas pluviais em uma rede de drenagem pode 
ser feita por dois métodos: um deles, mais simples, consiste em tomar a intensidade 
média da chuva (geralmente após decorrida uma hora de seu início) e utilizar as per­
meabilidades médias dos terrenos, o que pode conduzir a um superdimensionamento 
da rede; outro, mais preciso, considera as contnõuições instantâneas de cada área dre­
nada, durante certo período de tempo, a contar do início da chuva (por exemplo, 2 
horas), em função da variação, ao longo deste tempo, da intensidade da chuva e da 
permeabilidade dos terrenos, considerando ainda os tempos de escoamento ao longo 
da rede· de drenagem. A desvantagem deste método é ser demasiado trabalhoso, razão 
pela qual foi desenvolvido o programa de computador para seu cálculo. 

WYLER MANSUR, Engenheiro Quz'mico formado pela Escola de Engenharia da Uni­
versidade Federal de Minas Gerais UFMG (1959-1963), ingressou na PETROBRÁS 
em 1964, fazendo, neste ano, o curso de Engenharia de Processamento pelo CENAP j 
UNIVERSIDADE DO BRASIL. Trabalhou na Refinaria Presidente Bernardes (RPBC), 
Cubatão, de 1965 a 1966, e na Refinaria Gabriel Passos (REGAP), de 1967 a 1973. 
De 1974 para cá encontra-se na Divisão de Utilidades do Departamento Industrial 
(DUTIL jDEPIN). 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 325-339, out./dez. 1978 
325 



1 - INTRODUÇÃO 

o sistema de drenagem de águas pluviais de uma refi­
naria (seja para águas limpas, oleosas ou contaminadas) 
pode ser considerado como uma rede, conforme se mostra 
na figura 1. Cada grupo de áreas, sobre as quais incide a 
chuva, contribui para um coletor através dos ramais res­
pectivos. Por sua vez, cada grupo destes coletores se cons­
titui de ramais que contribuem para outro coletor, e 
assim por diante, até o ponto fmal de coleta, que pode ser 
um poço de sucção de bombas, uma bacia de acumulação, 
um separador API, etc. 

Nesta rede, podem ser feitas estimativas das vazões mé­
dias ou das instantâneas, conforme o método adotado. 

2 - MÉTODO PARA CÁLCULO DAS VAZÕES MÉDIAS 

Neste método, a intensidade da chuva é obtida a partir 
da fórmula: (1) onde: 

1= KRm 
(t + b)n 

I - intensidade média da chuva desde o início até t, 
emmm/h 

t - tempo decorrido a contar do início da chuva, em 
. minutos 

R - período de recorrência, em anos 
K, b, m, n - constantes obtidas por levantamentos me­

tereológicos. 

No cálculo, considera-se a intensidade da chuva como 
constante no intervalo de tempo (t) tomado, para o qual 
adota-se geralmente 60 minutos. 

Calcula-se, de início, a contribuição de cada área, pela 
equação: Q = A I C x 10-6 (2) onde: 

3,6 

Q - vazão em m3/s 
A - superfície em m2 
C - coeficiente de impermeabilidade média 
I - intensidade média da chuva calculada pela equa­

ção (1) 
Para o coeficiente de impermeabilidade (C), podem-se 

adotar os valores da tabela I e ): 
TABELA I 

Tipo de terreno 

Terrenos impermeáveis (asfalto, cimento, 
" etc.) 

Terreno semipermeável (cascalho) 
Terreno permeáveis Gardins, grama, etc.) 

Valores de C 

0,70 - 0,95 
0,15 - 0,30 
0,05 - 0,25 

Em seguida, calculam-se as vazões em cada um dos co­
letores, vazões essas que são as somas das vazões dos ra­
mais que para eles contribuem, em seqüência, até o ponto 
fmal de coleta. 

Este método tem a vantagem de ser de execução relati­
vamente simples, mas apresenta resultados falseados, pelos 
seguintes motivos: 

- considera constante a intensidade de chuva, quando, na 
realidade, ela decresce com o tempo, a contar do início 
da chuva; 

- considera constante a impermeabilidade dos terrenos, 
que, na realidade, aumenta com o tempo, a contar tam­
bém do início da chuva; 

- não leva em conta os tempos de escoamento ao longo 
da rede, quando, na realidade, a contribuição de uma 
área mais distante do ponto fmal de coleta chegará a es­
te ponto depois da contribuição de outra área mais pró­
xima. 

3 - MÉTODO PARA CÁLCULO DAS VAZÕES INS­
TANTÂNEAS 

Para cálculo das vazões instantâneas, consideram-se as 
variações com o tempo, a contar do início da chuva, da in­
tensidade média e do coeficiente de impermeabilidade dos 
terrenos. Consideram-se também os tempos de escoamen­
to da água em função das velocidades em cada ramal. 

3.1 - IMPERMEABIUDADE DO TERRENO 

Para determinação do coeficiente de impermeabilidade, 
em função de t, acham-se disponíveis na literatura três fór­
mulas, de acordo com o tipo de terreno e ) : 

C= t (3) 
8 + t 

para superfícies impermeáveis (Gregory); 

C = 0,175 t 1/3 (4) 
para superfícies impermeáveis (Head e Mc Gee); 

C= 0,3 t (5) 
20+t 

para superfícies permeáveis melhoradas (Head e 
Mc Gee). 

A tabela II mostra os valores de C para diversos tempos 
(t), conforme a fórmula usada. 

TABELAll 

t (min~ C = t/(8 + t) C = 0,175t1/3 C = 0,3t/(20 + t) 

10 0,56 0,38 0,10 
20 0,71 0,47 0,15 
30 0,79 0,54 0,18 
40 0,83 0,60 0,20 
50 0,86 0,64 0,21 
60 0,88 0,68 0,22 
70 0,90 0,72 0,23 
80 0,91 0,75 0,24 
90 0,92 0,78 0,25 

100 0,93 0,81 0,25 
110 0,93 0,84 0,25 
120 0,94 0,86 0,26 
130 0,94 0,89 0,26 
140 0,95 0,96 0,26 
150 0,95 0,93 0,26 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 325-339, out./dez. 1978 
326 



Comparando-se os valores da tabela II com os da tabe­
la I, observa-se que, em média, os coeficientes obtidos pe­
la equação (3) são apropriados para os terrenos impermeá­
veis. Analogamente, a equação (4) representa os terrenos 
semipermeáveis, e a equação (5), os permeáveis. 

3.2 - CONTRIBUIÇÃO DE CADA ÁREA DRENADA 

o volume de água escoado por determinada área A, em 
dado intervalo de tempo, pode ser expresso por: 

LW = A [ ItCtt - It -~tCt -~tCt -~t)] (6), 

onde: 
~ V - volume escoado 

A - área drenada 
t - tempo, a contar do início da chuva 

~t - intervalo de tempo 
It - intensidade média de chuva após o tempo t 
Ct - permeabilidade média do terreno após o tem­

po t 

Obs.: Estas grandezas devem ser expressas em unidades 
coerentes. 

3.3 - ESCOAMENTO DE ÁGUAS PLUVIAIS 

Uma aplicação rigorosa do método exigiria que se levas­
se em consideração o tempo necessário, a contar do início 
da chuva, para que a água de chuva que incide em certa 
área ingresse no ponto de coleta de águas pluviais desta 
mesma área. Em refmarias, como cada ponto recebe os 
afluentes de uma área relativamente pequena, pode-se con­
siderar o tempo de ingresso como nulo. 

Já o tempo de escoamento nas tubulações e canaletas 
da rede de drenagem deve ser levado em conta, pois é pos­
sível que as distâncias sejam apreciáveis. Como a vazão 
instantânea, em cada ramal, é variável, a velocidade tam­
bém o será. Para efeito prático, porém, pode-se considerá­
-la constante, levando-se em conta que, como as canaletas 
ou tubos não trabalham com secção plena (em geral o es­
coameI!to é por gravidade), a vazão instantânea será maior 
para vazões maiores e secção ocupada pela água, atenuan­
do as variações na velocidade. 

Geralmente as redes de drenagem são dimensionadas 
para velocidades de 1 m/s. 
3.4 - CÁLCULO PELAS VAZÕES INSTANTÁNEAS 

A marcha de cálculo se assemelha às das vazões médias, 
porém com as seguintes diferenças: 

3.4.1 - VAZÕES DE CADA ÁREA DRENADA 

Calculam-se as vazões de cada área a partir da equação 
(6), dividindo-se ~v por ~t. 

3.4.2 - VAZÕESNOSRAMA1S 

As vazões nos ramais que ligam as áreas drenadas aos 
coletores, para cada tempo t, são as mesmas determinadas 
para as áreas respectivas. 

Para a vazão no fmal de cada coletor, considera-se o re­
tardo devido ao tempo de escoamento desde o ponto de 

conexão do ramal até o fmal do coletor. Assim sendo, no 
fmal de um coletor, a vazão variará com o tempo t, em 
função da variação de vazão de ca':a ramal contribuinte e 
da sua distância até o fmal do coletor. 

3.4.3 - VANTAGENS DO CÁLCULO DAS VAZÕESINSTAN­
TÁNEAS 

Calculando-se as vazões instantâneas, obtêm-se resulta­
dos mais confiáveis, porque~ o método reproduz, com bas­
tante aproximação, o modo como na realidade ocorre o 
processo. Sua principal desvantagem é ser demasiado tra­
balhoso, exigindo cálculos demorados e tediosos. 

Com o objetivo de facilitar o cálculo, desenvolveu-se 
um programa para computador, apresentado no item 4. 

4 - PROGRAMA PARA CÁLCULO DAS VAZÕES DE 
DRENAGEM 

o programa, escrito em Fortran, fornece as vazões de 
água pluvial e os volumes integralizados no ponto fmal da 
rede de coleta, a intervalos de dois minutos, a contar do 
início da chuva, até duas horas e meia após, bem como as 
intensidades médias de chuva nos mesmos períodos. São 
também fornecidas as vazões máximas ocorridas em cada 
ramal durante o mesmo período. 
4.1 - USO DO PROGRAMA 

4.1.1 - NUMERAÇÃO DOS RAMAIS 

Tem-se a numeração dos ramais por números compre­
endidos na faixa de 10.000 a 19.999, conforme é mostra­
do na figura 1. Deve-se irÍdicar como 10.000 o coletor fi­
nal da rede. Os ramais que para ele contribuem serão 
numerados de 11.000 a 19.000. Analogamente, os ramais 
ligados a estes serão numerados, acrescentando-se a cente­
na correspondente: por exemplo, o 16.000 poderá ter co­
mo contribuinte os ramais 16.100 a 16.900. Prosseguindo 
o exemplo, o coletor 16.300 teria os ramais 16.310 a 
16.390, e o 16.350, os ramais 16.351 e 16.359. 

A numeração deverá vir sempre em seqüência: por 
exemplo, o ramal 13.540 estará obrigatoriamente ligado 
ao 13.500 e jamais diretamente ao 13.000. 

Observa-se que cada coletor poderá ter no máximo no­
ve ramais. Caso seja necessário, incluir maior número de 
ramais e considerar um ou mais coletores fictícios (com o 
me~smo trajeto do coletor real), aos quais se ligam os ra­
mais excedentes. 

4.1.2 - TIPOS E CARA CTERlsTICA S DOS RAMAIS 

Os ramais poderão ser de três tipos: 

- ramais ligados às áreas a serem drenadas; 
- ramais com vazões já conhecidas; 
- ramais coletores. 

Cada ramal só poderá pertencer a um dos três tipos. 
Aqueles ligados às áreas a serem drenadas têm sempre seus 
comprimentos considerados nulos. 

Os ramais com vazões já conhecidas são úteis nos casos 
em que a rede que estiver sendo estudada vier a receber a 
contribuição de outra já previamente calculada; aí este 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 325-339, out.fdez. 1978 
327 



ramal será o coletor fmal da rede já conhecida. As vazões 
neste ramal poderão variar em função do tempo. Os tem­
pos relativos a estas vazões serão os mesmos para todos os 
ramais deste tipo. O comprimento destes ramais será sem­
pre considerado nulo. 

Os ramais coletores recebem as contribuições dos ra­
mais ligados às áreas, dos ramais com vazões já conhecidas 
e também dos outros coletores que para eles contribuem. 
Neste caso são consideradas as distâncias do ponto de liga­
ção de cada contribuinte ao fmal do coletor, para determi­
nar os tempos de escoamento. A velocidade de escoamen­
to é considerada constante. 

4.1.3 - ÃREAS A SEREM DRENADAS 
As áreas a serem drenadas não terão números, serão 

identificadas pelos ramais a ela ligados. 
As áreas serão classificadas, conforme o grau de imper­

meabilidade do terreno, em um dos três tipos referidos no 
item 3.1. 
4.2 - MODO DE DAR ENTRADA NO PROGRAMA 

4.2.1 - DADOS DE ENTRADA 

a) F, TR, B, AM, AN - correspondentes aos parâme­
tros K, R, b, m, n no item 2. 

b) IND (IE) - números a serem atribuídos aos ramais, 
conforme o item 4.1.2. Os ramais são colocados em 
ordem decrescente. 

c) A (IE) - superfície de cada área a ser drenada, em 
m2. Para os ramais com vazões previamente conheci­
das, ou para os coletores, A (IE) = O. 

d) V (IE) - velocidade considerada para o escoamento 
no ramal, em m/s. Para os ramais que estiverem blo­
queados, indicar V (IE) = o. 

e) D (IE) - distância de um dado ramal até o fmal do 
coletor para o qual contribui, em m. 

f) K.Y (IE) - índice que caracteriza o tipo de terreno 
da área A (IE), conforme item 3.1: 

KY (IE) = 1 - terreno impermeável 
KY (IE) = 2 - terreno semipermeável 
KY (IE) = 3 - terreno permeável 

Para os ramais com vazões previamente conhecidas, 
ou para os coletores, KY (IE) = o. 

g) INDF (IS) - números a serem atribuídos aos ramais 
cujas vazões já são conhecidas. Os INDF (IS) tam­
bém são colocados em ordem decrescente. Estes 
números já foram atribuídos antes na relação dos 
ramais IND (IE). Por exemplo, se o ramal IND 
(12) = 14.320 tiver vazões conhecidas e for o segun­
do da lista dos INDF (IS) , teremos INDF (2) = 
= 14.320. 

h) ITEMP (JE) - tempos em minutos, a contar do iní­
cio da chuva, relativos às vazões dos ramais INDF 
(IS). Os valores de ITEMP (JE) deverão ser sempre 

em números pares, mas poderão ser escolhidos 
ql!aisquer intervalos de tempo entre eles. Estes inter­
valos poderão, inclusive, ser diferentes entre si. Para 
todos os ramais INDF (IS), os valores de ITEMP 
(JE) serão os mesmos. 

i) QF (IS, JE) vazões em cada um dos ramais INDF 
(IS) em m3/s, correspondentes aos tempos ITEMP 
(JE). O programa toma o valor QF (IS, JE) como 
constante no intervalo de tempo entre ITEMP (JE) e 
ITEMP (JE + 1), inclusive o limite inferior; por este 
motivo, indicar sempre a vazão para ITEMP (JE) = 
= 2 minutos. A partir do último valor QF (IS, JE) 
até completar 150 minutos, a vazão será tomada 
como constante e igual àquele valor. 

k) M - número de índices IE a serem introduzidos. 
Poderá ser no máximo 250. 

1) N - número de índices JE a serem introduzidos. Po­
derá ser, no máximo, 14. 

m)L - número de índices lS a serem introduzidos. Po­
derá ser, no máximo, 50. 

4.2.2 CARTÕES DE DADOS 

Os cartões serão preenchidos como se indica a seguir: 

4.2.2.1 - Primeiro cartão 

Dado Format Campo 

F F5.0 laS 
TR F5.0 6 a 10 
B F5.0 11 aIS 
AM F5.3 16 a 20 
AN F5.3 21 a 25 
M 15 26 a30 
N 15 31 a 35 
L 15 36 a40 

4.2.2.2 - Cartões seguintes 

Cada cartão corresponderá a dois ramais sucessivos. 
Preencher tantos cartões quantos forem necessários pa­
ra incluir todos os ramais, colocando os IND (IE) em 
ordem decrescente. 

Cada cartão será preenchido como se segue: 
Dado Format Campo Observação 

IND (IE) I 8 1a8 Dado de um ramal 
KY(IE) 1 8 9 a 16 Dado de um ramal 
A(IE) F8.0 17 a 24 Dado de um ramal 
D(IE) F8.0 25 a32 Dado de um ramal 
V(IE) F8.1 33 a40 Dado de um ramal 
IND (IE) 1 8 41 a48 Dado do ramal 

seguinte 
KY(IE) I 8 49a56 Dado do ramal 

seguinte 
A(IE) F8.0 57a 64 Dado do ramal 

seguinte 
- continua-

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 325-339, out./dez. 1978 
328 



D(IE) 
V(IE) 

F8.0 

F8.1 

4.2.2.3 - Cartão seguinte 

Dado 

ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 
ITEMP(JE) 

4.2.2.4 - Cartões seguintes 

65 a 72 

73 a80 

Format 

I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 
I 5 

Dado do ramal 
seguinte 

Dado do ramal 
seguinte 

Campo 

laS 
6 a 10 

11 a 15 
16 a 20 
21 a 25 
26 a30 
31 a 35 
36 a40 
41 a45 
46 a50 
51,a 55 
56 a60 
61 a65 
66 a 70 

Dado Format Campo 

QF(IS, JE) F8.3 25 a32 
QF(IS, JE) F8.3 33 a40 QF(IS, JE) F8.3 41 a48 QF(IS,JE) F8.3 49a 56 
QF(IS, JE) F8.3 57a64 QF(IS, JE) F8.3 65 a 72 
QF(IS,JE) -F8.3 73 a80 
QFPS,JE~ F8.3 ~;1 a 8 Início do segundo QF(IS,JE) F8.3 9 a 16 cartão QF(IS, JE) F8.3 17a 24 
~F(IS,JE) F8.3 25 a32 QF(IS,JE) F8.3 33 a40 

No tas: 1 - Colocar os ramais em ordem decrescente. 
2 - Só incluir o segundo cartão se N for maior 

que 9. 
4.2,3 - VAZÕES INSTANTÂNEAS E VOLUMES INTEGRAU­

ZADOS DE OUTRO RAMAL QUE NÃO O COLETOR 
FINAL 

Caso se deseje saber, para um ramal qualquer, as vazões 
e volumes normalmente fomecidoll para o coletor fInal, 
pode-se adotar o procedimento seguinte: 

Cada dois cartões serão preenchidos com os dados 
relativos a cada ramal com vazões já conhecidas. 
Preencher tantos cartões quantos forem necessários. 

a) No primeiro cartão, substituir o valor de M pelo 
número de ramais, considerado em ordem decres­
cente, até o ramal em questão; 

b) No conjunto de cartões relativos aos ramais (item 
4.2.2.2), deixar como último cartão o que contiver 
este ramal, removendo-se os cartões restantes; Dado Format 

INDF(IS) I 8 
QF(IS, JE) F8.3 
QF(IS,JE) F8.3 
QF(IS, JE) F8.3 
QF(IS, JE) F8.3 

Campo 

1a8 
9 a 16 
17 a 24 
17a24 
25 a32 

Observação 

c) Processando-se os dados conforme é mostrado, o 
programa fará com que esse ramal seja considerado 
como coletor fInal, obtendo-se assim os dados dese­
jados. 

CITAÇÕES 
e) STELL, E. W. -Abastecimento d'água-sistemas de es­

gotos. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 1966. 

ABSTRACTS - The evaluation of rain water flowacross a network can be calculated 
by means of two methods: one method, the average rain intensities (usualy one hour 
after the begining of the rain) and the average surface permeabilities are considered, 
leading sometimes to an oversized drainage system; the other, a more precise one, 
the actual contributions of each area being drained during a certain period of time 
since the begining of the rain (v.g. 2 hours), are considered, as consequence of 
changes in rain intensity and surface permeabilities during the some period. The 
running times across the network are also considered. The misodvantage of the 
method consists in being toa much time consuming. A computer program was then 
developped for the calculations. 

(Originais recebidos em 15-!X-78.) 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 325-339, out./dez. 1978 
329 



ANEXO 

EXEMPLO DE CÁLCULO DAS VAZÕES DE ÁGUAS 
PLUVIAlS 

1- CÁLCULO DAS VAZÕES INSTANTÂNEAS, POR 
COMPUTADOR 

A seguir, dá-se wn exemplo de uso do programa no 
cálculo de uma rede de coleta com M = 56 ramais. Des­
tes, wn, o de número IND (IE) = 11.450, é considerado 
bloqueado, com V (IE) = o. Para outro ramal, o IND 
(IE) = 11.461, as vazões já são conhecidas e assim terá 
também o número INDF (IS) = 11.461. Fornecem-se 
para ele 14 vazões QF (IS, JE) correspondentes a 14 
tempos ITEMP (JE). Deste modo, L = 1 e N = 14. 

Para o cálculo das intensidades de chuva, adotaram-se 
os seguintes parâmetros: 

F 1239,0 
TR 24,0 
AM = 0,150 
B = 20,0 
AN 0,740 

O resultado dos cálculos encontra-se no fmal deste ane­
xo. 

Obs: Neste exemplo, todas as áreas a serem drenadas 
foram consideradas impermeáveis: 

KY(IE) = 1 

2- CÁLCULO PELAS VAZÕES MÉDIAS 

Para efeito de comparação, faremos agora wn cálculo, 
com as vazões médias, para valores de t correspondentes a 
30, 60 e 120 minutos de chuva. 

A fórmula usada é I = KRm 
(t + b)ll 

, com os mesmos va-

2.1.1 - PARA T= 30MINUTOS: 

0,0 x 60x 2 
0,006 x 60(4-2) 
0,053 x 60(8-4) 
0,153 x 60 (12-8) 
0,204 x 60 (14-12) 
0,228 x 60(16-14) 
0,239 x 60(18-16) 
0,236 x 60 (22-18) 
0,200 x 60(30-22) 

Obs.: V = Q x 60 x t 
Q emm3/s 

t em min 

2.1.2 - PARA T=60MINUTOS 

0,200 
0,129 
0,113 

x 60x (44-30) 
x 60x (58-44) 
x 60x (60-58) 

2.1.3 - PARA T=120MINUTOS 

0,113 
0,068 
0,088 

x 60x (68-60) 
x 60x (90-68) 
x 60x (120-68) 

~>= 0,0 
0,72 

= 12,72 
36,72 
24,48 
27,36 

= 28,68 
56,64 

= 96,00 
,283,32 

283,32 
= 168,00 
= 108,36 
= 13,56 

573,24 

573,24 
= 54,24 

89,76 
= 274,56 

991,80 

283m3 

573m3 

992m3 

2.2- CONTRIBUIÇÕES DAS ÁREAS DRENADAS 
lores do item anterior, ou seja: 

K = 1239 
R = 24 anos 
b = 20 
m = 0,15 
n = 0,74 

Como neste exemplo todas as áreas foram consideradas 
impermeáveis, C = 0,9. A área total é 131.400 m2. 

2.1 - CONTRIBUIÇÃO DO RAMAL COM VAZÃO JÁ 
CONHECIDA 

Às vazões calculadas, deve-se acrescentar a contribuição 
do ramal 1, de número 11.461, de vazões já conhecidas, e 
cujos volwnes acwnulados podem ser considerados os se­
guintes: 

As vazões médias e os volumes acumulados serão os se­
guintes: ! 

2.2.1 - PARA T=30MINUTOS 

Da fórmula (1) vem: 

I = 1239 x 240,15 
(30 + 20)0,74 

Da fOrmula (2) vem: 

110,37 mm/h 

Q = 131.400 x 110,37 x 0,9 
3,6 x 106 

B. téc. PETROBRÁS; Rio de Janeiro, 21 (4):325-339, out./dez. 1978 
330 



o volume acumulado será: 

v = 3,626 x 60 x 30 = 6526 m3 

2.2.2 - PARA T=60MINUTOS 

I = 1.239 x 24°,15 = 77,95 mm/h 
(60 + 20)0,74 

Q = 131.400 x 77,95 x 0,9 = 2,561 m3/s 
3,6 x 106 

o volume acumulado será: 

v = 2,561 x 60 x 60 = 9218 m3 

2.2.3 - PARA T=120MINUTOS I 

I = 1.239 x 2,40,15 
(120 + 20)°,74 

= 51,52 mm/h 

Q = 131.400 x 51,52 x 0,9 = 1,692m3/s 
3,6 x 106 

o volume acumulado será: 

1,962 x 60 x 120 = 12.186 m3 

2.3 - VOLUMES ACUMULADOS NO FINAL DA REDE 

t Ramal 11.461 Restante da rede Total 
(minutos) m3 m3 m3 

30 283 6.526 6.809 

60 573 9.218 9.791 

120 992 12.182 13.174 

3- COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS 

A tabela seguinte resume os resultados obtidos pelos 
dois métodos 

t Volumes acumulados (m3) 
(minutos) Vazões médias Vazões instantâneas 

30 6.809 4.528 

60 9.791 - 8.746 

120 13.857 ~~ 13.086 

A comparação dos resultados mostra que para 30 minu­
tos de chuva os volumes acumulados calculados pela va­
zões médias apresenta resultados 50,4% superiores aos ob­
tidos pelas vazões instantâneas. No caso de 60 minutos, a 
diferença cai para 11,9%, e, para 120 minutos, já é apenas 
5,9%. 

Como nos cálculos dos sistemas de drenagem, as bacias 
de acumulação são dimensionadas para os primeiros 30 
minutos de chuva; o uso das vazões médias levará a um 
considerável superdimensionamento. 

Nota: Uma alternativa para o método das vazões 
médias seria usar o coeficiente C, conforme se vê na tabe­
la a seguir. 

Usando o mesmo método de cálculo, ter-se-ia: 

Volumes acumulados (m3) 
t I C Q 

min mm/h m3/s Ramal Restante da Total 
11.461 rede 

30 ~1O,37 0,79 3,183 283 5.728 6.011 

60 77,95 0,88 2,504 573 9.014 9.587 

120 51,52 0,94 1,768 992 p.727 13.719 

Neste caso, os valores seriam, respectivamente, 32, 8, 
9, 6 e 4,8% superiores aos correspondentes calculados 
pelas vazões instantâneas. 

B. téc. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 21 (4): 325-339, out./dez. 1978 
331 



O PETROBR~S I'I!:TRCUO IlllASL!IIIO s,A. 
DEPIN - OENGE 

00E91 

2 
~ 
co 

OOê!91 00191 
8 
O 
UI 

O 
~ 
N 
10 

ê!€ê!ç I 
~€ê!SI 

v€ê!SI 
S~ê!gl 

9€ê!SI 

FIGURA 1 
NUMERAÇÃO DOS RAMAIS 

ESE91 

ê!SE91 

O ~I N O IÇ~91 ~ 10 
UI UI ~ UI 

O 
~ 
UI 

001~1 

O 
8 O O 
O ~ 
!: O 

ª 
O 
O § 

O 
O 
O 
10 

OOISI 

O 00~91 O 
O 
10 

2 II"SH 
v 
10 

OOvSI 

FOLHA DE 

REVISÃO -
DATA I I 

~> 

00001 



OI 
o , 
-o 
.... 

C> 

PETROBRAS 
PETROLEO BRASILEIRO 5.A, 
SEORG-DIPROC 

PEDIDO DE PERFURAÇÃO 
I 2 3 4 5 6 1 8 9 10 11 12 13 14 15 16 11 IB 19 20 

12 39 - 2 4 - 2 O- 15º 
1 32 23 1 8 
1 32 21 1 ~ 
1 32 1 1 1 1 
1 32 O O 

1 2 O O O 
~ 1 4 6 O 
~ 1 4 4 O 1 

, 
, 

. 

21 12 

2 3 
3 O 
7 9 

{
DSIM 

CARTÃO I NTERPRETADO O _ 
NAO 

2l 24 25 26 21 28 29 30 31 37 33 34 35 36 31 3B 39 40 41 

74 O 5 6 14 1 
l- lI. 8 O - -o 
9' 7 O - -O 
6- 5 5 O - I - O 

4 9 O - I - O 
: 

: 
, 

O ' 1 ' O 
3 5 O - I - O 

~ 5 4 . " 2 O O . 1 - O 

: 

. 

11 110 1 22 16- B [) - t -o 
11 00 O o- I-O 

2 4 8 12 14 16 1 8 ~ 12 
11 4 6 ~ -~ O O -O O 6 - O ~ 3 -I li 13 
,-lI &- - ' 11 21Q '11 J ':I . tl 6 18 -o R IR 

SOUCTtAOQ-POR sETOR ylSTO 

42 43 44 45 46 41 48 49 50 51 52 53 54 55 56 51 58 59 60 61 62 63 64 65 66 61 68 69 10 11 11 13 14 /5 16 11 18 19 80 

1 3 212 2 1 1 3 O 20- 2 8 O - II 
- O 

1 3 22 O ~4 19 O ' 11 -lo 
1 3 2 1 O 4 Q n - 11 -In 
1 3 12 5 6 5 4- 2 8 ~ - II _lo 
: : 

: i 

: 
.. 

11 46 1 11 O o- 11 .10 
1 1 4 15 O 11 11 Q ~ - ,2 I; o • ,n ·fi 
1 1 4 13 O 11 15 '2 i - I, 2 c:; • 11 -In 

: 
. 

: 

1 11 O O 30 O- 1 .0 
1 O O O lo In - 1 .n 
32 4 4 5 8 18 IQ n ! 1 i, n 

- 12 O 4 
- ~ 2 R - , ~ !Q - ? ':I . ., 010 

7530-000-11954 



(J.) 

~ 

\):l 

~ 

I 
P;' 
~ 
li' 
~ 
s . 
.? 
l\) 
..... 

~ 
..... 
.. 

~ 
l\) 
U1 
6:1 
~ 
S 
~ 
,~ 

..... 

~ 

V AZÔES DE DRENAGEM EM TEMPO CHUVOSO 
os VALORES USADOS NA FÓRMULA C(J) = (F*TR** AM)/((TC + B) ** AN) FORAM: F = 1239.0 TR = 24. AM = 0.150 B = 20. AN = 0.740 

", 

'yt 

.. " .. "'- ...... 



w 
w 
UI 

!:X' 
r+ 

~ 
'ti 
tr:I 
..., 

::ti 
O 
0:1 
::ti 
~~. 
~ 
o 
J:I,. 
111 

~ 
s . 
.9 
t\) 
I-' 

-,j:>. 
-CJ;I 
t\) 
01 
b1 
CJ;I 
~ 
o 
s. 
à: 
~ 
I-' 
\O 
.....:J 
00 

MIN 248 12 

11461 0.0 0.006 0.053 0.153 

RAMAIS COM VAZÕES (Q, EM M3/S) JÁ CONHECIDAS 
14 

0.204 

16 

0.228 

18 

0.239 

22 32 

0.236 0.200 

44 

0.161 

58 

0.129 

68 

0.113 

.,;r 

90 

0.068 

120 

0.088 



w 
W 
0\ 

RAMAL VELOC. (M/S) DIST(M) AREA(M2) TERRENO VAZÃO MX (M3/S) 

13223 1.0 180. 8231. 1 0.24875 
13222 1.0 280. 13020. 1 0.39348 
13221 1.0 70. 9309. 1 0.28133 
13220 1.0 490. O. O 0.91388 
13211 1.0 550. 1796. 1 0.05428 

p::I 13210 1.0 490. O. O 0.05428 
... 13200 1.0 200. O. O 0.95685 ~. 

13125 1.0 285. 654. 1 0.01976 
"ti 
~ 13124 1.0 285. 5700. 1 0.17226 
>-3 
:::o 13123 1.0 250. 12000. 1 0.36265 
O 13122 1.0 210. 355. 1 0.01073 t7:1 
:::o 13121 1.0 210. 3800. 1 0.11484 -~' 13120 1.0 320. O. O 0.67980 
:::o 13116 1.0 410. 226. 1 0.00683 õ' 13115 1.0 630. 2205. 1 0.06664 j;l. 
111 13114 1.0 550. 8031. 1 0.24270 
~ 13113 1.0 450. 5354. 1 0.16180 
!!l. 13112 1.0 330. 7559. 1 0.22844 
... 

_o 13111 1.0 280. 300. 1 0.00907 
tv 13110 1.0 320. O. O 0.70426 ..... 

...... 13100 1.0 200 . O. O 1.36343 ,j:>. 
- 13000 3.0 O. O. O 2.31529 ~ 
tv 12300 1.0 200. 300. 1 0.00907 (TI 
b:J 12222 1.0 ..... " 

o- 140. 2067. 1 0.06247 
~ 12221 1.0 170. 4537. 1 0.13711 
-'" o 
~ 
... 

~ 
111 
~ 
..... 

'" ...:J 00 

oi' 



ti,) 
ti,) 
--.:J 

!:P 
... (D. 
!'l 
"ti 
tr:1 
t-,3 
::o 
O 
ta 
::o 
_fi;' 
C! 
o 
j:l. 
(D 

§ 
!!l . 
... 

_o 
t\) 
..... 

-,j:>. 
-CN 
t\) 
Ul 
é.l 
CN 
::o 
o 
s:: 
... 

~ 
(D 
.!" 
..... 

'" --.:J co 

RAMAL 

12220 
12216 
12215 
12214 
12213 
12212 
12211 
12210 
12200 
12110 
12100 
12000 
11461 
11460 
11450 
11440 
11430 
11420 
11410 
11400 
11300 
11200 
11150 
11140 
11130 
11120 
11110 
11100 
11000 
10000 

VELOC. (M/S) DIST(M) 

1.0 60. 
1.0 240. 
1.0 630. 
1.0 520. 
1.0 490. 
1.0 130. 
1.0 60. 
1.0 60. 
1.0 200. 
1.0 390. 
1.0 200. 
1.0 O. 
1.0 100. 
1.0 350. 
0.0 260. 
1.0 200. 
1.0 125. 
1.0 125. 
1.0 350. 
1.0 300. 
1.0 300. 
1.0 300. 
1.0 260. 
1.0 225. 
1.0 210. 
1.0 110. 
1.0 80. 
1.0 300. 
1.0 O. 
1.0 O. 

ÁREA (M2) TERRENO VAZÃO MX (M3/S) 
O. O 0.19958 

4397. 1 0.13288 
7000. 1 0.21155 
9000. 1 0.27199 

302. 1 0.00913 
6218. 1 0.18791 
5047. 1 0.15253 

O. O 0.92148 
O. O 1.10716 

369. 1 0.01115 
O. O 0.01115 
O. O 1.12632 
O. O 0.23900 
O. O 0.23900 

193. 1 0.0 
654. 1 0.01976 

1527. 1 0.04615 
1156. 1 0.03494 
1242. 1 0.03753 

O. O 0.35169 
224. 1 0.00677 

2215. 1 0.06694 
370. 1 0.01118 

1977. 1 0.05975 
719. 1 0.02173 

1130. 1 0.03415 
2216. 1 0.06697 

O. O 0.19288 
O. O 0.56568 '.,t 
O. O 3.95444 



w 
w MINUTOS VAZÃO FINAL (M3/S) VAZÃO TOT ALIZ. (M3) INTENS. CHUVA (MM/H) co 

2 0.0 O. 202.6 
4 0.060 7. 190.0 
6 0.337 48. 179.1 
8 0.763 139. 169.5 

10 1.468 315. 161.1 
12 2.306 592. 153.6 

!':I 14 3.158 971. 146.8 
... 16 3.682 1413. 140.7 ID· 
f) 18 3.954 1888. 135.2 
"ti 20 3.947 2361. 130.2 tt:l 
~ 22 3.894 2829. 125.6 ~ 
O 24 3.773 3281. 121.3 tp 

26 3.624 3716. 117.4 ~ 
~~' 28 3.460 4131. 113.8 
~ 30 3.302 4528. 110.4 õ' 32 3.117 4902. 107.2 
j:l. 34 2.977 5259. 104.3 ID 
~ 36 2.846 5600. 101.5 m . 38 2.724 5927. 98.9 
... 40 2.611 6241. 96.4 ~o 
t-.) 42 2.467 6537. 94.1 -
...... 

-

44 2.369 6821. 91.9 ~ 46 2.279 7094. 89.9 
CJ.l 48 2.195 7358. 87.9 t-.) 
U1 50 " 2.116 7612. 86.0 ÜI 
CJ.l 52 2.043 7857. 84.3 ~ 
o 54 1.943 8090. 82.6 
~ 56 1.880 8316. 81.0 
~ 58 1.820 8534. 79.4 ~ 60 1.764 8746. 78.0 
...... 62 1.711 8951. 76.5 \O 
....:J 64 1.662 9150. 75.2 Ol 

66 1.615 9344. 73.9 
68 1.555 9531. 72.6 '.,t 
70 1.514 9713. 71.4 
72 1.474 9890. 70.3 
74 1.437 10062. 69.2 
76 1.402 10230. 68.1 
78 1.324 10389. 67.1 
80 1.292 10544. 66.1 



MINUTOS VAZÃO FINAL (M3/S) VAZÃO TOTALIZ. (M3) INTENS. CHUVA (MM/H) 

82 1.262 10695. 65.1 
84 1.233 10843. 64.2 
86 1.205 10988. 63.3 

!=ó 88 1.179 11130. 62.4 
.... 90 1.154 11268. 61.6 ~. 92 1.130 11404. 60.8 
"ti 94 1.107 11537. 60.0 t>:I 
., 

96 1.086 11667. 59.2 ::ti 
O 98 1.065 11795. 58.5 tXl 
::ti 100 1.064 11922. 57.7 
~~. 102 1.045 12048. 57.0 
::ti 104 1.027 12171. 56.4 õ' 106 1.009 12292. 55.7 
I=L 108 0.992 12411. 55.1 co 
~ 110 0.975 12528. 54.4 f!! • 112 0.959 12643. 53.8 
... 

114 0.944 12756. 53.2 ~o 
t-) 1-16 0.929 12868. 52.6 I-' 

....... 118 0.915 12978. 52.1 e 120 0.901 13086. 51.5 
UI 122 0.888 13192. 51.0 t-) U1 

124 0.875 13297. 50.5 bl 
UI 126 0.862 13401. 49.9 ~ 
o 128 0.850 13503. 49.4 ç;: 

130 0.751 13593. 49.0 .... ~ 132 0.739 13682. 48.5 co 
~ 134 0.728 13769. 48.0 ·oi: 
I-' 136 0.718 13855. 47.6 -o 
" 138 0.708 13940. 47.1 CP 

140 0.698 14024. 46.7 
142 0.688 14106. 46.2 
144 0.679 14188. 45.8 
146 0.669 14268. 45.4 
148 0.661 14347. 45.0 
150 0.652 14426. 44.6 

w 
w 
\Q 

V 



Composto e impresso por 
RESER - Artes Gráficas S. A. 

Rua Visco da Gávea, 144 - te!.: 223-8506 - Rio (RJ) 
em janeiro de 1979 



.COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
REFINARIA ALBERTO PASQUALINI (REFAP) 

José Antonio Fadrique (Coordenador) 
Wolfgang Niebeling 
Djalmar José Melchiors 
Alberto Severo 
Roberto Rusczyk 
Raul Tadeu Bergmann 
Vera Aniola (Secretária-Executiva) 
REFINARIA DUQUE DE CAXIAS (REDUC) 

Carlos Cavalcante Rocha (Coordenador) 
Edison Luis Santério 
Paulo Afonso Carneiro 
Eduardo Souto Moura 
José Jorge da Silva Mendonça 
Maria da Graça Botelho Figueiredo (Secretária-Executiva) 

REFINARIA GABRIEL PASSOS (REGAP) 

Eloy Ballesteros Sobrinho (Coordenador) 
Antônio Ribeiro da Glória 
[bá Torres 
Edison Vieira dos Santos 
Caio M. Barbosa Pimenta 
Maury Cardoso Fernandes 
Vicente Carvalho de Â vila 
Luzia Valadares dos Santos (Secretária-Executiva) 

REFINARIA LANDULPHO ALVES (RLAM) 

Cláudio Azoubel (Coordenador) 
Carlos Alberto Luna Freire de Mattos 
Francisco José da Silva Calabrich 
José Carlos Maronna de la Rocha 
Maria Tereza Coutinho Virgens (Secretária-Executiva) 

REFINARIA DE PAULINIA (REPLAN) 

José Barbato (Coordenador) 
Alderico P. da Silva 
Pedro Ivo P. da Costa 
José Antonio Dalbem 
Lucilio J. Rocha Filho 
Shirley Aparecida Leme (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE BERNARDES (RPBC) 

Oscar Rosé Filho (Coordenador) 
Ênio Young 
Cláudio Heracles Colmenero Peres 
Miguel Haruo Matsuo 
Yoshikatsu Yamashita 
Myrthes Mendes de Faria (Secretária-Executiva) 

REFINARIA PRESIDENTE GETÚLIO VARGAS (REPAR) 
Antonio Honório Sobrinho (Coordenador) 
José Silvério Gomes Valadares 
Wagner Paulino 

Luiz Carlos Estrazulas Farias. 
Luiz Ernesto Rosadas Silva 
Osvaldo Corrêa Domingos 
Diva Rosa Malucelli de Oliveira (Secretária-Executiva) 

DISTRITO DE EXPLORAÇÃO DO NORTE (DENOR) 
Jerônimo de Souza Melo (Coordenador) 
Afonso Ugarte Hidalgo 
Bernardino Antonio Fiuza de Melo Neto 
Carlos Alberto Salles Moreira 
Mário Vicente Caputo 
Oscar Silva Filho 
Maria Dolores de Almeida (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DA BAHIA (RPBA) 

José Walter Cardoso Soares (Coordenador) 
Luiz Alberto Garcia Chavez 
Aristides Cardoso Neto 
Teócrito Guanaes Gomes 
Lauro Barreto Fontes 
Idalina Rocha Pinto (Secretária-Executiva) 

REGIÃO DE PRODUÇÃO DO NORDESTE (RPNE) 
Oton Luiz Silva Correa (Coordenador) 
Luiz Gonzaga Correia da Rocha 
José Marques Moreira Filho 
Miroslau Bolati 
Iêda de Souza Rosas (Secretária-Executiva) 

SUPERINTENDÊNCIA DA INDUSTRIALIZAÇÃO DO 
XISTO (SIX) 

Aldo Varisco (Coordenador) 
Erno João Righesso 
Gino Noé Largher 
Jorge Hardt Filho 
YOsiyuki Nakamura 
Renato João Teixeira Felipetto 
Maria Inês Bara Araújo (Secretária-Executiva) 

TERMINAL MARI11MO ALM. ALVES CÃMARA 
(TEMADRE) 

Márcio Nascimento Vieira (Coordenador) 
Nilo Mascarenhas dos Santos 
José Carlos Pimenta 
Luza Maria da Fonseca (Secretária-Executiva) 

AGENTE DO BOLETIM TÉCNICO 
DA PETROBRÁS 

FÁBRICA DE ASFALTO DE FORTALEZA (ASFOR) 
Hélio Eugênio de Souza 

ATRIBUIÇÕES PRINCIPAIS DAS COMISSÕES DE INFORMAÇÃO TÉCNICO-CIENTlFICA 
a) opinar sobre a conveniência e oportulÚdade da aquisição de 

livros, periódicos e outros materiais bibliográficos, propostos 
para compra através da Biblioteca do Órgão; 

b} recomendar o registro, em rehatórios, das experiências obtidas 
pelo Órgão em sua operação e susceptíveis de aproveitamento 
em outros Órgãos da Empresa, sugerindo nomes dos eventuais 
autores e as condições em que redigirão o(s) trabalho(s); 

c} propor a divulgação desses relatórios através do Boletim Téc· 
nico diz PETROBRAs ou Série Ciência-Técnica-Petróleo, redi-

gindo ou fazendo redigir o texto correspondente; 

d) fazer o levan tamento das pesquisas bibliográficas a serem efe­
tuadas em apoio às atividades técnicas programadas no âmbi­
to do Órgão, definindo a ordem de sua prioridade; 

e) fomentar o preparo de textos que reflitam as experiências, 
pesquisas e estudos dos técnicos do Órgão; 

f} recolher e encaminhar à Biblioteca e/ou ao CENPES as neces­
sidades de informação não previstas acima. 




