
 Boletim
Técnico
Petrobras

 Boletim
Técnico
Petrobrasda da

Volume 55, nº 2 - maio/ago. 2012

Mídia impressa ISSN 0006-6117
Mídia on-line ISSN 1676-6385

ABASTECIMENTO

MEIO-AMBIENTE

GÁS E ENERGIA

DUTOS

QUÍMICA

GESTÃO TECNOLÓGICA

SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL



Objetivos

O Boletim Técnico da Petrobras destina-se a difundir princípios, estudos, experiências e pesquisas de caráter técnico ou científico referentes à indústria do petróleo e 
derivados, produzidos prioritariamente no âmbito da Companhia.

Edição

O Boletim Técnico da Petrobras é uma publicação quadrimestral editada nos meses de abril, agosto e dezembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Mi-
guez de Mello. Seus artigos podem apresentar o texto do corpo do trabalho em Português, Inglês ou Espanhol e incluem título, palavras-chave, resumo e legendas nos três idiomas.

Comitê Editorial

Sandra Shirley Ximeno Chiaro – Editor Técnico
Carlos Alberto Dantas Moura
José Luiz Zotin
Letícia Falcão Veiga
Maria Adelina Santos Araújo
Oswaldo de Aquino Pereira Junior
Paulo Antonio de Paiva Rebelo
Rosana Kunert
Sonia Maria Cabral de Menezes

Waldir Pedro Martgnoni

Coordenação Editorial – Sonia Tavares de Freitas 
Revisão Pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda. 
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução Editorial – Serviços Compartilhados / Regional Sudeste / Serviços de 

Informação e Documentação
Revisão de Texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e Editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto Gráfico – Maturana Design Comunicação
Redesenho/Tratamento de Imagens – Conticom Comunicação Integrada 
Revisão / Tradução / Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada

Capa – Logotipo do Prêmio Petrobras de Tecnologia.

Esta edição do Boletim Técnico da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço 

http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim Técnico da Petrobras são indexados nas bases de dados Chemical Abstracts, EnCompass, GeoRef, Petroleum Abstracts e SCOPUS.

Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.

Boletim Técnico da Petrobras. – Vol. 1, n. 1 (1957). – Rio de Janeiro : 
PETROBRAS.CENPES, 1957- 
v. : il. ; 28 cm.

Quadrimestral

ISSN 0006-6117

1. Petróleo. 2. Engenharia de petróleo 3. Indústria do petróleo. 
I. Título.

CDD 665.505



Boletim Técnico da Petrobras

Volume 55, n°2  
maio/ago. 2012

M ídia impressa ISSN 0 0 0 6-6117
M ídia on-line ISSN 1676-6385





Apresentação

O Prêmio Petrobras de Tecnologia é uma iniciativa desenvolvida em parceria com 
o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e tem como 
objetivos fomentar o envolvimento da comunidade de ciência e tecnologia nos temas 
tecnológicos mais relevantes para a Empresa e reconhecer a contribuição acadêmica 
para o nosso desenvolvimento tecnológico.

Para registrar esta história de sucesso e reconhecimento, o Boletim Técnico da 
Petrobras (BTP) tem publicado números exclusivos com os trabalhos premiados nas 
suas diversas categorias. Os autores premiados são convidados a submeter o trabalho 
completo. Este número concentra os trabalhos referentes ao 4º Prêmio Petrobras de 
Tecnologia e ao 5º Prêmio Petrobras de Tecnologia Engenheiro Antônio Seabra Moggi, 
que gentilmente aceitaram o nosso convite para a publicação. 

Os leitores terão oportunidade de apreciar os trabalhos de Alberto Wisniewski Jr. 
na área de biocombustíveis; de Ary Rodrigues Ferreira Jr. sobre o efeito do Si nos ca-
talisadores de hidrotratamento; de Marcos Vinicius Vieira Pereira com uma proposta 
técnica para a remediação de solos; de Nicholas Pinho Ribeiro sobre as questões de 
confiabilidade humana nas atividades de refino; e de Thaís Ferreira Pamplona sobre 
aditivos nanoestruturados para ligantes asfálticos. 

Esperamos que vocês possam se deleitar também com a leitura deste volume. 

Atenciosamente, 

Comitê Editorial do Boletim Técnico da Petrobras 

n n n



Presentation

The Petrobras Technology Award is an initiative developed in partnership with the 
National Council for Scientific and Technological Development (CNPq), and has the 
objectives of promoting the involvement of the scientific and technological commu-
nity in the most relevant technological themes for the Company and recognizing the 
academic contribution to our technological development. 

To register this story of success and recognition, the Petrobras Technical Bulletin 
(BTP) has published exclusive issues with the winning works in its diverse categories. 
The winning authors are invited to submit the complete work. This issue concentrates 
on works referring to the 4 th Petrobras Award for Technology and the 5th Petrobras Award 
for Technology Engineer Antônio Seabra Moggi. The authors have kindly accepted our 
invitation for the publication.  

The readers will have the opportunity to appreciate the works of Alberto Wisniewski 
Jr. in the area of biofuels; Ary Rodrigues Ferreira Jr. about the effect of silicon on the 
hydrotreatment catalysts; Marcos Vinicius Vieira Pereira with a technical proposal for 
the recuperation of soils; Nicholas Pinho Ribeiro about the question of human reliability 
in refining activities and Thaís Ferreira Pamplona about nanostructured additives for 
asphalt binders. 

We hope you are also able to enjoy the reading in this volume. 

Sincerely, 

The Editorial Committee of the Petrobras Technical Bulletin 

n n n



Presentación

El Premio Petrobras de Tecnología es una iniciativa desarrollada en colaboración 
con el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq –sigla en portu-
gués–) y tiene como objetivo fomentar la participación de la comunidad de la ciencia y 
la tecnología en los temas tecnológicos más importantes para la Empresa y reconocer 
el aporte académico a nuestro desarrollo tecnológico.

Para registrar esta historia de éxito y reconocimiento, el Boletín Técnico de Petro-
bras (BTP) ha publicado números exclusivos con las obras ganadoras en sus diversas 
categorías. Los autores premiados están invitados a presentar el trabajo completo. 
Este número se centra en los trabajos referente al 4º Premio Petrobras de Tecnología 
y al 5º Premio Petrobras de Tecnología Ingeniero Antônio Seabra Moggi, quien ama -
blemente aceptó nuestra invitación a la publicación. 

Los lectores tendrán la oportunidad de apreciar los trabajos de Alberto Wisniewski 
Jr. en el área de biocombustibles; de Ary Rodrigues Ferreira Jr. sobre el efecto del Si 
en los catalizadores de hidrotratamiento; de Marcos Vinicius Vieira Pereira con una 
propuesta técnica para la remediación de suelos; de Nicholas Pinho Ribeiro sobre las 
cuestiones de confiabilidad humana en las actividades de refino; y de Thaís Ferreira 
Pamplona sobre aditivos nanoestructurados para ligantes asfálticos. 

Esperamos que puedan deleitarse con la lectura de este volumen. 

Atentamente, 

Comité Editorial del Boletín Técnico de Petrobras 

n n n





Sumário

Carac terizaç ão da confiabilidade humana nas atividades de operação, 
manutenção e inspeção em refinarias de petróleo

Nicholas Pinho Ribeiro n 
Dilza de Mattos Szwarcman n 
Jesús Domech Moré n 
Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco n 
Ricardo Tanscheit n

E feito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HD T

Ary Rodrigues Ferreira Junior n 
Alexandre Amaral Leitão n

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho 
de ligantes asf ál ticos

Thaís Ferreira Pamplona n 
Sandra de Aguiar Soares n

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Marcos Vinicius Vieira Pereira n 
Roberto Francisco de Azevedo n 
Vanusca Oliveira Bertazo n

Carac terizaç ão química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de 
óleo de peixe residual (O P R) – estudo da classificação  como biocombustíveis

Alberto Wisniewski Junior  n 
Vinicyus Rodolfo Wiggers n 
Henry França Meier  n 
Luiz Augusto dos Santos Madureira n

0 9

51

65

81

93





9
Caracterização da confiabilidade humana nas 
atividades de operação, manutenção e inspeção em 
refinarias de petróleo

Characterization of human reliability in operation, maintenance 
and in-spection activities in oil refineries

Caracterización de la confiabilidad humana en las actividades de 
operación, mantenimiento e inspección en refinerías de petróleo

Nicholas Pinho Ribeiro 
Dilza de Mattos Szwarcman  
Jesús Domech Moré 
Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco 
Ricardo Tanscheit

Resumo
Este trabalho apresenta um sistema de caracterização da confiabilidade humana baseado na metodologia fuzzy, que 

visa reduzir as possibilidades de erros humanos. Desenvolvido para as atividades de operação, manutenção e inspeção 
em unidades de processo, produção ou distribuição de petróleo, o sistema utiliza como base o guia para redução de erros 
humanos (Lorenzo, 2001), que identifica 64 fatores de desempenho humano. Este sistema não está restrito a refinarias 
de petróleo, podendo ser empregado em diversas atividades industriais (indústrias nuclear e química, por exemplo). Para 
avaliar as possibilidades de falha humana esperada, o modelo analisa os elementos que interagem com cada operador. A 
metodologia permite calcular um índice de confiabilidade humana, conhecer as lacunas que constituem causas latentes 
de possibilidade de erro humano, criar estratégias para controle de impactos potencialmente adversos de interações que 
agregam incerteza e complexidade ao processo, fazer um estudo dos procedimentos técnicos e da informação presente 
nos elementos cognitivos dos operadores e, por último, auxiliar na criação de maior sinergia nos turnos de trabalho – 
uma vez que se conhecem as demandas cognitivas dos procedimentos, as características cognitivas dos operadores e 
as ações que mais contribuem para o erro humano.

palavras-chave: n confiabilidade humana n conjuntos fuzzy n números fuzzy n segurança operacional.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



10

Introdução
O Programa de Excelência em Gestão Ambiental e 

Segurança Operacional (Pegaso) expressa o compromis-
so da Petrobras com a realização de suas atividades de 
forma social e ambientalmente responsável, garantindo a 

segurança operacional, minimizando os riscos ambientais 
e contribuindo para o desenvolvimento sustentável. Para 
atingir tal objetivo, é importante que haja uma evolução 
na gestão de segurança, por intermédio do aumento da 
confiabilidade dos trabalhadores e equipamentos, de 
investimentos em contingência, da minimização dos 

Abstract
This work presents a characterization system for human reliability based on fuzzy methodology, which aims at reducing 

the possibility of human error. Developed for the activities of operation, maintenance and inspection of units for the proces-
sing, production and distribution of oil, the system utilizes as a basis the guide for reduction of human errors (Lorenzo, 2001), 
which identifies 64 factors of human performance. This system is not restricted to oil refineries, and may be employed in 
diverse industrial activities (nuclear and chemical industries, for example). To evaluate the possibilities of expected human 
failure, the model analyses the elements that interact with each operator. The methodology allows it to: calculate a human 
reliability index; recognize the gaps that constitute latent causes for the possibility of human error; formulate strategies 
to control the potentially adverse impacts of interactions, which add uncertainty and complexity to the process; carry out 
a study into technical procedures and the information present in the cognitive elements of the operators, and finally, help 
in the creation of greater synergy in the work shifts – given that the cognitive demands of the procedures, the cognitive 
characteristics of the operators and the actions that contribute most to human error are all known.

keywords: n human reliability n fuzzy sets n fuzzy numbers n operational safety.

Resumen
Este trabajo presenta un sistema de caracterización de la confiabilidad humana con base en la metodología fuzzy, 

que tiene como objetivo reducir los posibles errores humanos. Se ha desarrollado para las actividades de operación, 
mantenimiento e inspección en unidades de pro-ceso, producción o distribución de petróleo, el sistema utiliza como 
base la guía para reducir los errores humanos (Lorenzo, 2001), que identifica 64 factores de desempeño humano. Este 
sistema no está restricto a las refinerías de petróleo, y se puede utilizar en diversas actividades industria-les (tales como: 
industria nuclear y química). Para evaluar las posibilidades esperadas de falla humana, el modelo analiza los elementos 
que interactúan con cada operador. La metodología permite calcular un índice de confiabilidad humana, conocer los 
vacíos que constituyen las causas latentes de un posible error humano, crear estrategias para controlar los impactos 
potencialmente adversos de las interacciones que agregan inseguridad y complejidad al proceso, hacer un estudio de los 
procedimientos técnicos y de la información presente en los elementos cognitivos de los operadores y, por último, ayudar 
a crear una mayor sinergia en los turnos de trabajo una vez que se conocen las demandas cognitivas de los procesos, 
las características cognitivas de los opera-dores y las acciones que más contribuyan a un error humano.

palabras-clave: n confiabilidad humana n conjuntos fuzzy n números fuzzy n seguridad operacional.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



11

impactos em ecossistemas e da maximização da efici-
ência nos processos operacionais. Este trabalho trata 
do desenvolvimento de um sistema de caracterização 
da confiabilidade humana nos processos de transferên-
cia e estocagem de uma unidade da Petrobras, a fim de 
minimizar as possibilidades de falha humana e garantir 
a segurança operacional.

Para ilustrar o impacto das falhas humanas em aci-
dentes tecnológicos, estima-se que de 60% a 80% das 
causas destes acidentes estejam relacionadas a: falhas 
no projeto de equipamentos, aferição de instrumentos de 
medição, execução ou interpretação de procedimentos 
orais ou escritos, fatores organizacionais, entre outras 
(Swain, 1986). Mesmo assim, geralmente as estratégias 
de gestão priorizam a aplicação de recursos na confiabili-
dade de equipamentos e otimização de processos por meio 
da automação em tempo real, para só depois adaptar o 
homem ao processo. Na realidade, dever-se-ia pesquisar 
a confiabilidade humana para, na medida do possível, 
adaptar o equipamento e o meio ambiente às capacidades, 
limitações e necessidades do homem.

Na indústria petroquímica, os erros humanos têm 
contribuído direta ou indiretamente para muitos aciden-
tes. O Conselho Americano de Química (ACC), o Instituto 
Americano de Petróleo (API) e seus membros reconhecem 
a importância de reduzir os erros humanos para que se 
possa aumentar a segurança, produtividade e qualidade 
dos processos de produção. No Brasil, os acidentes na 
indústria petroquímica causados por falhas humanas têm 
trazido prejuízos à fauna, flora e seres humanos. Como 
resultado desses acidentes, a água nas regiões atingi-
das tem se tornado imprópria para o consumo, gerando 
prejuízos não somente para o meio ambiente como para 
a economia local. 

O elevado risco existente na indústria de petróleo e 
o fato de muitos dos procedimentos de trabalho serem 
realizados em ambientes hostis justificam a necessidade 
de um trabalho criterioso sobre a confiabilidade humana. 
A área de confiabilidade humana tem recebido grande 
destaque em diferentes setores da economia, sobretudo 
nos de produção de energia nuclear, aviação e petroquí-
mico. Os estudos sobre confiabilidade humana datam da 

década de 1950 (Fujita, 1992) e costumam ser divididos 
em duas gerações (Kim, 2001). Os métodos da primeira 
geração caracterizam-se por comparar o desempenho hu-
mano ao de uma máquina, associando probabilidades de 
sucesso ou falha às ações dos trabalhadores. Os métodos 
da segunda geração ampliam a análise da confiabilidade 
humana aos sistemas cognitivos, considerando níveis de 
decisão, processos de diagnose, destreza, conhecimento 
e fatores organizacionais. Dentre os principais métodos de 
análise da confiabilidade humana podem ser destacados 
o technique for human error rate prediction (Therp) e o 
technique for human error analysis (Atheana), da primeira 
e segunda gerações, respectivamente.

Os métodos de análise da confiabilidade humana de-
senvolvidos em ambas as gerações baseiam-se em infor-
mações acerca da probabilidade de falha do trabalhador. 
Tal fato dificulta a criação de um modelo preciso para a 
previsão das falhas humanas devido à necessidade de gran-
de quantidade de dados para mapear todas as incertezas 
inerentes ao comportamento humano. Alternativamente, 
este trabalho trata de um sistema baseado na metodologia 
fuzzy para a análise de confiabilidade humana em ativida-
des de operação, manutenção e inspeção de processos 
industriais ou de produção, nas quais o erro humano 
tenha grande impacto na segurança e no meio ambiente. 
O sistema visa reduzir as possibilidades de erros humanos 
nessas atividades e assim minimizar os riscos ambientais 
e aumentar a segurança do trabalho. 

A análise da confiabilidade humana (ACH) é feita por 
meio da avaliação de diversos fatores que influenciam 
o desempenho humano. A importância desses fatores, 
denominados fatores de modelagem de desempenho ou 
perfomance shaping factors (PSFs), varia de acordo com 
a atividade do trabalhador (Swain e Guttmann, 1983). A 
definição do grau de importância de cada fator é obtida 
pela consolidação das opiniões de diversos especialistas, 
o que torna a utilização da teoria fuzzy mais adequada. 

A teoria de conjuntos fuzzy e a lógica fuzzy fornecem 
o ferramental necessário para a construção de modelos 
aproximados do mundo real (Mendel, 1995; Ross, 2004) 
e para lidar com variáveis linguísticas. Essa abordagem 
permite tratar de forma matematicamente sólida medidas 

Ribeiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



12

subjetivas, sujeitas a incertezas, e obtidas com base na 
opinião pessoal de diferentes especialistas no tema. Assim, 
é possível construir, com base no conhecimento adquirido 
dos especialistas, um conjunto de regras linguísticas que 
podem ser analisadas em busca de configurações com 
menor possibilidade de erro.

As seções seguintes apresentam os fundamentos teó-
ricos que embasam este trabalho; a metodologia proposta, 
com cada etapa necessária para a análise da confiabili-
dade humana nas atividades de operação, manutenção 
e inspeção de refinarias de petróleo; os resultados da 
aplicação da metodologia nos processos de transferência 
e estocagem de uma unidade de negócios da Petrobras e 
as conclusões do trabalho.

Fundamentação teórica 

Confiabilidade humana convencional

A falha é um fenômeno praticamente inevitável nos 
sistemas e produtos tecnológicos. Na teoria convencional, 
a confiabilidade de um sistema é definida como a proba-
bilidade que tem o sistema para desempenhar funções 
predefinidas (sem falhas) num tempo predeterminado sob 
condições pré-especificadas. A teoria convencional de 
confiabilidade é baseada em duas suposições:

i. a probabilidade de que falhe o comportamento 
do sistema está inteiramente caracterizada num 
contexto de medidas de probabilidade;

ii. o sistema demonstra somente dois estados nítidos: 
funcionando ou falhado; em qualquer instante, o 
sistema se encontra em um dos dois estados.

Segundo Fujita (1992), o início da análise de confiabi-
lidade humana data dos anos 1950. Um dos estudos mais 
antigos, baseado na análise convencional de confiabilidade, 
foi feito no Sandia National Laboratory, nos Estados Unidos, 
envolvendo sistemas de armas nucleares. Muito esforço 
foi feito para desenvolver um banco de dados de confiabi-
lidade humana no Instituto Americano de Pesquisa para o 

Armazenamento de Dados (American Institute Research 
Data Store – AIR) até o início dos anos 1960.

Em 1964, foi realizado um simpósio nos Estados Uni -
dos no qual o estado da arte dos métodos de confiabili-
dade humana foi apresentado, sendo a técnica Therp e 
a simulação de Monte Carlo as mais destacadas. Swain 
(1990) classificou os métodos de análise de confiabilidade 
humana como métodos da primeira e da segunda gera-
ção. Essa primeira geração de métodos foi influenciada 
amplamente pelo enfoque de análise probabilística de se-
gurança (probabilistic security analysis – PSA). Nos anos 
1970, o pesquisador Swain afirmou que a metodologia 
Therp tinha chegado a tal nível que podia ser aplicada 
a problemas industriais reais (U.S. Nuclear Regulatory 
Commission, 1975). Ao mesmo tempo, a técnica de si-
mulação de Monte Carlo emergiu como uma metodologia 
significativa de pesquisa. 

Todos estes métodos dependem de dados para a ava-
liação das ações humanas. O conceito de dados aqui inclui 
dados qualitativos (ações de erros e fatores de modelagem 
de desempenho) e os dados quantitativos referentes às 
probabilidades de erros humanos (human error probability 
– HEP). Nem todos os métodos são igualmente significan -
tes. Aqui são apresentados alguns métodos fundamentais, 
que representam a primeira geração: technique for human 
error rate prediction (Therp), accident sequence evaluation 
program (Asep), human cognitive reliability (HCR), probabi -
listic human reliability analysis (PHRA) e success likelihood 
index method (Slim). Geralmente, são quatro as fontes de 
onde são obtidos os dados: estimados de especialistas, 
estudos de simulação (em HCR e PHRA), experimentos 
e experiências operacionais (em Therp e Asep). Swain e 
Guttmann (1983) consideraram como as mais notáveis 
características comuns dos métodos da primeira geração 
tipificadas por meio da Therp: 

i. o enfoque da Therp usa a tecnologia convencional 
de confiabilidade, na qual o desempenho humano 
é comparado ao desempenho do equipamento, e 
as tarefas humanas são substituídas por probabi-
lidades nominais de erros;

ii. a análise de confiabilidade humana é limitada 
somente às ações humanas incluídas na análise 

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



13

probabilística de segurança na árvore de eventos 
(diagrama lógico utilizado para representar as dife-
rentes subtarefas que formam parte de uma tarefa 
principal com seus correspondentes valores de HEP, 
necessários para estimar o valor de HEP da tarefa); 
como resultado, a qualidade da análise depende da 
precisão e do cuidado com que o modelo de análise 
probabilística de segurança foi construído;

iii. a ação humana é representada de forma binária, ou 
seja, na hora de se fazer uma ação, o resultado po-
deria ser ou sucesso ou falha. A árvore de eventos 
humanos é um exemplo típico dessa representação 
binária das ações humanas;

iv. os aspectos cognitivos internos não tiveram o 
tratamento adequado, ou seja, considerou-se que 
os erros cognitivos podem ser a causa de uma 
omissão (uma tarefa ou parte da tarefa que deveria 
ser executada, mas não foi) ou de uma comissão 
(uma tarefa ou parte da tarefa que é executada 
incorretamente), quando na realidade o erro cog-
nitivo acontece durante os processos de diagnoses 
(busca, classificação, interpretação, tomada de 
decisões etc.);

v. a confiabilidade humana é a probabilidade de que a 
ação humana requerida seja realizada corretamen-
te no momento requerido (se existirem limitações 
de tempo), ou seja, a probabilidade de que não se 
produz erro humano. O erro humano é determinado 
pelos limites de tolerância estabelecidos pelo sis-
tema sobre o qual se atua; por isso, a definição de 
confiabilidade humana está associada à confiabili-
dade e disponibilidade dos sistemas. É dada ênfase 
à quantificação das probabilidades do desempenho 
incorreto das ações humanas, identificadas nos PSA 
das árvores de eventos. Essa quantificação criou 
a necessidade de se ter um banco de dados com 
as probabilidades de erros humanos (HEP) para 
diferentes tarefas. Alguns desses dados podem 
ser efetivamente usados apenas para aquelas 
situações em que as ações humanas podem ser 
descritas como relativamente fáceis num ambiente 
simples. Entretanto, para as situações em que as 
ações humanas devem ser realizadas num ambiente 
mais complexo, a aplicação desses dados pode, 
praticamente, não ter efeito; 

vi. tratamento indireto do contexto: as ações humanas 
que necessitam ser analisadas são identificadas 
numa árvore de eventos. A tarefa de interesse 
é decomposta em subtarefas com suas corres-
pondentes “probabilidades nominais de erros 
humanos”. A análise da tarefa é complementada 
com os fatores de incidência no comportamento 
(performance shaping factors – PSFs). Um PSF é 
qualquer fator que influencia o comportamento 
humano e, portanto, a qualidade de sua resposta 
ou desempenho (fig. 1). Entretanto, os mecanis-
mos nos quais os PSFs exercem influência sobre o 
desempenho humano não são descritos no modelo 
do operário. A influência dos PSFs sobre o desem-
penho do operário é simplesmente levada em conta 
mediante a multiplicação de HEPs nominais, como 
mostra a equação 1:

  ] PSFi * Wi) * [(Basic HEPxt) = (HEP|Conte ?PrPr  (1)

Onde:

Wi = refere-se a um fator de peso do i-ésimo PSF 
para uma tarefa específica.

Pode-se resumir o procedimento usado para o cálculo 
de Therp da seguinte forma (Swain e Guttmann, 1983):

i. coleção de informação relevante sobre a tarefa a 
executar;

ii. decomposição de tarefas em ações elementares;
iii. geração da árvore de eventos (identificação de 

erros);
iv. avaliação da taxa de erro básica em dependência 

do modo de erro;
v. avaliação do fator de incidência no comportamento 

(PSF);
vi. avaliação da dependência entre ações;
vii. avaliação da HEP (probabilidade de erro humano);
viii. ajuste dos efeitos de recuperação de erros;
ix. análise de sensibilidade (se necessário).

Embora o método Therp continuasse a ser identifica-
do como a análise mais genérica durante esse período, 
os pesquisadores começaram a perceber a necessidade 

Ribeiro et al.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



14

F igura 1 – Fa tores de inci -
dência no compor tamento 
humano ( PSF ).

Fi g u re 1  –  Pe r fo r m an ce 
s h a p ing f a c to r s  ( P S F ) .

Fi g u r a  1  –  F a c to res de 
inci denci a  en el co m por t a -
miento h u m ano ( P S F )

F igura 2 – Correlaç ão 
“ tempo – confiabilidade”.

Fi g u re 2  –  ‘ T i me –  reli a b il -
i t y ’  co r rel a tion.

Fi g u r a  2  –  Co r rel a c i ón de 
“ tiem po –  confi a b ili d a de” .

de se estabelecer um método capaz de trabalhar com as 
falhas cognitivas, a saber, “a diagnose”. As correlações 
tempo-confiabilidade emergiram como uma medida de 
tempo (tempo disponível para diagnose). Elas são uma 
técnica analítica para a quantificação da probabilidade de 
erro humano utilizando a árvore de ações do operário e os 
erros cognitivos. Essas correlações constituem uma curva 
de probabilidade de falha em função do tempo disponível 
para executar determinada ação. As curvas são constru-
ídas com base em julgamentos de especialistas ou em 
dados de um simulador (fig. 2). A proposta mais antiga foi 
a correlação “tempo – confiabilidade” desenvolvida por 
Wreathall e seus colegas (Hall, 1982). Eles propuseram 
determinar as probabilidades do erro humano em função 
do tempo disponível para diagnose.

Rasmussen (1993) desenvolveu o esquema S-R-K (Skill, 
Rule and Knowledge), que exerceu uma influência marcante 
no tempo de pesquisa dos fatores humanos na área nucle-
ar. Ele considerava três tipos de comportamento humano: 

•  baseado na destreza: existe uma relação automá-
tica “estímulo – resposta”, não existe um processo 
de interpretação ou diagnóstico e depende do nível 
de treinamento e prática, mas não da complexi-
dade da tarefa; 

•  baseado em regras: governado por regras que o 
operário conhece, tem um nível de prática menor 
do que o comportamento anterior, uma vez que as 
tarefas são executadas comparando a informação 
que se recebe com regras e padrões com os quais 
se está familiarizado, usando o enfoque “se-então”, 
e requer certo nível de interpretação e diagnóstico;

•  baseado no conhecimento: depende totalmente 
dos conhecimentos do operário e da habilidade 
para utilizá-los.

O modelo de Rasmussen é baseado na suposição de 
que os seres humanos geralmente realizam suas tarefas 
no nível mais baixo possível para minimizar o volume de 
elementos de tomada de decisões ou de processos cog-
nitivos. As tarefas baseadas na destreza requerem pouco 
ou nenhum processo de tomada de decisões, e, por isso, 
ao receber o estímulo, a tarefa é diretamente executada. 
No caso das tarefas baseadas em regras, requer-se certo 
processo de tomada de decisões; por isso, ao receber o 
estímulo inicial, a informação recebida passa por um pro-
cesso de integração, processamento e planejamento do 
que será feito, isto é, seleção do procedimento adequado 
para a situação e sua execução.

Hannaman e seus colegas tentaram combinar o 
esquema S-R-K com o conceito de correlação tempo-
confiabilidade (Fujita, 1992) e propuseram um método 

Fatores de incidência
no comportamento

Fatores externos
ao homem

Fatores internos
ao homem

Causas 
da tensão

Causas da tensão
psicológica

Características situacionais

Características da 
tarefa e da equipe

Instruções das tarefas 
e dos trabalhos

Causas da tensão
fisiológica

Pr [F] 1

1 , 0 E - 1

1 , 0 E - 2

1 , 0 E - 3

1 , 0 E - 4

1 , 0 E - 5
0                10            100        1.000 (s)

Tempo disponível

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



15

chamado confiabilidade cognitiva humana (human cogni-
tive reliability – HCR). Esse método considerava os três 
tipos de comportamento humano – destreza, regras e 
conhecimento –, assim como três fatores de incidência 
no comportamento: experiência, estresse e interação 
homem-máquina (equações 2 e 3).

C }  A ) - B ] /  t /  TP(t) = {[ ( 0  (2)

Onde:

P(t) = probabilidade de não resposta;

t = tempo disponível pelo operador;

T 0  = tempo médio para executar a tarefa.

) K(*= TT jal no ? +1min00  (3)

Onde:

A , B, C = coeficientes segundo o tipo  
de comportamento;

K j   = coeficiente dependente do fator  
de incidência no comportamento.

Na tabela 1, estão representados os valores dos coefi-
cientes A, B, C em função do tipo de comportamento. Na 
tabela 2, estão os valores de Kj em função do PSF. Cada 
fator de incidência no comportamento do homem está 
representado por diferentes níveis.

T ipo de 
Comportamento A B C

Destreza 1.2 0.7 0.409

Regras 0.9 0.6 0.601

Conhecimento 0.8 0.5 0.791

Ta bela 1 – Coefi cientes 
A , B, C

Ta b le 1  –  Coef fi cient s 
A ,  B ,  C

Ta b l a  1  - Coefi cientes 
A ,  B ,  C

Fa tor de incidência no compor tamento Nível K j

Experiência (K1)
1- Especialista, bem treinado. 
2- Médio, treinamento regular. 
3- Novo, treinamento mínimo.

-0.22 
0.00 
0.4 4

Nível de estresse (K2)

1- Situação de emergência grave. 
2- Situação de emergência potencial. 
3- Ativo. Não emergência. 
4- Baixa atividade, baixa vigilância.

0.4 4  
0.28 
0.00 
-0.28

Qualidade da interação 
homem – máquina (K3)

1- Excelente. 
2- Boa. 
3- Aceitável. 
4- Pobre.  
5- Extremamente pobre.

-0.22 
0.00 
0.4 4  
0.7 

0.92

Ta bela 2 – Coefi cientes K j Ta b le 2  –  Coef fi cient s  K j Ta b l a  2  –  Coefi cientes K j

A incorporação dos aspectos de conhecimentos es-
tatísticos à análise de confiabilidade humana foi outro 
interesse técnico nos meados dos anos 1980, levando 
ao surgimento de outras técnicas estruturadas. A mais 
típica das técnicas estruturadas é o procedimento de 
confiabilidade humana sistêmica (systematic human action 
reliability procedure – Sharp), proposto por Hannaman 
(Fujita, 1992). O modelo Sharp adota a HCR e Therp como 
métodos padrões para avaliação das falhas cognitivas 
e falhas de procedimento, respectivamente. Whalley 
(1983) afirma que o gerenciamento probabilístico de risco 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



16

(probabilistic risk administration – PRA) foi, em 1983, 
considerado o mais importante método para aumentar a 
segurança em engenharia. Esse gerenciamento também 
contribuiu para o estudo contínuo da falha humana. Rea-
son (1977), Norman (1981) e Senders (1983) reforçaram 
a teoria, relacionando-a às causas das falhas resultantes, 
enquanto Wagenaar e Embrey (1990) exploraram o uso de 
julgamento especializado para manipular um modelo de 
confiabilidade humana e proporcionar as probabilidades 
de falha. O modelo de Wagenaar e Embrey (1990) consi-
dera a probabilidade de erro humano como uma função 
dos PSFs, e os efeitos totais de diferentes PSFs podem 
ser agregados por meio da decomposição funcional de 
atributos múltiplos (multiple attribute utility decomposi-
tion). Esse modelo é conhecido como success likelihood 
index – multiple atribute utility decomposition (Slimmaud) 
e apresenta o seguinte procedimento:

i. seleção de PSFs relevantes para as tarefas;
ii. avaliação, por meio da opinião do especialista, do 

nível de importância de cada PSF; 
iii. julgamento de cada PSF por meio da opinião do 

especialista;
iv. cálculo do índice de probabilidade de sucesso (suc-

cess likelihood index – SLI);
v. avaliação da HEP usando como base dados empí -

ricos (fig. 3);
vi. avaliação do intervalo de confiança do resultado.

Nos métodos da primeira geração, o trabalho humano 
foi caracterizado por meio de uma escala de “o fazer” para 
“o pensar”. Algumas tarefas, tais como as ações manuais 
ou dar seguimento ao procedimento, requerem muito de 
“ fazer” e pouco de “pensar”; entretanto, outras, como a 
diagnose, o planejar, o interpretar e o avaliar, requerem 
muito de “pensar” e pouco de “ fazer”. 

O desenvolvimento da tecnologia moderna mudou a 
natureza do trabalho humano. Hoje, no projeto de sistemas, 
devem-se adicionar aos aspectos ergonômicos convencio -
nais os aspectos ergonômicos cognitivos. Nas análises de 
confiabilidade humana, a primeira geração é seguida pela 
segunda geração num contexto sensitivo – análise de 
confiabilidade cognitiva. As falhas humanas estão presen-
tes nos sistemas cognitivos. Segundo Hollnagel (1998), a 
base para o entendimento do desempenho humano é ter 
um conhecimento detalhado das ações humanas em um 
contexto objetivo e na sua imagem subjetiva existente na 
mente humana. Dessa forma, se é capaz de definir, predizer 
e reconhecer o limiar desse sistema cognitivo num contexto 
dado, o qual pode levar a erros cognitivos. Os métodos da 
segunda geração, tais como Atheana e cognitive reliability 
and error analysis method (Cream), já consideram os níveis 
de decisão, os processos de diagnose, as destrezas, os 
conhecimentos do operário e os fatores organizacionais. 

O método Atheana (fig. 4) começa com uma apresen -
tação de eventos de falha humana (human failure events 
– HFEs), que são identificados em cenários de acidente 
usando-se um modelo de análise probabilística de segu-
rança. Os HFEs são caracterizados por meio de ações 
inseguras (AIs), as quais constituem ações inapropriadas 
escolhidas pelo operário ou não escolhidas, que resultam 
numa degradação da condição de segurança do sistema. 
O passo seguinte trata da caracterização do contexto de 
indução ao erro (error failure context – EFC), que é o efeito 
combinado dos fatores de incidência no comportamento 
(PSFs) com as condições do sistema que criam uma situ-
ação em que o erro humano é provável.

O caminho pelo qual é quantificada a probabilidade de 
falha humana num evento é dado pela equação 4: 

F igura 3 – A valiaç ão do H E P 
com base no SLI

Fi g u re 3  –  S L I  b a se d  H E P 
ev al u a t ion.

Fi g u r a  3  –  E v a l u a c i ón del 
H E P  q ue se b a s a  en el S L I .

Índice de probabilidade de sucesso (SLI)

Log HEP

Dados empíricos

Log P = a  SLI + b

b

a

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



17

 (4)

Onde:

P(EFCi) = probabilidade de o contexto induzir 
ao erro;

P(AIj/EFCi)  = probabilidade de se realizar uma 
ação insegura no contexto de 
indução ao erro;

P(R /EFCi/A Ij/Eij)  = probabilidade de não recupera -
ção no contexto de indução ao 
erro, dada a ocorrência da ação 
insegura e a existência de uma 
evidência adicional (Eij) seguindo 
a ação insegura.

Hollnagel (1998) definiu as seguintes características 
para o Atheana:

i. é centrado na identificação do contexto de indução 
ao erro e dos erros humanos, em particular nos 
erros de comissão que podem ocorrer no contexto 
de indução ao erro em continuação a um acidente 
(ao se cometer um erro, pode-se originar uma si-
tuação anormal ou acidente);

ii. considera procedimentos muito detalhados para 
se conhecer a razão pela qual as ações não segu-
ras são associadas a eventos de falha humana. O 
método identifica detalhadamente os mecanismos 
de erros por meio de regras formais e informais 
(procedimento heurístico). É usado para fazer uma 
análise retrospectiva (causa – contexto – efeito; 
efeito – contexto – causa) de um número pequeno 
de eventos de falha humana;

iii. é um tipo de PSA orientado, no qual os eventos 
de falha humana são tratados de forma binária, de 
sucesso ou falha;

iv. centrado fundamentalmente em análises de iden-
tificação de erros humanos pós-acidentes.

O Cream é um método de análise tanto retrospectivo 
quanto prospectivo. A análise prospectiva ajuda a predizer o 
desempenho humano, indo desde as causas até os efeitos. 
A análise retrospectiva faz uma análise dos eventos desde 
o efeito até as causas. Esse método, quando usado para 
predizer o desempenho humano, apresenta as seguintes 
características (fig. 5):

i. a tarefa é selecionada com base na análise proba-
bilística de segurança das consequências de um 
evento ou em outra análise similar;

ii. a tarefa é analisada por meio de um método de 
análise hierárquico de tarefas;

iii. são avaliadas as condições de trabalho, também 
chamadas de condições de desempenho comum 
(common performance conditions – CPCs), sob as 
quais é desempenhada a tarefa. Um total de nove 
CPCs é usado no Cream: 

•  adequação da organização; 
•  condições de trabalho; 
•  adequação da interação homem-máquina e do 

suporte operacional; 
•  disponibilidade dos procedimentos; 

F igura 4 – An álise de con -
fiabilidade humana. Mé todo 
A t heana.

Fi g u re 4  –  H u m an reli a -
bili t y  an al y s i s .  A t he ana 
me t ho d .

Fi g u r a  4  –  An áli si s  de 
confi a b ili d a d  h u m an a .  M é -
todo A t he ana .

Modelo de
PSA

Definição dos
cenários de

acidente

Identificação dos 
eventos de falha
humana (HFE)

Identificação de
ações inseguras

Caracterização do
contexto de

indução ao erro

Estimação das frequências do
contexto de indução ao erro

(EFC)

Estimação das probabilidades
dos eventos de falha humana

Integração com o PSA

Refinamento
do modelo 

de PSA

/Ei j ) R/E FCi/ A Ij/ EFCi)* P(i)* P (A Ij) = P (EFCP ( HFEij r

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



18

•  número de objetivos simultâneos; 
•  disponibilidade de tempo; 
•  horário do dia; 
•  adequação da preparação e do treinamento;
•  qualidade da colaboração do grupo.

iv. o perfil de demandas cognitivas é construído para 
identificar as demandas específicas para o conhe-
cimento em termos de um conjunto simplificado de 
funções cognitivas, ou seja, observação, interpre-
tação, planejamento e execução; 

v. a probabilidade do uso do modo de controle é de-
terminada para cada elemento da tarefa por meio 
de uma integração de efeitos dos CPCs específicos 
para a tarefa dada;

vi. probabilidade de falha da função cognitiva é iden-
tificada em termos das quatro funções cognitivas 
mencionadas em (iv);

vii. as probabilidades de falhas cognitivas para cada 
elemento da tarefa e para a tarefa como um todo 
podem ser estimadas por meio da probabilidade 
nominal de falha cognitiva (cognitve failure proba-
bility – CFP), para cada probabilidade de falha das 
funções cognitivas e, em seguida, avaliando-se os 
efeitos dos CPCs sobre os valores CFP nominais. 

O Cream pode ser usado em diferentes análises de 
sistemas; 

i. como um método de análise tanto retrospectivo 
quanto prospectivo, usando uma taxonomia con-
sistente para os modos de erros e as causas dos 
erros:

ii. como parte de um método de projeto para sistemas 
interativos complexos;

iii. como um método de análise de confiabilidade hu-
mana em contexto de Análise de Segurança Inte-
grada (integral security analysis – ISA) ou análise 
probabilística de segurança.

As características fundamentais do Cream são descritas 
por Kim (2001), como um método que:

i. identifica aquelas tarefas ou ações humanas que 
requerem ou dependem do conhecimento e da 

experiência humana e que podem ser afetadas 
pelas variações na confiabilidade cognitiva (cog-
nitive reliability);

ii. determina as condições (tarefas ou ações) sob as 
quais a confiabilidade cognitiva pode ser reduzida, e 
onde podem constituir uma fonte de risco. Elas são 
chamadas de condições de desempenho comum 
(common performance conditions – CPCs);

iii. avalia as consequências do desempenho humano 
sobre a segurança do sistema usado nas análises 
probabilísticas de segurança e risco;

iv. desenvolve e especifica modificações que melho-
rem estas condições (tarefas ou ações), desde que 
sirvam para aumentar a confiabilidade cognitiva.

F igura 5 – Prediç ão do 
desempenho humano no 
Cream.

Fi g u re 5  –  C re a m  h u m an 
pe r for m an ce p re di c tion.

Fi g u r a  5  –  P re di c c i ón del 
desem peño h u m ano en l a 
C R E A M .

Seleção da tarefa

Análise da tarefa

Avaliação das condições de
desempenho comum

Determinação dos prováveis
modos de controle

Identificação das prováveis
falhas de função cognitiva

Estimação das probabilidades
de falhas cognitivas

Construção do perfil de
demandas cognitivas

Ao final dos anos 1990 o método Cream constituiu 
a melhor forma de compreender, avaliar e quantificar a 
contribuição do fator humano à segurança e risco de uma 
instalação. Por essa razão, atualmente, o método constitui 
uma parte importante das PSA, onde se combina o trata-
mento da confiabilidade de equipamentos e a confiabilidade 
humana. A suposição básica dos métodos cognitivos é que 
o erro humano cognitivo é oriundo da existência de gradien-
tes no modelo mental (se comparado à realidade), os quais 
determinam seu comportamento e suas características. Os 

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



19

enlaces e dependências entre os parâmetros do fenômeno 
e os cognitivos, que especificam o mecanismo de rápidas e 
lentas mudanças na estrutura e propriedades da interação 
homem-máquina, determinam a regularidade do fenômeno. 
A especificidade é determinada por meio de mudanças 
de parâmetros de caráter único baseados num passado 
concreto (causas, história), presente (manifestações) e 
futuro (consequências esperadas) do evento.

Conjuntos fuzzy

A maior parte da linguagem natural contém ambiguida-
des e multiplicidade de sentidos. Em particular, os adjeti-
vos que utilizamos para caracterizar objetos ou situações 
não nos permitem clareza suficiente, sendo ambíguos em 
termos de amplitude de significados. Se, por exemplo, se 
diz que uma pessoa é alta, não se pode claramente afirmar 
quem é alto ou quem não é. A ambiguidade de “pessoa 
idosa” vem do adjetivo “idoso”. Adjetivos são usualmente 
qualitativos, mas alguns, como “alto” ou “idoso”, são per -
cebidos em conexão com quantidades de altura ou idade. 
Especialmente em engenharia, adjetivos que descrevem 
estados ou condições são, quase sempre, relacionados a 
quantidades. A maioria dos adjetivos é quantificada por 
meio de uma dimensão de sentidos, como altura, idade 
ou extensão, mas valores abstratos, tais como “pequeno 
número” ou “grande número”, também podem ser dimen -
sionados e quantificados. 

Muitas das ferramentas para modelagem formal, para 
raciocinar e utilizar a computação, são crisp, determinís-
ticas, e precisas em sua natureza. Por crisp se quer dizer 
dicótomo. Na lógica dual convencional, por exemplo, uma 
afirmação pode ser verdadeira ou falsa e não pode assu-
mir nenhum outro significado como “aproximadamente”. 
Na teoria dos conjuntos, um elemento pode pertencer ao 
conjunto ou não; em caso de otimização, uma solução é 
possível, viável ou não. 

O mundo real é muito variado, constantemente sujeito 
a mudanças. Em outras palavras, é um mundo fuzzy: um 
veículo pode-se deslocar “vagarosamente”, uma pessoa 
pode estar “um pouco faminta”, o tempo pode estar “par -
cialmente nublado” ou as probabilidades de falha humana 

podem ser “altas” – exemplos de distinções que as pessoas 
usam sempre que precisam tomar decisões, ou estimar 
parâmetros, com as quais os computadores e outros meios 
de avançada tecnologia não são capazes de lidar.

O conceito de conjunto fuzzy foi introduzido por L. A. 
Zadeh (1965), que observou que os recursos tecnológicos 
disponíveis eram incapazes de automatizar as atividades 
relacionadas a problemas de natureza industrial, biológica 
ou química que compreendessem situações ambíguas, 
não passíveis de processamento pela lógica booleana. 
Procurando solucionar o problema do tratamento de in-
formações de caráter impreciso ou vago, o pesquisador 
forneceu um ferramental matemático que deu origem 
aos sistemas fuzzy.

Na teoria clássica dos conjuntos, um elemento pertence 
ou não pertence a determinado conjunto. Assim, pode-se 
definir a pertinência de um elemento particular x de um 
conjunto A  em determinado universo U  mediante uma 
função característica (equação 5):

  U x  A, x f (x) = ???1

 A, x f (x) = ?0  
(5)

Os sistemas fuzzy têm se mostrado mais adequados 
para tratar imperfeições da informação do que aqueles ba-
seados na teoria das probabilidades. De forma mais objetiva 
e preliminar, pode-se defini-los como sistemas capazes de 
capturar informações vagas, em geral descritas em uma 
linguagem natural, e convertê-las para um formato numéri-
co, de fácil manipulação pelos computadores hoje em dia.

Uma forma mais ampla de se verificar os campos de 
aplicação da lógica fuzzy é procurar dividir os problemas 
que podem ser abordados em três categorias, tais como 
sistema máquina, sistema humano e sistemas homem/
máquina. O primeiro impasse que surge com o sistema 
máquina é proporcionar um alto grau de inteligência à 
máquina. Hoje em dia, a inteligência é expressa em ter -
mos de proposições na engenharia do conhecimento, 
onde reconhecimento, julgamento, avaliação e inferência 
são limitados. Por outro lado, a mente humana possui 
elementos ilógicos, tais como intuição e inspiração, e isto 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



20

é virtualmente impossível de expressar por meio de um 
formalismo convencional.

A característica especial da metodologia fuzzy é que ela 
resolve incongruências ao contemplar aspectos imprecisos 
no raciocínio lógico utilizado pelos seres humanos, ou seja, 
ela representa de de modo inovador o manuseio de infor-
mações imprecisas, de forma muito distinta da teoria da 
probabilidade. A metodologia fuzzy provê um método de tra-
duzir expressões verbais, vagas, imprecisas e qualitativas, 
comuns na comunicação humana, em valores numéricos. 
Isso abre as portas para se converter a experiência humana 
em uma forma compreensível pelos computadores. Assim, 
a tecnologia possibilitada pelo enfoque fuzzy tem imenso 
valor prático, tornando possível a inclusão da experiência 
de especialistas e possibilitando estratégias de tomada de 
decisão em problemas complexos.

Fundamentos

Para melhor compreensão dos conjuntos fuzzy, deve-se 
observar o conceito geral de conjuntos. Pode-se considerar 
como exemplo a seguinte proposição: “a água está quente”. 
Modela-se esta proposição definindo-se seus parâmetros. 
Representa-se a temperatura da água pela variável T , que 
é chamada de universo de discurso (Cox, 1994; Klir e Yuan, 
1995), ou seja, a faixa de valores possíveis dessa variável. 
Define-se então A como sendo o conjunto de elementos 
do universo de discurso T  tal que a condição “quente” seja 
verdadeira. Esse conjunto é chamado de conjunto crisp e 
pode ser definido como na equação 6:

]}, [ {  x | x ATA 9050onde, ?=?  (6)

Essa é uma das formas de se representar o conjunto 
crisp. Outra forma é definir uma função que retorne sim 
ou não para a certeza que se tenha sobre um elemento 
pertencer ou não ao conjunto A . Ela é chamada de função 
característica. Uma função }1,0{:)( ?XxA?  seria (equação 7):

?
?
?

?

?
=

Ax

Ax
xA ,0

,1
)(?

 
(7)

Ou, mais formalmente:

}1,0{:)( ?XxA?

No exemplo acima, caso a temperatura esteja entre 
50° e 90°, tem-se 100% de certeza de que a água está 
quente; caso contrário, não está. Essa modelagem tem 
muitas aplicações e utilidades específicas, contudo para 
muitos casos sofre de perda e distorção da informação. 
Nesse caso específico, pode-se ver que a temperatura de 
50°C é considerada quente e que um valor imediatamente 
inferior a 49,9° não é. Por outro lado, pode-se verificar que, 
dentro do raciocínio humano, as afirmações têm “graus de 
certeza”. Quando se mede uma temperatura, sabe-se que 
o termo “quente” está associado àquela temperatura por 
meio de um grau de relevância.

Um conjunto fuzzy é então definido por um grupo de 
elementos de um universo de discurso X  tal que cada ele-
mento pertence ao conjunto com um grau de pertinência 
(Klir e Yuan, 1995). A função característica que associa 
cada elemento a um grau de relevância ou pertinência é 
chamada de função de pertinência. Essa função é norma-
lizada assumindo os valores reais no intervalo [0,1] e é 
formalmente descrita na equação 8: 

}1,0{:)( ?XxAµ  (8)

Onde:

A  = é um subconjunto fuzzy ;

X  = é um universo de discurso.

Tomando como base o exemplo acima, na figura 6, 
pode-se ver uma representação do conjunto fuzzy “quen -
te”. A função de pertinência µ “quente” associa o quanto 
a temperatura é considerada relevantemente “quente”. 
Podemos ter, por exemplo, as temperaturas 40, 50, e 60 
com as pertinências 0,2, 0,4 e 0,6, respectivamente.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



21

Representação 

Existem muitas formas de representar os conjuntos 
fuzzy. A primeira forma, mais geral, é considerar cada ele-
mento do conjunto fuzzy A como um par ordenado (x,µ A 
(x)), onde x é um elemento crisp do universo de discurso 
X  e µ A(x)  é o valor da pertinência para o elemento x ou, 
mais formalmente (equação 9):

}|))(,{( XxxA A ?= µ  (9)

Nesta forma de representação podemos ter conjuntos 
finitos (equação 10):

 (10)

Ou, no caso de um conjunto não finito (equação 11):

})()(|))(,{( XxexfxxxA AA ?== µµ  (11)

Onde:

f ( x)  = pode também ser uma função contínua.

Outra forma utilizada é definir diretamente A como 
sendo a função de mapeamento do universo de discurso X 

no valor normalizado de pertinência (Cosenza, 2003). Nessa 
forma de representação, o conjunto fuzzy se confunde com 
a sua função de pertinência: A: X ? [0,1].

Tem-se, por exemplo, um conjunto fuzzy A definido pelas 
curvas do gráfico da figura 7 (equação 12):

°
¯

°
®

­
??

??

=

m odoout rode,0

]3,2[,3

]2,1[,1

)( xx

xx

xA

 
(12)

F igura 6 – Concei to f u z z y  
“ quente”.

Fi g u re 6  –  “ Ho t ”  f u z z y 
concep t .

Fi g u r a  6  –  Concep to f u z z y 
“ c a liente” .

F igura 7 – E xemplo de re -
presentaç ão de um conjunto 
f u z z y .

Fi g u re 7  –  E x a m p le re p re -
sent a tion of a  f u z z y  se t .

Fi g u r a  7  - E je m p lo de 
re p resent a c i ón de un 
conj unto f u z z y.

0       1 0     2 0       3 0      4 0       5 0      6 0      7 0      8 0       9 0      1 0 0

1

Relevância

Temperatura

ºC

Quente

Temperatura

Pertinência

ºC

1

0            1            2            3            4

(,(...,)),(,()),(,()),(,{( 332211 AnAAA xxxxxxxxA µµµµ= ))}
Ainda outra forma utilizada é dispor os pares de va-

lores crisp e sua pertinência separados por barras ( /) 
(equação 13):

nnAAAA xxxxxxxxA /)(.../)(/)(/)( 332211 µµµµ ++++= (13)

Se A  é um conjunto finito e contável, então podemos 
escrever (equação 14):

iiA xxA /)(µ?=  (14)

Por outro lado, se A  é infinito, A = ³= )/( iiA xxA µ .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



2 2

Propriedades 

Os conjuntos fuzzy possuem várias propriedades bási-
cas. Descrevem-se aqui as mais fundamentais (Cox, 1994; 
Cosenza, 2003). O conjunto suporte, ou simplesmente su-
porte, corresponde ao intervalo, pertencente ao universo 
do discurso X, no qual a pertinência ( µ(x)) é maior do que 
zero. Como se pode ver na figura 8, o suporte de um con-
junto fuzzy A é formalmente descrito como (equação 15):

}0)(|{)( >?= xXxAsup Aµ  (15)

?
?
?

<

?
=

?µ
?µµ

? )(,0

)(),(

xse

xsex
A

 
(17)

Na figura 9, pode-se ver uma representação da apli-
cação de um ?-cut em 0,5 em um conjunto fuzzy quente. 
As linhas tracejadas representam o conjunto fuzzy origi-
nal. Uma das importantes propriedades dos cortes-alfa é 
a alteração do suporte. Nessa figura, verificamos os dois 
suportes em contraste.

F igura 8 – E xemplo de su -
por te e supremum.

Fi g u re 8  –  S u p po r t   an d 
s u p re m u m  ex a m p le.

Fi g u r a  8  –  E je m p lo de 
so por te y  s u p re m u m .

F igura 9 – E xemplo de 
cor te-al fa.

Fi g u re 9  –  A l f a- c u t 
ex a m p le.

Fi g u r a  9  –  E je m p lo de 
cor te al f a .

0       1 0     2 0       3 0      4 0       5 0      6 0      7 0      8 0       9 0      1 0 0

1

Relevância

TemperaturaSuporte [2 0 , 8 0 ]

Altura (Quente)

ºC

Quente

0       1 0     2 0       3 0      4 0       5 0      6 0      7 0      8 0       9 0      1 0 0

1

0 , 5

Relevância

Temperatura

Sup.( Quente): [ 1 0 , 9 0 ]

Sup.( 0 , 5 Quente): [ 3 0 , 7 0 ]

ºC

Quente

0, 5 quente

O maior grau de pertinência que um conjunto fuzzy pode 
assumir é chamado de supremum ou altura e é formalmente 
definido como (equação 16):

xxAsupAh ),()( =  (16)

Quando o supremum de um conjunto fuzzy é igual a um, 
o conjunto é dito “normal”.

Os ?-cuts são outro conceito importante dos conjuntos 
fuzzy. Por vezes, torna-se necessário estabelecer limites 
de relevância mínima para os quais um conceito seja vá-
lido (Cosenza, 2003), ou seja, valores normalizados que, 
quando associados a um conjunto fuzzy, modificam a sua 
pertinência. Qualquer valor abaixo de ?-cut torna-se zero. 
Mais formalmente, uma vez aplicado um ?-cut em um 
conjunto fuzzy A, tem-se que (equação 17):

A convexidade é um importante conceito para várias 
questões de consistência matemática. Ela é generalizada 
dentro da teoria dos conjuntos fuzzy, fornecendo base para 
várias formulações matemáticas, bem como interpretações 
conceituais (Cosenza, 2003; Ross, 2004).

Para um conjunto fuzzy A?, diz-se que, dados (x1,x2)  X, 
  [ 0, 1]   e   (0,1] , A? é convexo se e somente se, para 

todo corte ? (equação 18).

)](),(m i n[))1(( 2121 xAxAxxA ??+ ??  (18)

A extensão desse conceito para os conjuntos fuzzy é 
interpretada da seguinte forma: “A pertinência entre dois 
elementos de um conjunto fuzzy deve ser maior ou igual 
que a menor pertinência entre estes dois elementos”. De 
outro modo, pode-se ver a convexidade como a inexistência 
de máximos locais na função de pertinência.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



2 3

Uma das necessidades de convexidade pode ser vista de 
um ponto de vista conceitual. Em alguns casos, queremos 
ter apenas um valor crisp para onde a relevância cresça.

A cardinalidade de um conjunto crisp é definida como 
o número de elementos pertencentes ao conjunto. No 
caso dos conjuntos fuzzy, cada elemento tem um grau de 
pertinência associado. Desta forma, a cardinalidade | A |, 
dita escalar, de um conjunto fuzzy finito A  definido sobre 
X , seria (equações 19a e 19b):  

)(|| xA
Xx

A?
?

= µ  (19a)

E para um conjunto infinito, ?= dxxA A )(|| µ  (19b)

A cardinalidade escalar é similar à área da curva de 
pertinência, contudo pode-se definir uma cardinalidade 
relativa ao universo de discurso X. Isto permite comparar 
a cardinalidade de conjuntos fuzzy independentemente.

A cardinalidade relativa representa a fração de ele-
mentos de X  que estão em A , ponderados pelo grau de 
pertinência em A  (Cosenza, 1995). Utiliza-se a notação 
|| A || para a cardinalidade relativa, 

Onde (equação 20):

||/|||||| XAA =  (20)

Quando o universo é finito, é possível medir o grau com 
que o conjunto fuzzy está incluído em outro conjunto fuzzy. 
Se A e B são dois conjuntos fuzzy diferentes, então o grau 
de inclusão do conjunto fuzzy A em B pode ser determinado 
pelo modelo de Kosko (1992) (equação 21):

{ }
?
?
?

?
?
?

??= ?
? Xx

xBxAACar d
aCar d

BAS )()(,0m ax)(
)(

1
)|(

 
(21)

Variáveis linguísticas 

O conceito de variável linguística é amplamente exposto 
(Cox, 1994; Klir e Yuan, 1995) e formalmente definido por 
quase todos os autores. A variável linguística é, em termos 

mais simples, uma variável cujo domínio, ou valores, são 
termos da linguagem referentes a certo contexto (Cox, 
1994). Pode-se dizer, por exemplo, que a variável linguística 
“idade” pode assumir o valor “ jovem”, “adulto” ou “velho”. 

Aplicando esses conceitos à teoria fuzzy, os valores 
(jovem, adulto, velho) seriam nomes de conjuntos fuzzy, 
denominados “termos linguísticos”, os quais estariam asso -
ciados a um universo de discurso idade (fig. 10). A variável 
fuzzy “idade”, chamada também de variável base, tem seus 
valores classificados pelos conjuntos fuzzy. Eles permitem 
melhor adaptar conceitos genéricos às variáveis linguísticas.

F igura 10 – E xemplo de 
vari á vel lingüís ti ca.

Fi g u re 10  –  L ing u i s ti c 
v a r i a b le ex a m p le.

Fi g u r a  10  –  E je m p lo de 
v a r i a b le ling ü í s t i c a .

1

0         2 0         4 0         6 0        8 0       1 0 0
Anos

Jovem Adulto Velho

Idade

Pertinência

Esse processo de classificação é similar ao de se tra-
balhar com a variável através de intervalos (Cox, 1994). 
Contudo, a extensão fornecida pela manipulação fuzzy for-
nece maior nível de informação. Uma das razões se deve 
à relevância em relação aos valores da variável base. A 
flexibilidade fornecida pela função de pertinência permi-
te efetuar operações com os intervalos mantendo maior 
adequação aos conceitos do mundo real.

Para a construção de uma variável linguística de nome 
V , definida sobre um universo de discurso X , deve-se ter 
um conjunto de termos linguísticos T  com gramática de 
geração g  e uma regra semântica m . A gramática g  define 
a sintaxe dos termos linguísticos. Ela pode ser constituída, 
simplesmente de uma lista de termos, como, por exemplo:

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



24

]1,0[]1,0[: ?nh  (24)

Um conjunto agregado de n conjuntos fuzzy C = h(A1, 
A 2 , ... An) , é definido por (equação 25):

))}(),...,(),(()(|))(,{( 21 xxxhxxxC A nAAcc µµµµµ ==  (25)

Existem várias funções de transferência propostas na 
literatura (Klir e Yuan, 1995) e cada uma delas é mais ou 
menos adequada ao problema específico tratado. Uma 
função de agregação deve atender pelo menos três dos 
cinco axiomas (Cox, 1994) a seguir:

i) axioma 1 - condições de contorno
 a. h ( 0,0,0,...0 ) = 0 e h ( 1,1,1,...1 ) = 1

ii) axioma 2 - crescimento monotônico 
 Se para qualquer par de tuplas )(),...,(),( 21 xxx A nAA µµµ  

e )(),...,(),(
21

xxx BnBB µµµ  tal que ],1,0[,...,,2,1 ?= µni
se )()( xx BiA i µµ ? , então:

))(),(),(())(),(),(( 2121 xxxhxxxh BnBBA nAA µµµµµµ ?  

iii) axioma 3 - continuidade 
 A função de transferência h  deve ser contínua, ou 

seja, variações infinitesimais dos argumentos não 
podem gerar grandes variações na função.

iv) axioma 4 - simetria
 Garante que, para qualquer permutação p  em N ,

),...,2,1(),...,2,1( nAAAhA nAAh ppp= . Dessa forma, 
mantém-se a igualdade de importância entre os 
conjuntos fuzzy. Em alguns casos, quando isso não 
é desejado, este axioma pode ser relaxado.

v) axioma 5 - idempotência
 a. (x))h(=(x))(x),(x),h( AAAA µµµµ
 b. Este axioma é uma generalização do axioma 1.

As operações de união e de interseção fuzzy são igual-
mente funções de agregação.

Qualquer função h  que atenda ao axioma 5 e ao axioma 
2, responderá à inequação 26:

termo : = jovem, adulto, velho.

Ou, então, de regras de formação mais complexas que 
envolvam modificadores (hedges) ou operadores, do tipo:

termo :  = modificador termo, não termo, jovem, 
adulto, velho;

modificador : = muito | pouco | razoavelmente.

Essas regras permitem a formação sintática de termos 
linguísticos mais complexos, como “muito velho”, “não 
jovem”, etc.

A regra semântica m  define como os termos linguísti-
cos estarão associados a seus conjuntos fuzzy ou funções 
de pertinência. Ela assinala o grupo de termos t   T  a um 
grupo de conjuntos fuzzy (X)( X ) , definido sobre um universo 
de discurso X , da forma mostrada na equação 22: 

)(: XTm ??  (22)

Para um termo qualquer t associado a uma variável 
base u , ter-se-ia (equação 23):

}|)(,{)( Xuuutm T ?= µ  (23)

No exemplo da figura 10, ter-se-iam as regras semân-
ticas representadas pelas funções de pertinência ?jovem, 
?adulto, e µ velho, as quais caracterizam os conjuntos fuzzy 

(X)( X ) . Usa-se definir o conjunto de elementos definidos 
acima como um quíntuplo (V, T, X , g, m) , o qual caracteriza 
a definição formal de uma variável linguística.

Operações de agregação 

Em muitos casos, torna-se necessário combinar dois 
conceitos ou termos linguísticos diferentes que, de alguma 
forma, se aplicam parcial ou simultaneamente a um mesmo 
atributo. Para isto é necessário unificar estes conjuntos em 
um novo conjunto. Esta operação é chamada de agregação 
(Cox, 1994) e é definida por uma função de transferência 
h  que combina n conjuntos fuzzy em um único conjunto 
(equação 24):

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



2 5

?? (x))...,(x),(x),((x))...,(x),(x),m i n(
n21n2 AAAAAA1

µµµµµµ h

(x))...,(x),(x),m ax((
n21 AAA

µµµ  
(26)

Dessa forma, qualquer função que esteja entre as 
funções de união e interseção, atende aos critérios axio-
máticos. Uma classe de funções que atende o critério de 
idempotência é a de funções de média, cuja forma genérica 
é (equação 27):

EEEE µµµµµµ /121AnA2A1 )/))(...)()(((=(x))(x),...,(x),h( nxxx A nAA ???  (27)

Pode-se ver que, quando ? = 1, tem-se a média arit -
mética, quando ? = 2, tem-se o valor médio quadrático e 
para ? = -1 tem-se a média harmônica.

Existe outra classe de funções que permite maior ajuste 
entre as funções de máximo e mínimo. São as OWA (or-
dered weighted average), ou função de média ponderada, 
que é definida por (equação 28):

 (28)

Onde:

B1, B2,...Bn = são a permutação de A1, A2,...An  de 
forma que Bi ? Bj para qualquer j > i ;

i,j   = 1,2,...n, ou seja, os valores de pertinência 
são ordenados de forma decrescente. 

O vetor w   = <w1, w2, ... wn > deve ser tal que, 
]1,0[=iw  e 1

1

=?
=

n

i
iw .

A OWA pode representar a operação de mínimo, 
nesse caso w= <0,0,...1>, ou a operação de máximo, 
onde w = <1,0,...0>. Para outros casos, OWA tem a 
possibilidade de realizar uma configuração flexível entre 
a operação máx e mín.

Relações fuzzy 

Os sistemas e modelos matemáticos estão baseados 
em relações que mapeiam um conjunto de variáveis de 
um universo em outro. Essas relações são comumente 

representadas por funções f  da forma YXf ?: , onde  
X  e Y  representam dois universos quaisquer. 

Seja x um elemento do universo X  e y  = f(x) uma 
função que mapeia a x em y    Y . A função característica 
que descreve a relação R  representando y  seria (Kosko, 
1992; Zadeh, 1988) (equação 29):

?
?
?

?

=
=

)(,0

)(,1
),(

xfy

xfy
yxR?

 
(29)

Deve-se então considerar que existem subconjuntos 
de X  que serão mapeados em subconjuntos de Y , dessa 
forma (equação 30):

)()(: YPXPF ?  (30)

Onde:

P ( • )  = o conjunto potência. 

Um subconjunto fuzzy A  X  é mapeado num sub-
conjunto B  Y  da forma: )}(,|{)( xfyAxyAfB =??==
. Em termos mais gerais, deve-se supor que mais de um 
elemento de Y  seja mapeado a partir de um mesmo ele-
mento de X . Dessa forma, a função característica de B 
seria (equação 31):

)()( )( xvy AxfyB ?? ==  (31)

Onde:

)( xfyv  representa o valor máximo para todos os valores de 
x que levem a y . A função característica em conjuntos crisp 
apenas indica se um valor pertence ou não a um conjunto.

Números fuzzy 

Um conjunto fuzzy A  será caracterizado como um 
número fuzzy se sua função de pertinência for dada por 

[ ]1,0: ??Aµ  e ele atender às seguintes restrições:

i) A  deve ser normal, ou seja, 1)s up( =Aµ . 

(x) w+...+(x) w+(x) w=(x))(x),(x),h( B nnB 22B 11AnAA1 2 µµµµµµ

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



26

Isto pode ser facilmente compreendido se conside-
rarmos que um número fuzzy é uma generalização dos 
números crisp, ou seja, deve haver algum valor para o qual 
o grau de relevância mantenha a propriedade original do 
número crisp.

ii) A  deve ser um intervalo fechado e convexo para 
todo ?-cut, ?   [0 ,1] . 

Esta propriedade impede contradição na interpretação 
do número fuzzy. Ao ser convexo, o conjunto fuzzy conver-
ge para o mesmo valor com o crescimento da função de 
pertinência, tanto pela direita, como pela esquerda.

Um número fuzzy A  em ]1,0[: ??Af  é um número fuzzy triangu-
lar, se a sua função de pertinência ]1,0[: ??Af  é igual 
a (equação 32):

?
?

?
?

?
????
????

=
m odoout rode0,

bxm),/ ()(

mxa),/ ()(

)( mbxb

amax

xFA

 
(32)

Com ????<?? bma , na figura 11 aparece repre-
sentado o número fuzzy triangular (a,m , b ). O parâmetro 
m  representa o grau máximo de pertinência de FA ( x) , ou 
seja, FA ( x)  =1. Esse é o maior valor possível da avaliação 
feita pelo especialista. Os parâmetros a e b  representam 
o limite inferior e superior da área de avaliação, a qual 
representa a nebulosidade (fuzziness) da avaliação feita 
pelo especialista.

Defuzzificação 

O processo de defuzzificação pode ser definido como 
uma função que associa a cada conjunto fuzzy um elemen-
to (do conjunto abrupto subjacente) que o represente. E 
podemos encarar o valor escolhido como uma espécie de 
valor esperado, traçando uma analogia com as distribuições 
de probabilidade. De acordo com Oliveira Júnior (1999), o 
método mais comum de defuzzificação é o center of gravity 
(COG), que fornece um valor correspondente à abscissa do 
baricentro do gráfico da função de pertinência. A fórmula 
usada para o cálculo é a seguinte (equação 33):

?

?

=

?=
k

j
j

k

j
ijj

w

rw

R ij

1

1

*

 
(33)

Onde:

w j = pesos fuzzy  dos atributos;

rij  = grau de atendimento de cada atributo à ca -
racterística avaliada;

Rij  = grau de atendimento do ambiente (tecnolo -
gia, ambiente, inspetor, etc.) a um padrão 
determinado.

Confiabilidade humana fuzzy 

O fator humano como função pessoal pertence ao 
campo da psicologia. Esta ciência tem ligeiramente mais 
de cem anos e tem se desenvolvido de forma relativamente 
lenta em comparação com a tecnologia. Alguns atribuem 
a noção de “erro humano” a Freud, que não usou o termo 
“ fator humano”. Em 1904, ele publicou um livro desenhan -
do e exemplificando erros humanos. Na época, os erros 
humanos foram considerados embaraçosos ou possivel-
mente engraçados. A tecnologia não estava desenvolvida 
o bastante para que fosse considerado seriamente o erro 
humano. Este raramente tinha causado um dano maior 
que um mal-entendido ou simplesmente uma dificuldade. 
O trabalho de Freud começou a mudar o modo, a maneira, 
o hábito das pessoas. Estas começaram a se observar, a 

F igura 11 – Número f u z z y  
triangular.

Fi g u re 11  –  Tr i an g u l a r 
f u z z y  n u m be r.

Fi g u r a  11  –  N ú me ro f u z z y 
t r i an g u l a r.

R

?(x)

1

0            a       m      b

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



27

reparar, considerar e estimar como algo imperfeito a ca-
pacidade e o potencial que tinham para errar, confundir-se, 
misturar as coisas, criar confusões, falar coisas inexatas, 
desacertadas, interpretar mal ou não entender, esquecer, 
colocar mal ou extraviar, ler ou interpretar mal algo escrito, 
cometer erros de escrita ou, no meio de uma atividade, 
esquecer seu objetivo.

Um erro humano pode ser caracterizado como uma 
divergência entre uma ação desempenhada e uma ação 
que deveria ter sido desempenhada, a qual tem um efeito 
ou consequência que vai além da tolerância requerida pelo 
sistema com o qual o indivíduo interage.

A perspectiva psicológica de estudo do erro é centra-
da na parte das causas do erro, enquanto, na avaliação 
probabilística de risco, o estudo do erro humano está di-
recionado a conhecer as consequências do erro, ou seja, 
estudar defeitos causados pelo homem. Para melhorar a 
confiabilidade de um sistema, o enfoque pode ser direcio-
nado às causas e às consequências do erro. Rasmussen 
(1998) considera que tarefas relativamente simples ofere-
cem muitas oportunidades para provocar erros humanos.

Diversos fatores explicam por que as pesquisas acadê-
micas e as mudanças nas atitudes regulatórias têm tido um 
impacto marginal. Jonhson (1999) identificou três mitos 
citados na literatura como barreiras contra as aplicações 
práticas da análise do erro humano:

i) o erro humano é inevitável. Até os crescentes erros 
organizacionais contribuem para as falhas humanas;

ii) o erro humano não é previsível. Em particular, con-
dições locais criam a oportunidade para a fadiga, 
que pode contribuir para o erro humano;

iii) os programas de análise de erros humanos são 
muito custosos.

O desempenho humano, a falha humana ou o erro humano 
são cada vez mais associados ao mau funcionamento dos 
sistemas. Daí, alguns sistemas de interação homem-máquina 
estarem sendo desenhados com alta confiabilidade. Por outro 
lado, o erro humano não é a causa de um evento, ele é a 
consequência de eventos; ele não ocorre acidentalmente, 
ele ocorre de vários modos e de forma inevitável.

Para alguns sistemas, a teoria de probabilidades é ado-
tada como uma medida de incerteza de representação de 
um esquema de falha, onde o critério de falha é claramente 
definido. Kai-Yuan (1996), por conveniência, chamou a te -
oria convencional de confiabilidade como teoria probist, e 
os sistemas estudados em um contexto de confiabilidade 
probist de sistemas probist.

Em outros casos, o sistema pode estar parcialmente 
em falha e parcialmente em sucesso. Nesses casos, as 
probabilidades estimadas podem ser fortemente justifica-
das, particularmente nos casos de falhas raras. Entretanto, 
afirma-se que o julgamento humano mantém uma posição 
central em todas as análises de confiabilidade de qualquer 
sistema complexo técnico, ou seja:

i) o grau de incerteza com que o erro humano conduz 
a um resultado não confiável não pode ser expresso 
claramente, mas é comparativamente fácil ex-
pressar estes tipos de incerteza qualitativamente. 
Quantitativamente, ou seja, microscopicamente, 
é difícil fazer a análise da confiabilidade humana. 
Sendo assim, é necessário analisar a confiabilidade 
do ponto de vista macroscópico;

ii) a relação entre confiabilidade e fatores que afetam 
a confiabilidade não é necessária e suficiente. 
Sendo assim, é difícil expressar claramente este 
tipo de relação;

iii) a confiabilidade dos equipamentos e a confiabi-
lidade humana são afetadas por vários fatores, 
como o ambiente no qual estes equipamentos são 
acondicionados para inspeção, as condições am-
bientais da inspeção, o esgotamento psicológico do 
inspetor, entre outros. Na análise de confiabilidade 
convencional, a taxa de falha humana é ajustada 
por especialistas e baseada em critérios de julga-
mento, de forma a considerar o efeito de muitos 
fatores sobre a confiabilidade;

iv) a expressão qualitativa é útil para avaliação da 
confiabilidade do sistema de inspeção, mas muitos 
termos vagos são encontrados na expressão. Onisa-
wa (1990) determinou que este tipo de abordagem 
só pode ser feito pela metodologia fuzzy;

v) devemos entender que o tipo de incerteza tratado 
pela estatística difere daquele tratado pela lógica 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



2 8

fuzzy. A imprecisão (ou incerteza) associada com 
a ocorrência futura de algum evento está ligada ao 
tratamento probabilístico. A imprecisão associada à 
descrição de sistemas leva ao tratamento fuzzy, ou 
seja, o conhecimento que possuímos a respeito da 
estrutura interna do objeto em estudo não é sufi-
ciente para formularmos equações (convencionais) 
precisas, por exemplo;

vi) na prática, os dados coletados não são suficientes 
para estimar as taxas de erros. Sendo assim, essas 
taxas são estimadas com base em opiniões de es-
pecialistas. Logo, essas taxas de erros propostas 
para avaliação da confiabilidade são fuzzy;

vii) a determinação do critério de aceitação de descon-
tinuidades, da mesma forma, é baseada na opinião 
de especialistas.

A falha humana resulta das interações homem-trabalho 
ou homem-ambiente, (dentro do sistema sócio-técnico em 
que ele atua) que não atendam a determinados padrões 
esperados. Nesse conceito, estão implícitos três elemen-
tos: uma ação humana variável; uma transformação do 
ambiente (ou máquina) que não atenda a determinados 
critérios; e um julgamento da ação humana frente a esses 
critérios. Há muita incerteza intrínseca nas interações, o 
que dificulta fazer afirmações certas no momento de julgar 
uma determinada ação humana. O problema fundamental é 
que o inspetor tem um modelo mental de como tal sistema 
deveria atuar, e tal modelo está repleto de subjetividade e 
nuances inerentes ao modo como pensamos. Este modelo 
mental ou cognitivo inclui informação recebida, sensação, 
percepção, memória a curto e longo termo, tomada de 
decisão e uma ação resultante. Um modelo geral deste 
processo é mostrado na figura 12 (Harris, 1992).

Se o homem for capaz de identificar imediatamente as 
consequências provocadas pelos desvios naturais do seu 
comportamento, ele pode introduzir as ações corretivas, 
diminuindo a ocorrência das falhas. Portanto, as falhas de-
pendem da facilidade de percepção das condições inacei-
táveis e da reversibilidade do sistema. Essa reversibilidade 
depende da dinâmica e da linearidade do sistema. Isso quer 
dizer que as falhas humanas não podem ser estudadas 
isoladamente das condições onde ocorrem.

Uma das maiores percepções de Zadeh foi que a ma-
temática pode ser utilizada para fazer uma ligação entre a 
linguagem e a inteligência humanas. Muitos conceitos, de 
fato, podem ser muito mais bem definidos por palavras do 
que pela matemática, e a lógica fuzzy e sua expressão nos 
conjuntos fuzzy proporcionam uma disciplina que melhor 
pode construir modelos do mundo real.

O professor Zadeh (1973) formulou o que passou a ser 
chamado de princípio de incompatibilidade: “À medida que 
a complexidade de um sistema aumenta, nossa habilida-
de para fazer afirmações precisas e significativas acerca 
deste sistema diminui até que se atinge um limiar além 
do qual precisão e significância (ou relevância) tornam-se 
características quase mutuamente exclusivas”. Este prin -
cípio é muito evidente na análise de confiabilidade humana 
em atividades de operação, manutenção e inspeção de 
refinarias de petróleo, dada a complexidade das mesmas.

F igura 12 – Componen -
tes do processamento 
da informaç ão humana.

Fi g u re 12  –  Co m po-
nent s  o f  h u m an infor -
m a t ion p ro ces sing .

Fi g u r a  12  –  Co m po -
nen tes del p ro ces a -
mien to de l a 
infor m a c i ón h u m an a .

Informação

Sensação

Percepção

Memória a
curto prazo (na
operação)

Memória a
longo prazo
(armazenada)

Ação

Decisão

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



29

É conhecido que na teoria convencional de confiabilida -
de existem duas suposições fundamentais (Kai-Yuan, 1996):

a) suposição de probabilidade:

O comportamento do sistema pode ser completamente 
caracterizado em um contexto de medidas de probabilida-
des. De acordo com a teoria das probabilidades, o termo 
“probabilidade” deve satisfazer as seguintes três premissas:

i) um evento é definido com precisão;
ii) a repetitividade probabilística é baseada numa 

coleta de dados sobre o comportamento de um 
evento;

iii) uma grande quantidade de dados coletados está 
disponível.

b) suposição de estado binário:

O significado de falha do sistema é definido abrupta-
mente em qualquer momento – estado de funcionamento 
ou estado defeituoso. 

Para muitos sistemas, devido às incertezas e impreci-
sões dos dados, fazer estimações únicas de probabilidades 
e consequências é muito difícil. Por conseguinte, devem-se 
revisar as duas suposições considerando (Kai-Yuan et al ., 
1991a., 1991b):

c) suposição de estado fuzzy: 

O significado de falha do sistema não pode ser clas-
sificado com precisão através de um caminho razoável. 
Desta forma, em um momento determinado, o sistema 
pode ser considerado em estado de funcionamento fuzzy 
ou em estado defeituoso fuzzy.

Fica claro então que a teoria fuzzy é essencial para 
análise de confiabilidade, tratamento de incertezas e de-
terminação de variáveis críticas de sistemas complexos.

Metodologia para 
caracterização da 
confiabilidade humana 

Na realização deste trabalho foram empregados 
métodos gerais (hipotético-dedutivo, sistêmico e his-
tórico-lógico), métodos lógicos (analítico-sintético e de 
idealização-modelação) e métodos empíricos (observação 
e entrevista). O método hipotético  dedutivo refere-se à 
elaboração da hipótese central do trabalho, ou seja, com 
base em um padrão de qualidade, determinar o grau de 
atendimento a este padrão como uma medida de confia-
bilidade humana. O método sistêmico se evidencia quando 
os elementos que constituem o modelo (64 fatores de mo -
delagem de desempenho) são analisados como um todo. O 
método histórico  lógico está presente durante o estudo crí-
tico dos trabalhos anteriores sobre confiabilidade humana. 
Ao se decompor o problema da confiabilidade humana em 
elementos por separado e aprofundar o estudo de cada um 
deles, para depois efetuar a síntese, está se empregando 
o método analítico-sintético. O uso da metodologia fuzzy 
como ferramenta para tomada de decisões – para criar 
ambientes de trabalho menos férteis aos erros humanos 
– representa o método de idealização- modelação. Além 
desses métodos, empregam-se entrevistas para explicitar o 
conhecimento dos especialistas e o método da observação 
para fazer um levantamento da adequação dos estados 
psicológicos nos ambientes de trabalho antes e durante a 
realização do trabalho.

O modelo de caracterização da confiabilidade humana, 
baseado na metodologia fuzzy, é composto basicamente 
de duas análises. A primeira refere-se à caracterização da 
confiabilidade humana em um processo, cujo objetivo é a 
determinação do grau de atendimento de um conjunto de 
atributos, conhecidos como performance shaping factors 
(PSFs), que podem ser do tipo humano, técnico ou ambiental. 
Tal caracterização pode ser efetuada em qualquer categoria 
de processo: operação, manutenção ou inspeção. A segun-
da refere-se à caracterização da confiabilidade humana em 
um procedimento (de um processo), para a determinação 
da possibilidade de falha do operador em cada ação e do 
grau de influência de cada fator cognitivo na execução do 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



3 0

procedimento, além do grau de atendimento dos operadores 
a estes fatores. As seções seguintes descrevem detalhada-
mente cada uma dessas etapas.

Caracterização da confiabilidade 
humana em um processo 

O método proposto para a determinação do grau de 
atendimento de um conjunto de atributos inicia-se com a 
seleção dos fatores de modelagem de desempenho (PSFs) 
que influenciam o homem. Em seguida, um grupo de espe-
cialistas especifica, por meio de um questionário, o grau 
de importância que cada um destes fatores exerce sobre a 
confiabilidade humana. Agregando-se as opiniões sobre as 
influências dos PSFs, ponderadas pelo grau de importância 
do especialista, determina-se o grau de influência padrão 
de cada PSF. Numa segunda etapa, colhem-se as opiniões 
de operadores sobre o atendimento de cada um dos PSFs, 
também via aplicação de um questionário. Normalizando-
-se as opiniões em relação aos valores máximos colhidos, 
têm-se, para cada PSF, os graus de atendimento vistos por 
operador. Agregando-se as opiniões obtidas, determina-se 
o grau de atendimento consensual de cada PSF. Pode-se 
determinar, também, um grau de atendimento global. Um 
diagrama representativo deste procedimento é mostrado 
na figura 13.

Identificação dos fatores de 
modelagem de desempenho 

O comportamento humano é afetado por diversos fatores, 
como o ambiente onde a tarefa é executada, estresse, moti-
vação, dentre outros. Qualquer item que afete o desempenho 
do trabalhador na realização de uma tarefa é considerado um 
fator de modelagem de desempenho (PSF). Esses fatores 
podem ser externos, internos e de estresse, sendo que este 
último grupo ainda pode ser subdividido em fatores de es-
tresse psicológico e fatores de estresse fisiológico (Swain e 
Guttmann, 1983). Os PSFs externos incluem todo o ambiente 
de trabalho, em especial os equipamentos, os procedimentos 
escritos e as instruções orais. Os fatores internos representam 
as características individuais do trabalhador – habilidades, 
motivações e expectativas – que exercem influência no seu 
desempenho. Fatores de estresse psicológicos ou fisiológicos 
resultam de um ambiente em que as demandas colocadas 
sobre o trabalhador vão além da sua capacidade. Para a indús-
tria de petróleo, o padrão API-770 (Lorenzo, 2001) especifica 
64 atributos que afetam o desempenho humano, e estes são 
os PSFs considerados neste trabalho. 

Seleção dos especialistas 

Uma grande quantidade de estudos indica que, em 
áreas onde é requerida a opinião de especialistas, o fator 

F igura 13 – Diagrama da carac teri zaç ão da confiabi -
lidade humana de um processo.

Fi g u re 13  –  D i a g r a m  o f  t he h u m an reli a b ili t y  a s se s -
ment of a  p ro ces s .

Fi g u r a  13  –  D i a g r a m a  de l a  c a r a c te ri z a c i ón de l a 
confi a b ili d a d  h u m an a  en un p ro ceso.

Caracterização da
Confiabilidade

Humana em um
Processo

PSFs (K)

Questionários  (M)

Opiniões sobre graus de
influência  (M x K)

Para um procedimento com K PSFs, e contando com M especialistas e N operadores

Opiniões sobre graus de
atendimento  (N x K)

graus de atendimento
consensual  (K)

graus de influência
padrão  (K)

graus de atendimento por
operador  (N)

grau de atendimento global

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



31

mais crítico se refere à seleção destes, uma vez que a 
confiabilidade e a qualidade dos resultados estão asso-
ciadas à qualidade desses especialistas (Martino, 1983; 
Taylor, 1988), que atuam como sensores da informação 
a ser coletada. Neste trabalho, os especialistas foram 
selecionados dentre os mais capacitados nas tarefas de 
operação, manutenção e inspeção da unidade estudada.

Identificação do peso de cada especialista 

Para avaliar a importância relativa de cada especialis-
ta, é utilizado um questionário de identificação do perfil 
de especialista (QIPE) (Domech, 2004), com o objetivo de 
avaliá-lo. Para cada especialista é obtido um índice. O peso 
relativo deste especialista é o resultado da divisão do seu 
índice pela soma dos índices de todos os especialistas.

Escolha dos termos linguísticos 

Um conjunto apropriado de termos linguísticos deve ser 
selecionado para a definição da importância de cada fator 
de modelagem de desempenho pelos especialistas. Este é 
um processo de tomada de decisão, no qual os termos lin-
guísticos devem ser definidos durante a avaliação (Herrera e 
Verdegay, 1993). Cada termo está associado a um conjunto 
fuzzy triangular, sendo a base de cálculo de todo o modelo. 
Os termos escolhidos para avaliar os graus de importância 
dos fatores de desempenho humano foram: crítico, muito im-
portante, importante, pouco importante e sem importância. 

Aplicação dos questionários aos 
especialistas 

Por meio de um questionário, cada PSF é avaliado pelos 
especialistas, os quais, mediante julgamentos subjetivos, 
expressam o grau de importância de cada um dos fatores 
utilizando os termos linguísticos definidos na etapa ante-
rior. Os especialistas devem também informar o grau de 
certeza associado as suas respostas.

Tratamento dos dados coletados 

O objetivo desta fase é agregar as opiniões de todos 
os especialistas sobre a importância dos fatores de 

F igura 14 – In terseç ão e 
união de conjuntos f u z z y  
representando termos 
lingüís ti cos.

Fi g u re 14  - In ter sec tion 
and union of ling ui s ti c  -  
te r m s  f u z z y  se t s .

Fi g u r a  14  - In ter sec ci ón 
y  uni ón de los conj untos 
f u z z y  q ue re p resent an 
t é r m inos ling ü í s t i co s .

União

Interseção

modelagem de desempenho. Utiliza-se o similary agre-
gation method ( Hsi-Mei e Chen-Tung, 1996; Krishna e 
Gunter, 1989), que calcula o grau de similaridade entre 
duas opiniões – representado por S(Ai, Aj)  – por meio da 
razão entre as áreas de interseção e união dos conjuntos 
fuzzy que representam as opiniões (termos linguísticos), 
conforme mostra a figura 14. 

Desta forma, se “ n ” especialistas opinarem sobre um 
PSF, pode-se construir uma matriz de similaridade (Ms) , 
onde cada elemento (Sij)  corresponde ao grau de simi-
laridade existente entre as opiniões de dois especialistas 
(equação 34).

?
?
?
?
?
?

?

?

?
?
?
?
?
?

?

?

=

1.......

.....

.....

.......1

.......1

321

22321

11312

nnn

n

n

SSS

SSS

SSS

Ms

 

(34)

Calculando-se a média dos elementos das linhas desta 
matriz, obtém-se a similaridade média ( iS ) das opiniões de 
cada especialista (equação 35).

?
?
=?

=
n

ij
j

iji Sn
S

11

1

 
(35)

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



32

Dividindo-se a similaridade média ( iS ) de cada espe-
cialista pela soma das similaridades médias, obtém-se a 
similaridade relativa ( iSr ) de cada especialista (equação 36).

?
=

=
n

i
i

i
i

S

S
Sr

1  
(36)

Finalmente, ponderando a similaridade relativa  ( kSr )  
de cada especialista pelo seu grau de importância ( kG i )
, obtém-se o coeficiente de concordância do especialista 
( kCc ) (equação 37).

?
=

= n

i
ii

kk
k

G iSr

G iSr
Cc

1

)*(

*

 
(37)

O conjunto fuzzy que representa a opinião de todos os 
especialistas (N)  é a soma das parcelas de cada número 
fuzzy atribuído por cada especialista. O tamanho dessa 
parcela é dado pelo coeficiente de concordância ( kCc ) de 
cada especialista (Domech, 2004) (equação 38).

?
=

×=
n

i
ii ACcN

1  
(38)

Aplicando-se o método de defuzzificação de centro 
de gravidade ao conjunto fuzzy obtido na etapa anterior, 
atribui-se um valor único de importância (w)  a cada fator 
de desempenho humano (Domech, 2004) (equação 36).

?
?=

)(

)(

w

ww
w

µ
µ

 
(39)

Finalmente, normaliza-se a importância (w)  de cada 
fator de modelagem de desempenho (pelo maior valor). 
Dessa forma, obtém-se um “padrão de qualidade da con -
fiabilidade humana”. O padrão de qualidade significa o 
grau de contribuição de cada fator de desempenho para 
criar condições de qualidade adequadas na realização das 
tarefas de forma confiável.

Aplicação dos questionários e testes 
psicométricos aos operadores 

Nesta etapa colhem-se as opiniões dos trabalhadores 
sobre o atendimento de cada um dos fatores de desempe-
nho, também via aplicação de um questionário. Os termos 
linguísticos relacionados a como estão sendo atendidos 
os fatores de modelagem de desempenho nos locais de 
trabalho são: ótimo, muito bom, bom, regular e ruim.

Alguns dos fatores de modelagem de desempenho 
considerados pelo modelo correspondem às capacidades 
cognitivas dos trabalhadores. O atendimento às demandas 
cognitivas por parte dos trabalhadores permite avaliar a 
necessidade de que estes aprimorem certas habilidades 
cognitivas, como: atenção, interpretação, memória e to-
mada de decisões, além de possibilitar a criação de turnos 
de trabalho com maior sinergia. 

Para avaliação do atendimento dos fatores cognitivos 
por parte dos trabalhadores, são aplicados testes psico-
métricos, validados pela Sociedade Brasileira de Psicologia 
(SBP). Os resultados dessas avaliações são enquadrados 
nos conjuntos fuzzy: sem incidência, praticamente sem 
incidência, quase sem incidência, muito fraca, fraca, mo-
derada, sensível, bastante forte, muito forte, a maior. Os 
fatores avaliados em cada um dos operadores são: anteci-
pação, atenção, comunicação, identificação com o grupo, 
inteligência e estresse.

Consolidação dos resultados 

Com base nos questionários e testes psicométricos 
aplicados nos trabalhadores, é possível analisar como 
se comporta cada funcionário em relação a cada PSF. Os 
resultados desses testes são confrontados com o padrão 
de qualidade previamente construído, gerando o grau de 
atendimento ao padrão de qualidade de cada trabalhador, 
que é considerado um índice de confiabilidade humana. 
Ou seja, esse índice representa o quanto o trabalhador e 
o ambiente de trabalho são compatíveis com o padrão de 
qualidade previamente estabelecido.

Para obtenção desse grau, utiliza-se o método de de-
fuzzificação centro de gravidade (CoG), onde se multiplica 

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



33

o grau de pertinência de cada fator de modelagem de 
desempenho ( w )  pela respectiva nota normalizada do 
trabalhador (n) nos testes e questionários, e divide-se pela 
soma dos graus de pertinência (equação 40). 

?
?=

)(

)(

w

wn
ik µ

µ

 
(40)

Além disso, é possível estabelecer os fatores cujos 
atendimentos estão mais distantes do padrão de qualida-
de. Caracterizam-se, assim, as chamadas falhas latentes, 
ou seja, lacunas criadoras de condições férteis para o erro 
humano acontecer.

Com base nestas conclusões é possível criar estra-
tégias com o objetivo de aportar recursos aos fatores de 
desempenho que estão se comportando de maneira mais 
inadequada e com isto minimizar as possibilidades de 
erros humanos.

Caracterização da confiabilidade 
humana em um procedimento 

Nesta fase da metodologia, faz-se um levantamento 
das ações (humanas) que compõem o procedimento a ser 

analisado e especifica-se um conjunto de fatores cognitivos 
que sejam importantes para a execução do procedimento 
como um todo. O objetivo é determinar:

•  a possibilidade de falha do operador na interação 
com o procedimento, mais a incerteza associada;

•  o grau de influência de cada fator cognitivo na 
execução do procedimento.

Por meio da aplicação de questionários a especialis-
tas, é feito um levantamento de dados relativo às pos-
sibilidades de falha durante a execução de cada ação, 
às devidas dependências entre ações e às decorrentes 
da propagação de uma falha em ações subsequentes do 
procedimento (grau de transtorno). Considera-se, nesta 
etapa, o grau de certeza com que cada especialista res-
pondeu ao questionário. A figura 15 ilustra os módulos 
mais relevantes desta análise.

Para avaliar a variável “possibilidade de falha” durante 
a execução de um evento ou ação humana, são utilizados 
os termos fuzzy: muito baixa, baixa, moderada, alta e muito 
alta. A variável “nível de dependência entre tarefas” utiliza 
os termos: nenhuma, baixa, moderada, alta e completa. 
Finalmente, a variável “grau de transtorno” pode assumir 
os valores: nenhum, pouco, algum, importante e crítico.

F igura 15 – Carac teri zaç ão da confiabilidade humana 
em um procedimento.

Fi g u re 15  –  H u m an reli a b ili t y  a s se s s ment in a 
p ro ced u re.

Fi g u r a  15  –  C a r a c te ri z a c i ón de l a  confi a b ili d a d 
h u m an a  en un  p ro cedi miento.

Caracterização da
Confiabilidade

Humana em um
Procedimento

Opiniões sobre graus de influência
de fatores cognitivos  ( M x K)

Testes cognitivos  (N  x K)

Opiniões sobre graus de
dependência  (M x A )

Opiniões sobre possibilidades de
falha  (M  x A )

Opiniões sobre graus de
transtorno  (M x A  x A )

Para um procedimento com A  ações, considerando K fatores cognitivos, contando com M  especialistas e N operadores

Opiniões sobre graus de
incerteza  (M x A )

possibilidades de falha nas ações
e incertezas associadas  ( A  x 2)

graus de influência de fatores
cognitivos  (K )

graus de atendimento dos
operadores  (N x  K )

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



3 4

Da mesma forma que na caracterização da confiabilidade 
humana esperada em um processo, as opiniões dos espe-
cialistas a respeito das três variáveis acima são associadas 
a conjuntos fuzzy triangulares e agregadas pelo método de 
agregação proposto em Hsi-Mei e Chen-Tung (1996). Assim, 
determina-se, para cada ação: possibilidade de falha agrega-
da; grau de dependência agregado; grau de transtorno agre-
gado; grau de incerteza agregado. Com base nesses dados, 
identifica-se, para cada ação, a possibilidade de falha final 
e a incerteza associada. Agregando-se as opiniões colhidas 
sobre os fatores cognitivos, determina-se o grau de influência 
agregado de cada fator cognitivo. Obtêm-se, então, os graus 
de influência padrão dos fatores cognitivos. Finalmente, com 
base nos resultados obtidos nos testes cognitivos aplicados 
aos operadores, verifica-se o grau de atendimento de cada 
operador às demandas cognitivas do procedimento.

Como resultados dessa análise, determinam-se as 
ações humanas que mais contribuem para um erro, além 
das ações com baixa possibilidade de erro, porém com 
alto poder de causar transtorno nas ações subsequentes.

A última etapa na caracterização da confiabilidade hu-
mana de um procedimento diz respeito à determinação da 
possibilidade de falha na interação operador-procedimento. A 
sequência de tarefas que o trabalhador executa pode ser con-
siderada como um sistema de operações em série. Em termos 
de possibilidade de falha, para um sistema em série, utiliza-se 
a equação 41 (Domech et al ., 2005; Bowles e Peláez, 1995):

( ) ( ) ( )[ ]nsistema PPPP ???????= 1......111 21  (41)

Onde:

nPPP ....., 21  = possibilidades de falha humana durante 
a execução de cada um dos n itens de 
um procedimento. 

Sistema ConfPetro 
Este trabalho inclui o desenvolvimento de um sistema 

computacional, denominado ConfPetro, que permite a 

aplicação da metodologia apresentada de forma rápida 
e eficiente, por meio de ferramentas de aplicação de 
questionários e ferramentas de geração de relatórios ba-
seados no modelo fuzzy proposto para caracterização da 
confiabilidade humana.

Com o intuito de permitir sua utilização por diversos 
usuários simultaneamente, o ConfPetro foi desenvolvido 
como um sistema web com uma base de dados compar-
tilhada. Especialistas e operadores podem responder aos 
questionários de caracterização de uma dada unidade 
ao mesmo tempo, enquanto gerentes podem consultar e 
analisar relatórios referentes a outras unidades.

O sistema define as seguintes entidades:

Unidade: unidade, departamento ou refinaria da orga-
nização ou empresa;
Projeto: caracterização da confiabilidade de uma uni-
dade em um determinado período;
Usuário: usuário do sistema, que é considerado membro 
de uma unidade;
Perfil: conjunto de funções a serem atreladas a um 
usuário;
Processo: conjunto de procedimentos, adotado pela 
unidade, a ser analisado no projeto;
Procedimento: conjunto de tarefas ordenadas, adotado 
pela unidade, a ser analisado no projeto como parte de 
um processo;
Tarefa: conjunto de ações ordenadas, adotada pela 
unidade, a ser analisado no projeto como parte de um 
procedimento;
Ação: parte de uma rotina ordenada que compõe uma 
tarefa;
FDH : fator de desempenho humano (equivalente a PSF);
Respostas: opções de respostas disponíveis para cada 
questionário.

Diversos usuários, unidades, per fis, projetos, pro-
cessos, procedimentos, tarefas, fatores de desempenho 
humano (PSFs), respostas e fatores cognitivos podem 
ser criados no sistema. Para se criar um novo projeto 
é necessário atrelar a ele uma unidade já cadastrada. 
Cada usuário pertence a determinada unidade e, ao ser 
cadastrado em um projeto, deve ser associado a um perfil. 

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



35

Um usuário pode ter diferentes perfis, desde que em pro-
jetos distintos. Cada perfil concede acesso a diferentes 
seções do sistema, como, por exemplo, configuração de 
processos, resposta de questionários ou consulta de re-
latórios. Os perfis básicos, que devem existir no sistema, 
são: administrador do sistema, que tem o controle para 
configuração geral do sistema; administrador do projeto, 
responsável pela configuração e cadastro de um projeto; 
gestor do projeto, responsável pela análise de relatórios; 
especialista; operador; e psicólogo.

Após a criação de um projeto, deve-se cadastrar nele 
um ou mais processos, e associar cada processo a uma 
norma de PSF. Quando um processo é cadastrado no 
sistema, os questionários – questionário de PSFs para 
operador, questionário de PSFs para especialista e ques-
tionário de fatores cognitivos – são criados automatica-
mente, com base no que está cadastrado em sua norma 
correspondente. Os demais questionários dependem de 
procedimentos, portanto também devem ser cadastrados 
no projeto. Quando um procedimento for criado, seus 
questionários também serão criados automaticamente 
pelo sistema.

Cada usuário possui um login e uma senha, que são 
requisitados ao se executar o sistema. Após efetuado o 
login no sistema, será exibida ao usuário a página inicial, 
na qual é permitido escolher um projeto, ou acessar as 
páginas relativas ao sistema.

O sistema ConfPetro recebe como entradas informa-
ções no formato de questionários que são respondidos por 
especialistas, psicólogos e operadores. Os questionários 
de PSFs para especialista, o questionário de procedimen-
tos e o QIPE são respondidos por especialistas, enquanto 
o questionário de PSFs para operador é respondido pelos 
operadores, e o questionário de fatores cognitivos é res-
pondido por um ou mais psicólogos. 

Cada PSF possui uma questão no questionário de es-
pecialistas e uma no de operadores, de maneira que as 
respostas dos especialistas possam ser usadas para pon-
derar cada PSF quanto a sua importância, probabilidade de 
falha, e influência no resultado do trabalho dos operadores. 
As respostas dos operadores se referem às opiniões de 

cada um com relação ao atendimento dos fatores de de-
sempenho no seu ambiente de trabalho e em quais áreas 
cada operador está mais sujeito a falhas.

Os questionários ficam disponíveis em páginas web para 
que os usuários possam respondê-los de um computador 
conectado à rede do servidor do ConfPetro.

Os resultados obtidos pelo sistema são fornecidos em 
forma de relatórios, divididos em duas partes: relatórios 
de processos e relatórios de procedimentos.

Relatórios de processos 

Graus de influência dos PSFs -  
opinião de todos os especialistas 

O relatório apresenta a opinião de todos os especialistas 
em relação ao grau de importância (muito importante, im-
portante, moderadamente importante, pouco importante, 
sem importância) de cada um dos PSFs para o erro humano 
durante o processo. O padrão de qualidade consensual para 
o processo – ou seja, o que cada um dos PSFs demanda, 
em termos de importância, para que não haja ocorrência 
de erro humano – é gerado com base nessas opiniões. Tal 
padrão servirá de referência em outros relatórios (fig. 16). 

F igura 16 – Graus de influ -
ência dos PSFs - quadro 
comparati vo.

Fi g u re 16  –  P S F  de g rees 
of infl uence –  co m p a r a -
ti ve t a b le.

Fi g u r a  16  - G r a do s  de 
infl uenci a  de los P S F s  - 
c u a d ro co m p a r a t i vo.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



3 6

Graus de influência dos PSFs -  
opinião do especialista selecionado 

Selecionando-se determinado especialista, o relatório 
apresenta a sua opinião em relação ao grau de impor-
tância (muito importante, importante, moderadamente 
importante, pouco importante, sem importância) que cada 
um dos fatores de desempenho humano apresenta para 
a ocorrência de erro humano durante o processo (fig. 17).

Grau de atendimento médio dos PSFs -  
opinião de todos os operadores 

O relatório apresenta, em um quadro comparativo, o 
grau de atendimento médio do conjunto de PSFs ao padrão 
de qualidade, segundo cada operador. Cada grau de aten-
dimento representa um índice de confiabilidade humana.

Um índice próximo de 1 indica que, no ambiente de 
trabalho estudado, o operador julga que o grau de atendi-
mento médio dos PSFs ao padrão de qualidade é elevado. 
Nesse caso, as possibilidades de falhas seriam mínimas. 
Um índice próximo de 0 indica que, no ambiente de traba-
lho estudado, o operador julga que o grau de atendimento 

F igura 17 – Graus de influ -
ência dos PSFs - opinião do 
especialis ta selecionado.

Fi g u re 17  –  P S F  de g rees of 
infl uence –  o pinion of t he 
selec ted s pe ci ali s t .

Fi g u r a  17  –  G r a do s  de 
infl uenci a  de los P S F s  – 
o pini ón del es peci ali s t a 
selec ciona do.

F igura 18 – Grau de aten -
dimento médio dos PSFs – 
quadro comparati vo.

Fi g u re 18  –   A ve r a ge a t -
tend ance deg ree of P S F s 
–  co m p a r a t i ve t a b le.

Fi g u r a  18  –  G r a do de 
a tendi miento medio 
de los P S F s  –  c u a d ro 
co m p a r a t i vo.

Graus de atendimento dos PSFs -  
opinião do operador selecionado 

O relatório apresenta o grau de atendimento de cada 
PSF ao padrão de qualidade preestabelecido pelo consenso 
dos especialistas, segundo a opinião do operador sele-
cionado. O comportamento dos fatores de desempenho 
humano, sob o ponto de vista do operador, é importante 
porque a confiabilidade das ações que ele realiza está 
diretamente relacionada com a forma como ele percebe 
tais fatores (fig. 19). 

Graus de atendimento dos PSFs -  
gráfico por operador 

O relatório apresenta, para o operador selecionado, o 
gráfico do grau de atendimento de cada PSF comparado 
ao padrão de qualidade preestabelecido pelo consenso 
dos especialistas. O gráfico permite uma avaliação visual 
rápida de como o operador se insere no padrão de quali-
dade (fig. 20). 

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

médio dos PSFs ao padrão de qualidade é baixo. Nesse 
caso, as possibilidades de falhas seriam elevadas (fig. 18).

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



37

Distância ao padrão dos PSFs – 
opinião de todos os operadores

O padrão de qualidade preestabelecido pelo consenso 
dos especialistas forma um vetor de demanda, enquanto o 
grau de atendimento dos PSFs a esse padrão de qualidade 
representa um vetor de oferta. O relatório apresenta, para 

cada um dos operadores, uma medida de distância entre 
demanda e oferta. Os valores de medida mais preocupantes 
são os inseridos no intervalo entre 1 e 0,5.

Distância ao padrão dos PSFs – 
opinião do operador selecionado 

O padrão de qualidade preestabelecido pelo consenso 
dos especialistas forma um vetor de demanda, enquanto o 
grau de atendimento dos PSFs (por operador selecionado) 
a esse padrão de qualidade representa um vetor de oferta. 
O relatório apresenta, para o operador selecionado, uma 
medida de distância entre demanda e oferta. Os valores de 
medida de distância mais preocupantes são os inseridos 
no intervalo entre 1 e 0,5 (fig. 21).

F igura 19 – Graus de aten -
dimento dos PSFs – opinião 
do operador selecionado.

Fi g u re 19  –  P S F  a t ten -
d ance deg rees –  o pinion 
of t he selec ted o per a to r.

Fi g u r a  19  –  G r a do de 
a tendi miento de los PS F s 
–  opinión del oper a dor 
selec ciona do.

F igura 20 – Graus de aten -
dimento dos PSFs – gr á f i co 
por operador.

Fi g u re 2 0  –  P S F  a t ten-
d ance deg rees –  c h a r t  b y 
o per a to r.

Fi g u r a  2 0  –  G r a do de 
c u m pli miento de los PS F s  – 
g r á f i co por  o per a do r.

F igura 21 – Dis t ân cia ao 
padr ão dos PSFs – opinião 
do operador selecionado.

Fi g u re 21  –  D i s t an ce 
to t he s t an d a r d  P S F  – 
o pinion of t he selec ted 
o per a to r.

Fi g u r a  21 –  D i s t an ci a  a l 
es t án d a r  de los P S F s 
–  o pini ón del oper a do r 
selec ciona do.

Quanto maior for o valor da distância, maior será a quan-
tidade necessária de recursos organizacionais a se investir 
no dado PSF, com o objetivo de melhorar o seu atendimento.

Coeficientes de inclusão dos PSFs – 
opinião de todos os operadores 

A inclusão do conjunto fuzzy “padrão de qualidade da 
atividade de operação” (isto é, o que demanda, em termos 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



3 8

de importância, cada um dos PSFs para evitar a ocorrência 
do erro humano) no conjunto fuzzy “atendimento ao padrão 
de qualidade da atividade de operação” (como está sendo 
atendida essa demanda por cada um dos PSFs) é expressa 
por um coeficiente de inclusão.

Um coeficiente de inclusão próximo de 1 indica que, no 
ambiente de trabalho estudado, o dado operador apresen-
ta uma assimilação maior do que o padrão de qualidade 
preestabelecido. Um coeficiente de inclusão próximo de 
0 indica que, no ambiente de trabalho estudado, o dado 
operador apresenta uma assimilação menor do que o pa-
drão de qualidade preestabelecido (fig. 22).

há baixa probabilidade de ocorrer erro humano durante a 
execução da dada tarefa.

Nível de dependência de tarefas 

O relatório apresenta o nível de dependência que uma 
dada tarefa ou ação têm na tarefa ou ação anterior. Um 
valor próximo de 0 indica que a probabilidade de falha da 
segunda depende pouco do sucesso ou falha da primeira, 
isto é, a execução ou não execução de uma tarefa não tem 
efeito significativo sobre a execução ou não execução da 
tarefa subsequente. 

Um valor próximo de 1 indica que a falha da primeira 
tarefa conduz com alta probabilidade à falha da segunda. 
Merecem maior atenção as tarefas ou ações que apresen-
tarem níveis acima de 0,6.

Grau de transtorno de tarefas 

A falha na execução de uma tarefa pode compro-
meter a execução de outra tarefa, ou seja, pode trans-
tornar as tarefas subsequentes em diferentes níveis de 
influência. Isto pode ser medido pelo grau de transtorno, 
que representa uma forma de propagação do erro. O 
relatório se apresenta sob a forma de uma matriz, que 
apresenta em cada célula o grau de transtorno que a 
tarefa indicada na linha exerce sobre a tarefa indicada 
na coluna (fig. 23).

Valores próximos de 1 indicam graus de transtorno 
altos, ou seja, a falha durante a execução de uma tarefa 
(na linha) provoca uma falha considerável na execução 
da tarefa subsequente (na coluna). Valores próximos 
de zero indicam que a falha durante a execução de 
uma tarefa exerce pouca inf luência na execução da 
tarefa subsequente.

Grau de atendimento de demandas 
cognitivas por tarefas 

A execução das tarefas de um procedimento de-
manda a presença de um conjunto de características 
cognitivas no operador que as executa. Ou seja, são 
necessár ios determinados níveis de incidências de 

F igura 22 – Coefi cientes de 
inclusão dos PSFs – opinião 
de todos os operadores.

Fi g u re 2 2  –  P S F  incl u s ion 
coef fi cient s  –  o pinion of 
a ll oper a to r s .

Fi g u r a  2 2  –  Coefi cientes 
de incl u s i ón de P S F s  –  
o pini ón de todos los 
o per a do res .

Relatórios de procedimentos 

Expectativa de falha de tarefas 

O relatório apresenta as expectativas dos especialistas 
quanto à ocorrência de falhas na execução de cada tarefa 
(muito alta, alta, moderada, baixa, muito baixa) do proce-
dimento estudado.

Se o valor se aproximar de 1, significa que há alta pro-
babilidade de ocorrer erro humano durante a execução da 
dada tarefa. Se o valor se aproximar de 0, significa que 

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



39

fatores cognitivos (inteligência, atenção, percepção, 
antecipação à ocorrência do evento, memória, cálculo) 
e outros fatores, tais como nível de estresse do ope-
rador, personalidade, estado emocional e identificação 
com o grupo, para a correta execução de cada tarefa 
do procedimento.

Por meio de uma matriz de relação fuzzy, extrai-se 
o conhecimento dos especialistas sobre os graus de 
incidência (nenhuma, praticamente nenhuma, quase 
nenhuma, muito fraca, fraca, moderada, sensível, bas-
tante, forte, muito forte, a maior incidência) dos fatores 
mencionados para a correta execução de cada tarefa do 
procedimento. Com base nessa informação, é possível 
conhecer o que a correta execução das tarefas de um 
procedimento demanda, em termos cognitivos, de um 
operador. A aplicação de testes psicométricos nos ofe-
recerá dados sobre o perfil de cada um dos operadores 
em relação aos fatores mencionados.

Conhecendo-se a demanda cognitiva para a execução 
correta das tarefas e as características cognitivas de 
cada operador (oferta por operador), calcula-se o grau 
de atendimento cognitivo de cada operador por tarefa. 
Isto nos permite conhecer quais características cogniti-
vas devem ser aprimoradas, por operador, para a correta 
execução das tarefas de um procedimento.

F igura 23 – Grau de trans -
torno de tarefas.

Fi g u re 2 3  –  De g ree of t a s k 
d i s t u r b an ce.

Fi g u r a  2 3  –  G r a do de 
t r an s to rno de t a re a s .

F igura 24 – Índice global de 
possibilidade de fal ha de 
tarefas.

Fi g u re 24  –  O ve r all index 
of t a s k s  f a il u re pos si bili t y.

Fi g u r a  2 4  - In di c a do r 
gener al de posi bili d a d  de 
f a ll a  de t a re a s .

Índice global de possibilidade 
de falha de tarefas 

Esse relatório apresenta o índice global de possibilidade 
de falha de cada tarefa, considerando: expectativa de falha, 
grau de transtorno das tarefas anteriores, nível de depen-
dência da tarefa anterior, e grau de certeza das respostas 
de todos os especialistas, fornecidas no questionário de 
procedimentos (fig. 24). 

Resultados e discussões 
Utilizando-se o sistema computacional desenvolvido, 

o modelo proposto foi aplicado na análise de confiabili-
dade humana nas atividades de operação na unidade de 
Transferência e Estocagem (TE/ML) da Refinaria Duque 
de Caxias (Reduc). 

Para levantamento do padrão de qualidade do processo 
de operação, a chefia da unidade TE/ML selecionou 17 es-
pecialistas, considerados mais preparados e experientes. 
Eles responderam a questionários sobre graus de influência 
dos PSFs no processo de operação e ao questionário QIPE. 
De acordo com a metodologia proposta neste trabalho, 
foi construído o padrão de qualidade da tabela 3, que 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



4 0

apresenta os fatores de desempenho por ordem decres-
cente de importância.

O padrão permite que o gestor da operação desenhe 
um plano de ação estratégico focando os pontos mais crí-
ticos apontados pelo modelo. De acordo com o princípio 
de Pareto, 20% dos itens de um sistema são responsáveis 
por 80% dos resultados. Assim, podem-se reduzir de forma 
significativa as possibilidades de erro humano aplicando-
-se ações de engenharia de fatores humanos a 13 dos 64 
fatores analisados pelo modelo.

Após a análise dos especialistas, uma psicóloga efetuou 
entrevistas e aplicou os seguintes testes psicométricos 
aos trabalhadores:

•  inventário de habilidade social (IHS) – permite analisar 
cinco conjuntos de fatores comportamentais: enfren-
tamento, relacionamento interpessoal, comunicação, 

autoexposição a desconhecidos e situações novas e 
autocontrole da agressividade;

•  inventário fatorial de personalidade (IFP) – fornece 
os indicadores de desejabilidade social e de vaidade. 
No primeiro, é possível avaliar se o entrevistado se 
apresenta da maneira como deseja que os outros o 
notem; caso isto aconteça, a interpretação deve ser 
feita com cautela. Por meio do segundo, é possível 
desconsiderar alguns entrevistados;

•  teste de atenção (AC15) –avalia a capacidade de aten-
ção concentrada por um período prolongado. A sua 
execução permite levantar hipóteses sobre a rapidez 
e a qualidade do rendimento de trabalho, que estão 
ligadas à fadiga, à resistência à monotonia – trabalho 
repetitivo de conferência – e de maneira indireta ao 
interesse por este tipo de trabalho;

•  teste equicultural de inteligência (TE13) – avalia os 
fatores de inteligência abstrata, verbal e numérica, e 
a predisposição para novos conhecimentos.

PSFs Valor padrão

Operador1 Operador2

Avaliaç ão Dist ância ao padrão Avaliaç ão
Dist ância ao 

padrão

Deficiência de oxigênio 1 1 0 0,88 -0,13

Ameaças (falha, perda de 
emprego....) 0,98 1 0,02 0,75 -0,23

Alto risco de exposição 0,97 1 0,03 0,63 -0,34

Exposição química 0,97 0,88 -0,09 0,5 -0,47

Radiação 0,95 1 0,05 0,75 -0,2

Dor ou desconforto 0,94 1 0,06 0,75 -0,19

Longa duração do stress 0,93 0,75 -0,18 0,88 -0,05

Privações de sensibilidade 0,9 1 0,1 0,5 -0,4

Fadiga 0,9 1 0,1 0,75 -0,15

Stress 0,89 0,13 -0,77 0,25 -0,64

Treinamento e habilidade 0,87 0,88 0 0,75 -0,12

Prática e experiência 0,87 0,75 -0,12 0,88 0,01

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



41

Vibração 0,86 0,88 0,02 0,5 -0,36

Estado emocional 0,85 -- 0,88 0,03

Extremo de temperatura 0,84 1 0,16 0,25 -0,59

Condições físicas e condições 
de saúde 0,84 0,88 0,04 1 0,16

Motivação e atitude para o 
trabalho 0,83 0,88 0,04 0,88 0,04

Interpretação e tomada de 
decisões 0,83 0,88 0,04 0,88 0,04

Motivos conflitantes sobre o 
desempenho no trabalho 0,83 1 0,17 0,63 -0,21

Constrição de movimentos 0,83 1 0,17 0,25 -0,58

Trabalho monótono degradante 
ou sem sentido 0,82 1 0,18 0,5 -0,32

Alta velocidade da tarefa 0,8 0,25 -0,55 0,75 -0,05

Interrupção do ritmo circadiano 0,79 1 0,21 0 -0,79

Fome ou sede 0,78 0,88 0,1 0,38 -0,4

Comunicação (escrita ou oral) 0,78 1 0,22 0,88 0,1

Cuidados ou advertências 0,77 0,5 -0,27 0,38 -0,4

Fatores de interface de 
hardware 0,77 -- 0,5 -0,27

Procedimento (escritos ou 
não-escritos) 0,77 0,88 0,1 0,75 -0,02

Reforço negativo 0,77 1 0,23 0,75 -0,02

Estrutura da equipe e 
comunicação 0,77 1 0,23 0,75 -0,02

Cultura 0,77 0,88 0,11 0,75 -0,02

Rodízio de turnos 0,77 1 0,23 0,75 -0,02

PSFs Valor padrão

Operador1 Operador2

Avaliaç ão Dist ância ao padrão Avaliaç ão
Dist ância ao 

padrão

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



42

Capacidade crítica da tarefa 0,76 0,88 0,11 0,75 -0,01

Falta de recompensas, 
reconhecimentos 0,76 0,75 -0,01 0,25 -0,51

Horas de trabalho e intervalos 
de trabalho 0,74 0,88 0,13 0,75 0,01

Número de pessoal 0,74 0,88 0,14 0,75 0,01

Influência da família, outras 
pessoas ou agentes externos 0,73 0,88 0,15 0,63 -0,1

Necessidade de percepção 0,72 -- 0,88 0,15

Características de arquitetura 0,71 0,88 0,17 0,5 -0,21

Ações desenvolvidas por 
supervisores, colegas, 
representantes de sindicato e 
pessoal de regulamentação

0,7 1 0,3 0,75 0,05

Política da planta 0,69 0,75 0,06 0,63 -0,07

Distrações (ruído, clarão, 
movimento) 0,69 1 0,31 0,75 0,06

Necessidade de antecipação 0,69 0,38 -0,31 0,13 -0,56

Complexidade da carga de 
informações 0,68 0,88 0,19 0,88 0,19

Qualidade do ambiente de 
trabalho 0,68 0,88 0,19 --

Freqüência e repetitividade 0,67 0,88 0,2 0,75 0,08

Disponibilidade e adequação 
de equipamentos especiais, 
instrumentos e insumos

0,67 0,88 0,2 0,5 -0,17

Personalidade 0,67 -- 0,88 0,2

Carga pesada da tarefa 0,67 1 0,33 0,63 -0,05

Períodos de vigilância longos 
sem acontecimentos 0,67 0,88 0,21 0,5 -0,17

PSFs Valor padrão

Operador1 Operador2

Avaliaç ão Dist ância ao padrão Avaliaç ão
Dist ância ao 

padrão

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



43

PSFs Valor padrão

Operador1 Operador2

Avaliaç ão Dist ância ao padrão Avaliaç ão
Dist ância ao 

padrão

A tabela 3 também apresenta resultados, para dois 
trabalhadores, do grau de atendimento de cada fator de 
desempenho ao padrão de qualidade, podendo-se obser-
var como cada um deles atende de forma diferente ao 
padrão estabelecido. A figura 25 apresenta graficamente 
como as características do operador 1 atendem ao pa-
drão de qualidade do processo de operação na unidade 

considerada. Por meio da equação 40, determina-se o 
grau de atendimento ao padrão de qualidade como um 
índice de confiabilidade humana esperada. Nesse caso, 
os graus de atendimento dos operadores 1 e 2 são 0,78 e 
0,64, respectivamente. Comparando-se esses resultados, 
espera-se que o operador 1 apresente menor possibilidade 
de falha do que o operador 2.

Estrutura organizacional 0,66 1 0,34 0,88 0,21

Relações de controle de amostra 0,66 1 0,34 0,5 -0,16

Métodos de trabalho e práticas 
de oficina 0,66 1 0,34 0,75 0,09

Falta de exercícios físicos 0,65 0,5 -0,15 0,38 -0,27

Sugestões inconsistentes 0,64 1 0,36 0,63 -0,02

Início inesperado 0,64 1 0,36 0,88 0,24

Retroalimentação (conhecimento 
de resultados) 0,64 0,88 0,24 0,63 -0,01

Carga de memória de curto e 
longo prazo 0,62 -- 0,75 0,13

Repetição de movimentos 0,62 0 -0,62 0,25 -0,37

Identificação com grupos 0,6 0,88 0,27 0,63 0,02

Conhecimento de padrões de 
desempenho 0,6 0,88 0,28 0,63 0,03

Necessidade de cálculo 0,46 -- 0,75 0,29

Nível de inteligência do 
trabalhador 0,46 -- 0,63 0,17

Necessidades físicas 
(velocidade, força....) 0,34 0,88 0,54 1 0,66

Índice de Confiabilidade Humana  0,7798 0,6365

Ta bela 3 – Padr ão de qualidade de confiabilidade 
humana – operaç ão – Reduc.

Ta b le 3  –  Q u a li t y  s t an d a r d  o f  h u m an reli a b ili t y  – 
o per a tions –  Re d u c .

Ta b l a  3  –  E s t án d a r  de c a li d a d  de l a  confi a b ili d a d 
h u m an a  –  o per a c i ón –  Re d u c .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



4 4

Observando-se o atendimento de cada um dos fatores 
pelos operadores, foi possível determinar aqueles que se 
encontram mais distantes do padrão. Fica evidente que 
recursos devem ser aplicados de forma individualizada, 
para diminuir as possibilidades de falhas. 

F igura 25 – Graus de atendi -
mento ao padr ão de qualida -
de para o operador 1.

Fi g u re 2 5  –   S t an d a r d 
de g ree of P S F  a t tend ance 
for o per a to r  1.

Fi g u r a  2 5  –  G r a do de 
a tendi miento del es t án d a r 
de los P S F s  p a r a  el ope -
r a do r  1.

Os fatores para os quais o comportamento global 
é mais inadequado indicam a possível localização de 
falhas latentes presentes durante o processo de opera-
ção. Essa informação auxilia os gerentes na tomada de 
decisões sobre aplicação de recursos naqueles fatores 
mais vulneráveis, com o objetivo de criar um ambiente 
menos fértil para as possíveis falhas humanas.

Para exemplif icar a aplicação da metodologia em 
um procedimento, foi escolhido um procedimento de 
operação constituído por 18 tarefas. Sete especia-
l istas f izeram as suas avaliações, para cada ação, 
sobre a possibilidade de falha, o nível de dependência 
na ação anterior e os graus de transtorno nas ações 
subsequentes. Toda a informação obtida em termos 
linguísticos foi levada para um formato numérico fuzzy 
e processada com ajuda do modelo de agregação. 
Foram obtidos assim os valores agregados de possi-
bilidade de falhas, graus de dependência e graus de 
transtorno para as 18 ações do procedimento. Com 
base nesses valores, calculou-se o índice global de 
possibilidade de falha de cada ação (apresentado na 
tabela 4). Tais índices permitem identif icar os pontos 
críticos, ou seja, as ações humanas mais suscetíveis 
ao erro humano (tarefas 8, 10, 13 e 18, nesse caso). 
Novas estratégias de treinamento técnico podem ser 
criadas pela gerência, assim como novas configurações 
nos procedimentos, com o objetivo de minimizar as 
possibilidades de erro humano.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



45

Ordem de execuç ão Tarefa Índice global de falha

1 Exigências 0

2 Vistoria de área 0,5334

3 Medições e amostragem 0,4632

4 Drenagens 0,4 495

5 Partidas de bombas 0,3416

6 Parada de bombas 0,5036

7 Mudança de alinhamentos 0,64 4 4

8 Envio de produto para CIAS, BR/GEI, PETROFLEX 0,9759

9 Troca de cargas de unidades 0,9083

10 Troca de recebimento de unidades 0,9841

11 Gravitações 0,9049

12 Carregamento de caminhões 0,9309

13 Liberação de equipamentos para manutenção 0,9586

14 Retorno de tanque à operação 0,8948

15 Liberação da linha para a manutenção 0,8946

16 Volta da linha à operação 0,921

17 Liberação do vaso flare 0,9217

18 Volta do vaso flare 0,9703 

Ta bela 4 - Índices globais de fal ha para tarefas de 
procedimento de operaç ão.

Ta b le 4  - O ve r all f a il u re indexes fo r  o per a tional 
p ro ced u re t a s k s .

Ta b l a  4  –  Ín di ces g lob ales de f a ll a  p a r a  t a re a s  de 
p ro cedi miento de oper a c i ón.

Finalmente, com base na avaliação dos especialistas, 
levantaram-se as demandas cognitivas de cada tarefa 
(tabela 5). Os testes psicométricos permitiram avaliar 
as características cognitivas dos operadores. De posse 
desses resultados, identificaram-se os operadores mais 

preparados para a execução do procedimento, os elemen-
tos cognitivos a serem aprimorados em cada operador 
e as ações humanas dentro do procedimento que mais 
exigem esforço cognitivo.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



4 6

 

Ante
cip

ação

Aten
ção

Cálcu
lo

Esta
do

 
em

oci
on

al
 

Id
en

tifica
ção 

com
 o

 g
ru

po

In
tel

ig
ênci

a

M
em

ória

Per
cep

ção

Per
so

na
lid

ad
e

Str
es

s

1 - Exigências 0,6 0,615 0,262 0,645 0,523 0,466 0,8 0,458 0,724 0,472

2 - Vistoria de área 0,7 0,779 0,047 0,7 0,6 0,615 0,7 0,818 0,713 0,577

3 - Medições e 
amostragem 0,6 0,949 0,77 0,665 0,6 0,69 0,7 0,738 0,7 0,624

4 - Drenagens 0,516 0,762 0,431 0,521 0,581 0,566 0,1 0,636 0,455 0,705

5 - Partidas de bombas 0,614 0,716 0,554 0,633 0,414 0,6 0,509 0,905 0,57 0,494

6 - Parada de bombas 0,614 0,734 0,197 0,509 0,413 0,6 0,414 0,843 0,638 0,41

7 - Mudança de 
alinhamentos 0,781 0,955 0,7 0,667 0,762 0,638 0,732 0,734 0,694 0,662

8 - Envio de produto 
para CIAS, BR/GEI, 
PETROFLEX

0,8 0,941 0,769 0,667 0,669 0,609 0,613 0,764 0,686 0,641

9 - Troca de cargas de 
unidades 0,973 1 0,7 0,654 0,8 0,668 0,62 0,782 0,7 0,6

10 - Troca de 
recebimento de 
unidades

0,8 0 0,539 0,7 0 0,8 0,8 0,7 0,7 0,6

11 - Gravitações 0,7 0,658 0,7 0,7 0 0,57 0,558 0,666 0,7 0,6

12 - Carregamento de 
caminhões 0,843 0,805 0,632 0,7 0,773 0,6 0,6 0,669 0,7 0,628

13-Liberação de 
equipamentos para 
manutenção

0,881 0,863 0,6 0,7 0,604 0,721 0,854 0,762 0,691 0,403

14 - Retorno de tanque 
à operação 0,822 0,884 0,39 0,533 0,613 0,679 0,939 0,79 0,689 0,5

15 - Liberação da linha 
para a manutenção 0,858 0,812 0,7 0,632 0,69 0,7 0,868 0,8 0,666 0,5

16 - Volta da linha à 
operação 0,973 0,9 0,7 0,632 0,69 0,679 0,895 0,81 0,689 0,5

17 - Liberação do vaso 
flare 0,869 0,939 0,647 0,579 0,791 0,692 0,868 0,889 0,666 0,513

18 - Volta do vaso flare 0,869 0,939 0,647 0,718 0,791 0,628 0,869 0,887 0,666 0,628

Ta bela 5 – Demandas cogni ti vas de tarefas de proce -
dimento de operaç ão.

Ta b le 5  - Co gni ti ve dem an d s  o f  o per a tional p ro ce -
d u re t a s k s .

Ta b l a  5  - De m an d a s  co gni ti v a s  de t a re a s  en p ro ce -
di miento de oper a c i ón.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



47

O trabalho permitiu identificar as eventuais deficiências 
existentes em cada ambiente de trabalho, fornecendo sub-
sídios para uma decisão acerca do aporte de recursos para 
minimização das possibilidades de erro humano.

O estudo detalhado das tarefas e procedimentos per-
mite redesenhar processos e procedimentos sob o enfoque 
da redução das possibilidades de erro humano. A redução 
das possibilidades de erro humano traz consigo uma série 
de vantagens: aumento da segurança industrial, redução 
de paradas de produção e impactos ambientais e, conse-
quentemente, de perdas econômicas, entre outras. 

Agradecimentos 
Os autores agradecem à Petrobras, em particular ao 

seu Centro de Pesquisas (Cenpes), pelo crédito no projeto.

Referências Bibliográficas

BOWLES, J. B.; PEL ÁEZ, C. E. Application of fuzzy logic to reliabi -
lity engineering. Proceedings of the IEEE, v. 83, n. 3, p. 435- 4 49, 
Mar. 1995.

COSENZA, C. Ementa de lógica fuzzy, curso de introdução à 
fuzzy set theory. Rio de Janeiro: COPPE/PEP/UFRJ, 2003.

COX, E. D. The fuzzy systems handbook: a practitioner ’s guide 
to building, using and maintaining fuzzy systems. Boston: AP Profes-
sional, 1994. 615 p.

DOMECH, J. M. Aplicação da lógica fuzzy na avaliação da 
confiabilidade humana nos ensaios não destrutivos por ultra-
-som. 2004. 218 f. Tese (PhD)-Coordenção dos Programas de Pós -
-Graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Rio de Janeiro, 2004.

DOMECH, J. M.; GUIMARÃES A. S.; XEXÉO G. B; TANSCHEIT R.; 
MAGALHÃES L. M. Interaction between the written procedure and the 
technician: a fuzzy modeling approach. In: INTERNATIONAL NUCLEAR 
ATLANTIC CONFERENCE, 2005, Santos. Proceedings…Rio de Janeiro: 
ABEN, 2005.

FUJITA, Y. Human reliability analysis: a human point of view. Reliability 
Engineering and System Safety, London, v. 38, n. 1-2, p. 71-79, 1992.

HARRIS, D. H. Effect of decision making on ultrasonic exami -
nation performance. Palo Alto: EPRI, 1992. 74 p.

HERRERA, F.; VERDEGAY, J. L. Linguistic assessments in group 
decision. In: EUROPEAN CONGRESS ON FUZZ Y AND INTELLIGENT TE -
CHNOLOGIES – EUFIT’93, 1., 1993, Aachen. Proceedings…  Aachen: 
ELITE Foundation, 1993. p. 941-948

HOLLNAGEL, E. Cognitive reliability and error analysis method:  
CREAM. Oxford: Elsevier Science, 1998. 302 p.

HALL, R.E.; FRAGOLA, J.R.; WREATHALL, J., Post-event human 
decision errors: Operator action trees/time reliability correlation. 
NUREG/CR-3010, USNRC, Washington D.C., 1982.

HSI-MEI H.; CHEN-TUNG C. Aggregation of fuzzy opinions under 
group decision making. Fuzzy Sets and Systems , Amsterdam, v. 
79, n. 3, p. 279-285, May 1996.

Conclusões 
A análise de confiabilidade humana sob o enfoque 

probabilístico é prejudicada pela imprevisibilidade do 
desempenho humano e pela necessidade de uma quan-
tidade suficiente de dados que permita mapear todas 
as incertezas envolvidas na interação do homem com o 
ambiente, a máquina, o procedimento, e outros homens. 
A utilização da teoria dos conjuntos fuzzy apresenta-se 
como alternativa para a criação de modelos que permi-
tam analisar a confiabilidade humana com precisão. Esse 
enfoque permite tratar, de forma matemática, medidas 
subjetivas, sujeitas a incertezas, obtidas por meio da 
opinião de especialistas.

A metodologia consiste em um estudo detalhado do 
ambiente de trabalho, das características cognitivas dos 
trabalhadores e das ações humanas presentes nos proce-
dimentos técnicos de operação, manutenção e inspeção. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



4 8

JONHSON, C. Why human error modelling has failed to help system develo -
pment. Interacting with Computers, London, v. 11, n. 5, p. 517-524, 1999.

KAI-YUAN, C.; CHUAN-YUAN, W.; MING-LIAN, Z. Fuzzy variables as 
a basis for a theory in fuzzy reliability in the possibility context. Fuzzy 
Sets and Systems, Amsterdam, v. 42, n. 2, p. 145-172, July 1991a.

KAI-YUAN, C.; CHUAN-YUAN, W.; MING-LIAN, Z. Posbist reliability 
behaviour of typical systems with two types of failure. Fuzzy Sets 
and Systems, Amsterdam, v. 43, n. 1, p. 17-32, Sept. 1991b.

KAI-YUAN, C. Introduction to fuzzy reliability . Boston: Kluwer, 1996.

KIM, I. S. Human reliability analysis in the man-machine interface 
design review. Annals of Nuclear Energy, Oxford, v. 28, n. 11, p. 
1069-1081, July 2001. 

KLIR, G. J.; YUAN, B. Fuzzy sets and fuzzy logic:  theory and 
applications. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR, 1995. 588 p.

KOSKO, B. Neural networks and fuzzy systems: a dynamical systems 
approach to machine intelligence. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1992. 449 p.

KRISHNA, B. M.; GUNTER, G. W. A new method for fuzzy fault tree analy -
sis. Microelectronics Reliability, Oxford, v. 29, n. 2, p. 195-216, 1989.

LORENZO, D. K. Um guia do gerente para redução de erros hu-
manos: melhorando o desempenho humano nos processos industriais. 
Washington, DC: EQE International Inc., 2001. 

MARTINO, J. P. Technological forecasting for decision making. 
2nd. ed. New York: North-Holland, 1983. 462 p.

MENDEL, J. M. Fuzzy logic systems for engineering: a tutorial. In: Pro-
ceedings of the IEEE, Piscataway, v. 83, n. 3, p. 345-377, Mar. 1995.

NORMAN, D. A. Categorization of action slips. Psychological 
Review, 88, 1-15. 1981.

OLIVEIRA JUNIOR, H. A. Lógica difusa:  aspectos práticos e apli-
cações. Rio de Janeiro: Interciência, 1999. 192 p.

ONISAWA, T. An application of fuzzy concepts to modelling of re-
liability analysis. Fuzzy Sets and Systems, Amsterdam, v. 37, n. 3, 
p. 87-103, Sept. 1990.

RASMUSSEN, J. Major accident prevention: what is the basic rese-
arch issue? In: EUROPEAN CONFERENCE ON SAFET Y AND RELIABILI -
T Y, Trondheim, Norway, 1998. Safety and reliability:  proceedings. 
Rotterdan: A.A. Balkema, 1998. v. 2. p. 739-740.

RASMUSSEN, J. Learning from experience? How?: some research 
issues in industrial risk management. In: WILPERT, B.; T HORALF, Q. 
Reliability and safety in hazardous work systems: approaches to 
analysis and design. East Sussex: LEA, 1993. p. 43-65.

REASON, T. J. Skill and error in everyday life. In HOWE, M., Ed., 
Adult Learning. London: Wiley, 1977.

ROSS, T. J. Fuzzy logic with engineering applications. 2nd. ed. 
New York: John Wiley & Sons, 2004. 650 p.

SENDERS, J.W. Human error and human reliability in process 
control. Chemical Process Control, II. 1983.

SWAIN A. D.; GUTTMANN, H. E. Handbook of human reliability 
analysis with emphasis on nuclear power plant applications: final 
report. Washington, D.C.: U. S. Nuclear Regulatory Commission, 1983. 728 p. 

SWAIN, A. D. Human reliability analysis: need, status, trends and 
limitations. Reliability Engineering & System Safety, v. 29, n. 3, 
p. 301-313, 1990.

SWAIN, A D. Design techniques for improving human performance 
in production. London: Industrial and Commercial Techniques, 1986. 187 p.

TAYLOR, J. Delphi method applied to tourism. In: MOUTINHO, L.; 
WITT, S. F. (Ed.) Tourism marketing and management handbook. 
New York: Prentice Hall, 1988. p. 95-99. 

U.S. NUCLEAR REGULATORY COMMISSION. Reactor Safety Study: 
An Assessment of Accident Risks in US Commercial Nuclear 
Power Plants, WASH-1400, NUREG-75/014. Washington, DC: US 
Nuclear Regulatory Commission. 1975.

WAGENAAR, W. A.; EMBREY, D. E. Human error . London: Sigtto, 
1990. (Sigtto information paper, n. 8).

WHALLE Y, S. P. The use of human reliability in risk studies . [S.l.]: 
ABB Impel, 1983.

ZADEH, L. A. Fuzzy logic. Computer , Los Alamitos, v. 21, n. 4, p. 
83-93, Apr. 1988. 

ZADEH, L.A. Fuzzy sets. Information and Control , New York, v. 8, 
n. 3, p. 338-353. Jun. 1965.

ZADEH, L. A. Outline of a new approach to the analysis of complex 
systems and decision processes. IEEE Transactions on Systems, 
Man and Cybernetics, New York, v. SMC-3, n. 1, p. 28-4 4, Jan. 1973.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



49

Nicholas Pinho Ribeiro
Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
 
 
 

nick.ribeiro@gmail.com

Nicholas Pinho Ribeiro possui graduação em Engenharia de 
Produção pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-
-Rio) em 2009 e mestrado em Engenharia Elétrica (Métodos de Apoio 
à Decisão) pela mesma instituição em 2014. 

Vencedor da 4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na catego -
ria Tecnologia de Segurança e de Desempenho Operacional – Graduação.

Dilza de Mattos Szwarcman
Centro Universitário Estadual da Zona 
Oeste (Uezo) 
 
 
 

dilzamattos@uezo.rj.gov.br 

Dilza de Mattos Szwarcman possui graduação e mestrado em 
Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio) em 1982 e 1986, respectivamente. Em 2001, obteve 
o título de doutora em Informática pela PUC-Rio. É professora adjunta 
do Centro Universitário Estadual da Zona Oeste (Uezo) e consultora de 
empresas. Atua na área de Ciência da Computação, com ênfase em 
sistemas de apoio à decisão e inteligência computacional aplicada.

Bibliografia Webgrafia

CHENG, C.; MON, D. Fuzzy system reliability analysis by interval 
of confidence. Fuzzy Sets and Systems, Amsterdam, v. 56, n. 1, p. 
29-35, May 1993.

DRURY, C. G; WATSON, J. Human factors good practices in fluores -
cent penetrant inspection. Disponível em: <http://www.researchgate.
net/publication/253111957 _ HUMAN _ FACTORS _ GOOD _ PRACTI -
CES _ IN _ FLUORESCENT _ PENETRANT _ INSPECTION>

Autores

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012

Ribeiro et al.



5 0

Jesús Domech Moré
Instituto Brasileiro de Mercado 
de Capitais (Ibmec)
 
 
 

jesses2004 @gmail.com

Jesús Domech Moré possui graduação em Engenharia em Auto-
mação e Controle em Usinas Nucleares pelo Moscow Power Institute 
(Mepi) em 1987, mestrado em Ciências pelo Moscow Power Institute 
(Mepi) em 1987 e doutorado em Engenharia Metalúrgica e dos Materiais 
pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em 
Engenharia (Coppe) da Universidade Federal de Rio de Janeiro (UFRJ) 
em 2004. É professor dos cursos de Engenharia de Produção no Instituto 
Brasileiro de Mercado de Capitais (Ibmec) e na Universidade Estácio 
de Sá (Unesa). Tem experiência na área de avaliação de desempenho e 
caracterização da confiabilidade humana utilizando modelos matemáticos 
da lógica fuzzy e modelos de inferência estatística.

Ricardo Tanscheit
Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (PUC-Rio)
 
 
 

ricardo@ele.puc-rio.br

Ricardo Tanscheit possui graduação em Engenharia Elétrica pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1975, mestrado 
em Engenharia Elétrica pelo Instituto Militar de Engenharia (IME) em 
1978 e doutorado em Engenharia Elétrica pelo Queen Mary College, 
University of London, em 1988. É professor associado da Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Tem experiência 
na área de Engenharia Elétrica e seus interesses concentram-se em 
inteligência computacional, especialmente em lógica fuzzy, sistemas 
de inferência fuzzy, sistemas neuro-fuzzy, sistemas híbridos e con-
trole fuzzy.

Marley Maria Bernardes 
Rebuzzi Vellasco
Pontifícia Universidade Católica  
do Rio de Janeiro (PUC-Rio) 
 
 

marley@ele.puc-rio.br

Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco possui graduação 
em Engenharia Elétrica, ênfase eletrônica, pela Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) em 1984, mestrado em Engenha -
ria Elétrica pela PUC-Rio em 1987, doutorado em Computer Science 
pela University College London (UCL) em 1992 e pós-doutorado em 
Computer Science, também pela UCL em 2004. É professora associada 
da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Tem experiência 
na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em inteligência computa-
cional, atuando principalmente nos seguintes temas: redes neurais, 
lógica fuzzy, sistemas neuro-fuzzy, robótica, agentes inteligentes e 
computação evolucionária.

Caracterização da confiabilidade humana nas atividades de operação, manutenção e inspeção...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 9-50, maio/ago. 2012



51

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores 
de HDT

Effect of silicon from anti-foaming agents on HDT catalysts

Efecto del silicio de antiespumantes en los catalizadores de HDT

Ary Rodrigues Ferreira Junior 
Alexandre Amaral Leitão

Resumo 
A gama-alumina é uma fase de baixa temperatura da alumina, Al2O3, e já é estabelecida como um importante ma-

terial em muitos processos industriais, atuando como adsorvente, catalisador e suporte. O polidimetilsiloxano (PDMS) 
é um polímero misto de material orgânico e inorgânico com fórmula geral [(CH3)2SiO]n, que, além de várias aplicações, 
tem sido utilizado atualmente na indústria do petróleo como um agente antiespumante. O problema da desativação de 
catalisadores suportados em gama-alumina pelo contato com o agente antiespumante PDMS, principalmente durante o 
processo de hidrotratamento (HDT), já foi reportado na literatura. Este trabalho apresenta um estudo teórico realizado 
com cálculos ab initio de estrutura eletrônica dos estágios iniciais da quimissorção dissociativa de fragmentos oriundos 
da decomposição do PDMS sobre a superfície do suporte do catalisador de HDT, a gama-alumina. Foram propostos 
modelos estruturais com base nos quais foi possível realizar uma análise termodinâmica dos processos, considerando 
alguns oligômeros oriundos da degradação do PDMS. 

palavras-chave: n gama-alumina n envenenamento n catalisador n antiespumante n polidimetilsiloxano.

Abstract 
Gamma alumina is a low temperature phase of alumina, Al2O3, and is already established as an important mate-

rial in many industrial processes, functioning as an adsorbent, catalyst and support. Polydimethylsiloxane (PDMS) is a 
polymer mixed from organic and inorganic material with the general formula [(CH3)2SiO]n, which in addition to various 
applications, is presently being utilized in the oil industry as an anti-foaming agent. The problem of de-activation of 
catalysts supported by gamma alumina in contact with the anti-foaming agent PDMS, principally during the process of 
hydro-treatment (HDT), has already been reported in literature. This work presents a theoretical study carried out with 
calculations ab initio of the electronic structure of the initial stages of dissociative chemisorption of fragments arising 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



5 2

from the decomposition of PDMS on the surface of the HDT catalyst support, the gamma alumina. Structural models 
have been proposed, based on which it was possible to carry out a thermodynamic analysis of the processes considering 
some oligomers arising from the degradation of the PDMS. 

Keywords: n gamma alumina n poisoning n catalyst n anti-foaming n polydimethylsiloxane.

Resumen 
La gamma alúmina es una fase de baja temperatura de alúmina, Al2O3, y ya se establece como un material importante 

en muchos procesos industriales, actuando como adsorbente, catalizador y soporte. El polidimetilsiloxano (PDMS) es un 
polímero mixto de material orgánico e inorgánico con formula general [(CH3)2SiO]n, que, además de varias aplicaciones, 
se ha utilizado actualmente en la industria del petróleo como un agente antiespumante. El problema de la desactivación 
de los catalizadores soportados en gamma alúmina por el contacto con el agente antiespumante PDMS, principalmente 
durante el proceso de hidrotratamiento (HDT), ha sido reportado en la literatura. Este trabajo presenta un estudio teórico 
realizado con cálculos ab initio de estructura electrónica de las etapas iniciales de la quimisorción disociativa de frag-
mentos provenientes de la descomposición del PDMS sobre la superficie del soporte del catalizador de HDT, la gamma 
alúmina. Se propusieron modelos estructurales con base en los cuales fue posible realizar un análisis termodinámico de 
los procesos, teniendo en cuenta algunos oligómeros proveniente de la degradación del PDMS.

Palabras-clave: n gamma alúmina n envenenamiento n catalizador n antiespumantes n polidimetilsiloxano.

diversas partes do mundo, visando à diminuição do teor 
de compostos orgânicos contendo enxofre e nitrogênio 
nos combustíveis derivados de petróleo, principalmente 
o óleo diesel e a gasolina (Kaufmann et al., 2000). Neste 
contexto, muitos esforços têm sido concentrados na oti-
mização da atividade e seletividade dos catalisadores de 
hidrotratamento (HDT), que são principalmente compostos 
por nanopartículas de Mo(W)S2 promovidas por cobalto e/ou 
níquel, suportadas em óxidos com grande área específica 
como a gama-alumina, ?-Al2O3 (Paul et al., 2008). Além dos 
catalisadores, a supressão de espuma pela adição do óleo 
de silicone polidimetilsiloxano (PDMS) em várias etapas do 
processo de obtenção dos derivados de petróleo também 
contribui para a eficiência da remoção destes compostos 
sulfurados e nitrogenados (Kellberg et al., 1993).

O PDMS é um silicone de fórmula geral [(CH 3)2SiO] n, 
muito utilizado na indústria petrolífera como um agente 
antiespumante. Desde a perfuração até a refinaria, esta 

Introdução
O petróleo brasileiro apresenta elevado conteúdo de 

compostos nitrogenados e em menor quantidade compos-
tos sulfurados, responsáveis pela presença de NOX e SOX 
nos gases de exaustão provenientes de veículos automo-
tores. Além disso, o enxofre é um conhecido veneno para 
conversores catalíticos (Brunet et al., 2005), enquanto os 
nitrogenados comprometem a atividade de catalisadores 
empregados no processamento do petróleo. Segundo Murti 
et al. (2005), a remoção prévia destes compostos nitroge-
nados, seja pela hidrodesnitrogenação (HDN) ou por outros 
métodos, permite o alcance de níveis mais profundos da 
remoção de compostos sulfurados na hidrodessulfurização 
(HDS). Além das questões técnicas e operacionais, a re -
moção destes contaminantes dos derivados intermediários 
do refino de petróleo é também um assunto ambiental. 
Este tema apresenta-se como um grande desafio para as 
refinarias, pois é regido pelas normas estabelecidas em 

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HDT

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



53

substância é usada em grandes quantidades com o objetivo 
de evitar a espuma ao invés de combatê-la. Sua alta esta-
bilidade química e térmica, sua temperatura de transição 
vítrea extremamente baixa (Lötters et al. , 1997) e sua reo-
logia viscoelástica permitem sua aplicação em condições 
extremas de temperatura e pressão. Não obstante, é sabido 
que sua degradação térmica pode ocorrer em atmosfera 
tanto inerte quanto oxidativa a temperaturas entre 400°C 
e 600°C (Thomas e Kendrick, 1969; Camino et al. , 2001;  
2002), além da sua susceptibilidade à hidrólise (Varaprath 
e Lehmann, 1997; Lehmann et al., 1995; Carpenter et al., 
1995), que pode ser catalisada por argilas (Buch e Ingebrig-
tson, 1979; Xu, 1998). Os principais oligômeros do PDMS 
formados pela sua degradação térmica são cíclicos, espe-
cialmente o hexametilciclotrisiloxano (D3), [(CH 3)2SiO] 3, e o 
octametilciclotetrasiloxano (D4), [(CH 3)2SiO] 4 . Em contraste, 
os produtos mais comuns da sua hidrólise são siloxanos dióis 
acíclicos, como o tetrametil-1,3-disiloxanodiol (dímero diol), 
(OH)[(CH 3)2SiO] 2(H), e, em quantidades mais apreciáveis, 
o dimetilsilanodiol, (OH)(CH 3)2Si(OH). Contudo, oligômeros 
de mais altas ordens também são detectáveis em menores 
concentrações.

O óleo cru contendo PDMS é encaminhado para a refi-
naria, onde será submetido ao processo de dessalinização, 
seguido da destilação atmosférica e destilação a vácuo. 
Até este ponto, todas as frações coletadas podem conter 
vários tipos de oligômeros derivados da degradação térmi -
ca do PDMS, devido às temperaturas superiores a 400°C 
alcançadas. Além do mais, uma possível acidez do petróleo 
pode desencadear um processo de hidrólise, resultando 
em mais oligômeros. Logo, as frações separadas que irão 
seguir para o processo de HDT, como a nafta leve e pesada 
ou o óleo diesel, já poderiam estar carregando oligômeros 
reativos para o reator. 

Como já comentado, o objetivo do processo de HDT é 
a remoção de compostos sulfurados e nitrogenados das 
frações das destilações pelos processos catalíticos de HDS 
e HDN, respectivamente. Os catalisadores mais utilizados 
são sulfetos suportados sobre óxidos, principalmente Co-
Mo/?-Al2O3 e Ni-Mo/?-Al2O3. A deposição de silício sobre 
as superfícies do catalisador durante o processo de HDT 
das frações mais leves da destilação do óleo cru já foi 
reportada na literatura (Kellberg et al., 1993). Os efeitos 

relacionados à desativação são a influência nas proprieda-
des texturais e a diminuição da função catalítica dos sítios 
metálicos. Ademais, os sítios responsáveis pela remoção 
de compostos nitrogenados (HDN) são mais prejudicados 
do que aqueles responsáveis pela remoção de compostos 
sulfurados (HDS). Kellberg et al.  (1993) usaram ressonância 
magnética nuclear (RMN) de 29Si e 13C com a técnica de 
polarização cruzada e rotação segundo o ângulo mágico 
(CP/MAS) para investigar uma série de amostras do cata-
lisador de HDT oriundas de uma planta industrial para HDT 
de nafta. Os autores concluíram que o PDMS presente na 
carga de nafta é transformado em sílica gel (dióxido de 
silício, SiO2, amorfo) sob as condições de operação do ca-
talisador, que é adsorvida sobre sua superfície, explicando 
a perda irreversível da sua atividade.

O ambiente do reator de HDT é complexo o suficiente 
para se especular que a adsorção e dissociação dos frag-
mentos siloxanos não poderiam desativar o catalisador, 
independentemente de qualquer outra substância e condi-
ções de temperatura e pressão. Todavia, Rahmani e Sohrabi 
(2006) investigaram a desativação de um catalisador de 
platina suportada sobre gama-alumina, Pt/?-Al2O3, por 
exposição a longo prazo ao hexametildisiloxano (HMDS), 
[(CH 3)3Si] 2O. O experimento foi conduzido em uma unida-
de piloto com temperatura e pressão controladas, onde a 
desativação de ambos, ?-Al2O3 e Pt/?-Al2O3, foi verifica-
da quando estes sistemas atuaram como catalisadores 
da oxidação do acetato de etila. Ainda relacionado com 
este último trabalho, Arnby et al. (2004) sugeriram, com 
base em experimentos de espectroscopia de fotoelétrons 
excitados por raios X (XPS), a interação do silicone tanto 
com o suporte quanto com as nanopartículas metálicas 
suportadas. A formação de silicatos sobre as superfícies 
dos catalisadores foi observada, assumindo a clivagem 
das ligações silcarbanas, Si-CH 3, o que pode aventar uma 
possível liberação de gás metano.

A modificação controlada das superfícies da gama-
-alumina é um alvo constante de vários estudos, dentre 
os quais a maioria está focada na modificação de grupos 
hidroxila superficiais (Slavov et al., 1995a). Slavov et al. 
(1995a,b; 1998) estudaram os agentes modificadores cloro-
trimetilsilano, (CH 3)3SiCl, e hexametildisilazano, (CH 3)3SiNH, 
detectando produtos gasosos, como metano e amônia. 

Ferreira Junior e Leitão

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



5 4

O mecanismo que explica o estágio inicial do ancora-
mento de grupos (CH 3)3Si+  considera a presença de grupos 
hidroxila reativos sobre as superfícies que podem atuar 
concomitantemente como uma base de Lewis, atacando 
o Si, e doar um próton ao grupo metila para a formação de 
gás metano e a formação de estruturas em ponte como 
as apresentadas na figura 1.

A gama-alumina ativada não somente pode ser silani-
zada por agentes químicos, mas também é considerada 
um bom adsorvente para siloxanos. Lee et al. (2001) 
compararam a capacidade de adsorção do D4 presente 
em biogás de lodos sobre carbono ativado, peneiras mo-
leculares e gama-alumina, sendo o último considerado o 
adsorvente mais eficiente, com uma pequena perda da 
capacidade de adsorção, seguida de uma regeneração 
por dessorção a 573K. Finocchio et al. (2008) estudaram 
com espectroscopia vibracional na região do infravermelho 
por transformada de Fourier (IV-TF) a decomposição do 
D3 sobre óxidos (CaO, MgO, ?-Al2O3 e SiO2), detectando 
também a silanização das superfícies e liberação de gás 
metano, processo dado pela equação 1:

[(CH3)2SiO]3 + 2OH
- 6CH4 + 3SiO2 + 3O

2-  (1)

Em um estudo teórico recente, Chizallet e Raybaud 
(2009) propuseram um modelo para uma superfície de 
um aluminossilicato amorfo, pela simulação do contato 
entre compostos derivados de sílica com um modelo da 
superfície (100) da gama-alumina. Os autores também 
simularam os efeitos de um tratamento térmico com 

dinâmica molecular clássica, sugerindo um processo para 
a troca de organossilanos com grupos hidroxila da super-
fície, seguida de hidrólise.

O objetivo no trabalho de mestrado é elucidar a ve-
rificação experimental reportada na literatura de que os 
supostos fragmentos oriundos da decomposição térmica 
do PDMS adsorvidos sobre as superfícies da gama-alumina 
não são dessorvíveis, através da proposta de modelos es-
truturais na escala atômica fundamentados na simulação 
ab initio da estrutura eletrônica destes sistemas. Com um 
modelo de célula cristalográfica da gama-alumina escolhido 
da literatura, será apresentado um modelo estrutural da 
superfície (100) parcialmente hidroxilada e sem defeitos, a 
partir do qual modelos representativos da superfície modifi-
cada como os da figura 1 serão propostos. De posse destes 
modelos será apresentado um estudo termodinâmico do 
processo de quimissorção de fragmentos dos oligômeros 
do PDMS, tomando como referência cinco moléculas já 
citadas: o D3, o D4, o dimetilsilanodiol, o dímero diol e o 
HMDS. Os quatro primeiros são produtos da degradação 
do PDMS, enquanto o último foi utilizado no experimento 
controlado de Rahmani e Sohrabi (2006). Devido ao fato 
de o cronograma proposto para o mestrado não coincidir 
com o prazo para a submissão deste documento, serão 
apresentados apenas resultados parciais, obtidos mediante 
cálculos teóricos realizados em um sistema com processa-
mento paralelizado e 100% de software  livre. Além disso, 
durante o mestrado, o autor deste projeto, com o apoio 
teórico de alguns membros do mesmo grupo de pesquisa, 
desenvolveu uma série de softwares para análise de re-
sultados, que também estão sendo disponibilizados para 
a comunidade científica com código liberado sob licença 
de software livre.

A relevância do trabalho proposto já se justifica pela 
criação de modelos estruturais validados por uma análise 
termodinâmica baseada em cálculos ab initio e termo-
dinâmica estatística. Tais modelos serão utilizados no 
futuro para a realização de novos estudos teóricos sobre 
cinética química dos processos envolvidos com busca de 
estados de transição, cálculos de energias de ativação e 
mecanismos da formação de sílica sobre a superfície (100) 
da gama-alumina. O conhecimento destes mecanismos 
permitirá que experimentalistas compreendam melhor e 

F igura 1 – Es tru turas 
propostas por Slavov et al . 
(19 95a).

Fi g u re 1  –  S t r u c t u re s 
p ro posed b y  S l a vov  et al . 
(19 9 5 a ) .

Fi g u r a  1  –  E s t r u c t u r a s  
p ro p ues t a s  po r  Sl a vov  et 
al .  (19 9 5 a ) .

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HDT

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



55

possam manipular racionalmente os processos químicos 
envolvidos. Com os modelos também será possível simular 
espectros vibracionais (infravermelho e Raman) em conjun-
to com RMN de estado sólido, a fim de pôr em prática as 
suas validações através da comparação com dados expe-
rimentais. Complementando, toda a metodologia definida 
para a superfície (100) da gama-alumina será reutilizada 
para uma futura proposta de modelos estruturais sobre 
a superfície (110) parcialmente hidroxilada, além de ser 
possível a proposta destas duas superfícies considerando 
defeitos como degraus e quinas.

Fundamentação teórica

Cálculos de estrutura eletrônica

Todos os cálculos de simulação da estrutura eletrônica 
dos modelos estruturais apresentados neste trabalho foram 
realizados com pacote Quantum Espresso (Giannozzi et al., 
2009). Entenda-se como simulação da estrutura eletrônica 
a obtenção dos estados estacionários de todos os elétrons 
a um nível tão próximo da realidade quanto for possível. 
O método adotado foi a teoria do funcional da densidade 
(DFT, do inglês density functional theory), solidamente 
fundamentada em dois teoremas produzidos por Hohen -
berg e Kohn (1964). O primeiro teorema estabelece uma 
relação unívoca e bijetiva entre a densidade eletrônica no 
estado fundamental e o potencial dos núcleos de cargas 
opostas ao qual está submetido um sistema multieletrô -
nico. O segundo teorema nada mais é do que o princípio 
variacional formulado para a densidade eletrônica, assu -
mindo a existência de um funcional da energia E[ ?(r)] em 
termos da densidade ?(r) válido para qualquer potencial 
externo Vext(r). O método matemático para se minimizar o 
funcional E[ ?(r)] foi proposto por Kohn e Sham (1965), no 
qual foi apresentada a substituição do problema original 
de muitos corpos por um problema auxiliar de partículas 
independentes em um potencial efetivo.

A abordagem do problema de muitos corpos foi funda-
mentada na física do estado sólido. Os elétrons indepen-
dentes das equações de Kohn-Sham (Kohn e Sham, 1965) 

foram tratados como elétrons de Bloch, e o potencial efetivo 
de todos os sistemas (modelos estruturais) estudados foi 
definido como um potencial periódico. Os autoestados 
deste Hamiltoniano apresentam a forma de uma onda 
plana com a periodicidade da rede de Bravais e podem ser 
escritos segundo o teorema de Bloch (equação 2):

re=R+r
kn

R.ki

kn  (2)

Onde: 

n = índice de banda correspondente a cada um dos 
autoestados independentes para um dado vetor da rede 
recíproca k  (Ashcroft e Mermin, 1976).

Termodinâmica estatística

Os dados termodinâmicos foram obtidos a partir da fun-
ção de partição total (McQuarrie, 1976) com contribuição 
vibracional, rotacional e translacional para reagentes mo-
leculares, enquanto para reagentes e produtos em estado 
sólido apenas a função vibracional foi contabilizada. Com 
as funções de partição de cada um dos componentes dos 
processos estudados foi possível obter expressões para 
as respectivas variações de entalpia e entropia, e então 
calcular valores para a energia livre de Gibbs (equação 3):

T=  (3)

Metodologia

Cálculos de estrutura eletrônica e de 
fônons

A troca e a correlação no Hamiltoniano das equações 
de Kohn-Sham (Kohn e Sham, 1965) foram descritas pela 
Aproximação do Gradiente Generalizado (GGA, do inglês 
Generalized Gradient Approximation) do tipo PW91 (Perdew 
e Wang, 1992). Os elétrons de “caroço” foram tratados 
com pseudopotenciais “ultrasoft” propostos por Vanderbilt 

Ferreira Junior e Leitão

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



5 6

(1990), e a amostragem de pontos k para a integração na 
primeira zona de Brillouin foi determinada pelo procedi-
mento de Monkhorst e Pack (1976). Os cálculos de fônons 
foram realizados com o pacote PHonon, que implementa a 
teoria de perturbação do funcional da densidade (Baroni et 
al., 1987; 2001; Gonze, 1995) para o cálculo das derivadas 
de segunda e terceira ordens da energia com relação às 
posições atômicas e aos campos elétricos, disponível no 
pacote Quantum Espresso (Giannozzi et al., 2009).

Testes de convergência para truncar a base de ondas 
planas em termos da energia cinética e também definir a 
amostragem de pontos k foram realizados, tendo sido es-
colhidas uma energia cinética de 60Ry e uma amostragem 
2x1x1. Uma energia de corte para a densidade de carga 
e potencial de 480Ry e um limiar de convergência para a 
autoconsistência de 1x10-10Ry foram adotados. Todas as es-
truturas apresentadas tiveram suas geometrias otimizadas 
até que pontos de mínimos locais da superfície de energia 
potencial adiabática fossem alcançados, sendo todos eles 
confirmados por não apresentarem modos vibracionais com 
frequência imaginária após o cálculo de fônons.

Modelo da superfície (10 0) da gama-
alumina parcialmente hidroxilada

O primeiro passo antes de propor um modelo de superfí-
cie de um sólido em um trabalho de modelagem computacio-
nal é conhecer a sua célula cristalográfica. A gama-alumina 
é uma das fases ditas de baixa temperatura do óxido de 
alumínio, Al2O3, que pode ser obtida através da calcinação 
do oxi-hidróxido ou hidróxidos de alumínio. A sua baixa cris-
talinidade e consequente dificuldade de caracterização via 
difração de raios X, combinadas com a rota sintética na qual 
o tratamento térmico requerido para a obtenção da fase ? 
varia com cada tipo de precursor (Cesteros et al., 1999), são 
fatores que permitem que ainda haja um debate na literatura 
sobre a sua estrutura. Em um trabalho realizado pelo autor 
do presente documento, foram selecionados dois modelos 
estruturais da gama-alumina utilizados em vários trabalhos 
teóricos de simulação de processos sobre as superfícies 
deste óxido já publicados, um primeiro com uma estrutura 
do tipo espinélio (Menéndez-Proupin e Gutiérrez, 2005) e um 
segundo com uma estrutura do tipo não espinélio (Krokidis 

et al., 2001). Foi então realizada uma comparação no mesmo 
nível de teoria adotado no presente trabalho, que não será 
apresentada, a partir da qual foi selecionado o modelo es-
trutural do tipo não espinélio (Krokidis et al. , 2001) para a 
construção do modelo da superfície (100).

Digne et al. (2004) divulgaram um modelo proposto por 
Krokidis et al. (2001) como uma célula unitária monoclínica 
com ? = 90,59°, a = 5,59 Å, b = 8,41 Å, c = 8,07 Å e grupo 
espacial P21/m. Esta célula contém oito unidades de Al2O3, 
e um modelo de superfície foi proposto pela criação de uma 
supercélula com uma camada de vácuo de 14 Å na direção 
do vetor c, que corresponde, segundo Digne et al. (2004), à 
superfície (100). A figura 2a apresenta esta superfície com os 
seus sítios ácidos, Al3+ , e básicos, O2-, enumerados. Existem 
três níveis básicos de aproximação que devem ser consi-
derados ao se propor um modelo de superfície como este: 
hidroxilação, defeitos e excitação eletrônica. No presente 
trabalho, apenas a hidroxilação será considerada, sendo que 
todos os modelos de superfícies propostos representam um 
terraço parcialmente hidroxilado da superfície (100) com 
todos os elétrons no estado fundamental.

A metodologia para a proposta de modelos de superfí-
cies parcialmente hidroxiladas foi inspirada no trabalho de 
Digne et al. (2004), porém foi modificada. Os sítios ácidos 
e básicos foram classificados a partir de uma análise das 
densidades de estados projetadas e a carga concentrada 
em cada um dos átomos enumerados na figura 2a. Assim, 
sobre o sítio mais básico e o mais ácido são posicionados 
um próton e uma hidroxila respectivamente e então é feito 
um cálculo de otimização de geometria. Com base nesta 
metodologia foi proposto o primeiro modelo, apresentado 
na figura 2b, com uma molécula de água por 47 Å 2. Para 
o modelo da figura 2c foi repetido o processo, no qual 
existem duas moléculas de água para esta mesma área.

De acordo com Slavov et al. (1995a), sobre as superfí-
cies da gama-alumina alguns grupos hidroxila adsorvidos 
não estão próximos uns dos outros e estes são ditos “iso -
lados”. Quando dois (ou mais) grupos hidroxila são adjacen -
tes, é assumida a existência de uma ligação de hidrogênio 
entre eles e estes grupos são denominados “associados”. 
Os grupos hidroxila apresentados na figura 2 estão asso-
ciados e, por esta razão, um modelo de superfície com dois 

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HDT

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



57

grupos hidroxila isolados por 47 Å 2 também foi proposto, 
assumindo a possibilidade de uma migração de prótons 
por entre os sítios básicos da superfície. Este modelo está 
apresentado na figura 3.

Modelo da superfície (10 0) da gama-
alumina modificada

Com o modelo da superfície com hidroxilas isoladas 
da figura 3, foram propostos novos modelos da superfície 
(100) da gama-alumina modificada pela quimissorção de 
fragmentos oriundos da decomposição do PDMS. Devido 
ao fato de o volume de um grupo [(CH 3)3SiO]- ser maior do 
que o disponível na região de vácuo do modelo de superfície 
parcialmente hidroxilada, esta foi propagada na direção do 
vetor a, resultando em um terraço de área 94 Å 2. 

A figura 3 apresenta um esquema genérico de um 
processo de quimissorção dissociativa de qualquer oligô -
mero acíclico do PDMS terminado em grupos –CH 3 com 
grupos hidroxila da superfície, seguido de um processo 
de hidrólise e liberação de gás metano. Foram elabora-
dos mais dois esquemas semelhantes para os mesmos 
processos, nos quais os reagentes podem ser qualquer 
oligômero cíclico e qualquer oligômero acíclico terminado 
em grupos –OH. Estes, porém, não serão apresentados 
neste documento por uma questão de simplificação na 
apresentação do trabalho.

F igura 2 – Modelos da super fí cie (100) da gama-
alumina com uma camada de v á cuo de 14 Å e um 
s l a b   de 6 Å. Em (a), a super fí cie desidroxilada; em 
( b ), com uma molé cula de H 2O por 47 Å2; em (c ), 
com duas molé culas de H 2O por 47 Å2. Em todas as 
figuras deste ar tigo, são apresentados em cor rosa 
á tomos de A l e em vermelho á tomos de O.

Fi g u re 2  –  Mo del of t he s u r f a ce (10 0 )  o f  t he g a m m a 
a l u m ina w i t h  a  l a ye r  o f  v a c u u m  o f  14  Å  an d  a  s l a b 
o f  6  Å .  In ( a ) ,  a  de h y d rox yl a te d  s u r f a ce;  in ( b ) , 
w i t h  a  molec ule of H 2 O  b y  47  Å 2 ;  in ( c ) ,  w i t h  t wo 
molec ules of H 2 O  b y  47  Å 2 .  In all t he fi g u re s  o f  t h i s 
a r t i c le, a to m s  o f  A l  a re p re sented in pink an d  a to m s 
o f  O  a re p re sented in red .

Fi g u r a  2  –  Mo delos de l a  s u pe r fi cie (10 0 )  de 
g a m m a  a l ú m ina con una c a p a  a l  v a c ío de 14  Å  e un 
sl a b  de 6  Å .  En ( a ) ,  l a  s u pe r fi cie des hi d roxil a d a ;  en 
( b ) ,  con una mol é c u l a  de H 2 O  po r  47  Å 2 ;  en (c ) ,  con 
dos mol é c u l a s  de H 2 O  po r  47  Å 2 .  To d a s  l a s  f i g u r a s 
de es te a r t í c u lo, es t án re p resent a d a s  en color ro s a -
do á to mos de A l y  en rojo á to mos de O .

a b c

F igura 3 – Modelo estrutu -
ral da super fí cie (100) da 
gama-alumina com grupos 
hidroxila isolados.

Fi g u re 3  –  S t r u c t u r al model 
of t he s u r f a ce (10 0 )  o f 
t he g a m m a  a l u m ina w i t h 
h y d ro x yl  g ro u p s  i sol a te d .

Fi g u r a  3  –  Modelo es t r u c -
t u r al de la s u per fi cie (10 0 ) 
de g a m m a  al ú mina con g r u -
pos hi d roxila dos ai sl a dos .

Ferreira Junior e Leitão

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



5 8

A fim de realizar um estudo termodinâmico destes pro-
cessos com diferentes siloxanos, foi necessária a proposta 
de sete modelos estruturais para cada um dos reagentes e 
produtos rotulados de (a) a (g) no esquema da figura 4. O 
modelo estrutural definido para o reagente (a) neste esque-
ma é o próprio modelo da superfície (100) da gama-alumina 
apresentado na figura 3. Os demais reagentes e produtos 
rotulados de (b) a (g) no esquema da figura 4 podem ser 
verificados na figura 5, com os mesmos rótulos. Conside-
rando siloxanos acíclicos terminados em grupos –OH, um 
esquema semelhante ao da figura 4 foi proposto e omiti -
do neste documento por uma questão de simplicidade. A 
diferença entre os dois esquemas é a substituição de um 
grupo –CH3 do produto (f) por um grupo –OH. O modelo 
estrutural deste produto está apresentado na figura 5 com 
o rótulo (g). Para o cálculo da energia livre de diferentes 
siloxanos, basta realizar o cálculo da energia de Gibbs deste 
oligômero, ajustar os coeficientes estequiométricos n  das 
equações e reutilizar as energias de Gibbs calculadas para 
os modelos estruturais rotulados de (b) a (g). A figura 5 
apresenta os seis modelos estruturais obtidos a partir da 
substituição ou inserção de grupos [(CH 3)3SiO]- sobre o 
modelo de superfície da estrutura (a).

F igura 4 – Es quema da 
quimissorç ão dissocia ti va 
de oligômeros ací cli cos do 
P DMS terminados com gru -
pos - C H3 sobre super fí cies 
da gama-alumina.

Fi g u re 4  –  S c he me of 
d i s so ci a ti ve c he mi sor p tion 
for a c y c li c  oli gomer s  o f 
P D M S  te r m ina ting in t he 
g ro u p s  - C H 3  on s u r f a ce s 
o f  g a m m a  a l u m ina .

Fi g u r a  4  –  E s q ue m a  de 
q u i m i sor ci ón di soci a ti v a 
de oli g ó me ros a c í c li cos 
del P D M S  te r m ina dos con 
g r u po s  - C H 3  so b re s u pe r -
fi cies de g a m m a  a l ú m ina .

F igura 5 – Modelos estruturais relati vos aos com -
ponentes ( b ) a (g) das reaç ões apresentadas no 
esquema da figura 4.

Fi g u re 5  –  S t r u c t u r a l  mo del s  rel a ti ve to t he 
co m ponent s  ( b )  to ( g )  o f  t he re a c tions p re sented in 
t he s c he me of fi g u re 4 .

Fi g u r a  5  –  Mo delos es t r u c t u r a les rel a ti vos  a  los 
co m ponentes ( b )  a  ( g )  del es q ue m a  de re a c c i ón 
p re sent a do en l a  f i g u r a  4 .

b

e

c

f

d

g

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HDT

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



59

Resultados e discussão

Modelo da superfície (10 0) da gama-
alumina parcialmente hidroxilada

Com os dois modelos estruturais da superfície (100) da 
gama-alumina parcialmente hidroxilada apresentados na 
figura 2, foi possível relacionar os diferentes graus de hidro-
xilação com a temperatura fazendo uso da termodinâmica 
estatística. Para simular processos químicos sobre um mo-
delo de superfície, a escolha do grau de hidroxilação correto 
para uma dada temperatura pode ser crucial para assegurar 
um acordo entre os dados teóricos e experimentais. Funda-
mentado no formalismo apresentado no item termodinâmica 
estatística, foi possível realizar uma análise similar à reportada 
por Digne et al. (2002; 2004), cujos resultados revelaram que 
a superfície (100) permanece hidratada com duas molécu-
las de água por 47 Å 2 até uma temperatura aproximada de 
320°C. A variação da energia livre de Gibbs (equação 3) com 
a temperatura foi calculada no processo de hidratação com 
nads moléculas de água dado pela equação 4:

-A l 2O3(s ) + n a d s H2O(g ) -A l 2O3, n a d s H2O](s ) (4)

Os resultados desta análise estão apresentados no 
diagrama da figura 6 e mostram que a superfície (100) 
permanece hidratada com uma molécula de água por 47 
Å 2 de 40°C até uma temperatura aproximada de 200°C, 
ou seja, neste intervalo a estrutura (b) da figura 2 é mais 
estável. Entre 0°C e 40°C, as estruturas (b) e (c) podem 
ser consideradas estáveis.

Este resultado subestima a temperatura máxima de 320°C 
calculada por Digne et al. (2002; 2004). No entanto, análises 
termogravimétricas reportadas na literatura (Khattak et al. , 
2004; Li et al. , 2009) atribuem perdas de massa abaixo de 
230°C à dessorção de moléculas de água superficiais.

Em um trabalho experimental com espectroscopia vi-
bracional na região do infravermelho, Peri e Hannan (1960) 
verificaram que, mesmo após aquecimento a vácuo acima 
de 400°C, todas as bandas relacionadas à água líquida 
adsorvida desaparecem e, mesmo após a 1.000°C, a 
gama-alumina continua a apresentar bandas atribuídas a 

estiramentos de grupos hidroxila. Neste último e em um 
trabalho subsequente (Peri, 1965), o autor tentou atribuir 
bandas de infravermelho entre 3.700cm-1 e 3.800cm-1 a 
grupos hidroxila isolados que podem ser produzidos pela 
migração de prótons por entre sítios básicos da superfície. 
Como resultados dos cálculos de fônons, foram obtidas para 
o modelo da superfície com hidroxilas isoladas (figura 3) 
as frequências de 3.726,69cm-1 e 3.824,66cm -1, oriundas 
do estiramento –OH de cada uma das hidroxilas.

Modelos da superfície (10 0) da gama-
alumina modificada 

No experimento de Rahmani e Sohrabi (2006) citado na 
introdução, foi verificada a influência do HMDS na atividade 
da gama-alumina pura (sem platina suportada) atuando 
como catalisador durante a oxidação total de compostos 
orgânicos voláteis. No experimento, os reagentes (HMDS 
98% e acetato de etila 98,8%) foram vaporizados no rea -
tor que continha o catalisador, no qual a temperatura foi 
mantida constante a 350°C por todo o experimento. Nesta 
temperatura, a superfície (100) da gama-alumina deveria 
estar totalmente desidratada, segundo a análise realizada 
no modelo da superfície (100) da gama-alumina parcial-
mente hidroxilada. Como no experimento foi detectada a 

F igura 6 – Energia li vre de 
Gi b bs para o processo de 
adsorç ão de uma e duas 
molé culas de água sobre a 
super fí cie (100) da gama-
alumina em funç ão da 
temperatura.

Fi g u re 6  –  G i b b s  f ree 
ener g y  fo r  t he p ro ces s 
a d so r p tion of one and t wo 
molec ules of w a te r  on 
t he s u r f a ce (10 0 )  o f  t he 
g a m m a  a l u m ina d ue to 
te m per a t u re.

Fi g u r a  6  –  Ener g í a  li b re 
de G i b b s  p a r a  el p ro ceso 
de a d so r c i ón de un a  y  do s 
mol é c u l a s  de a g u a  so b re 
l a  s u pe r fi cie (10 0 )  de 
g a m m a  a l ú m ina en f un ci ón 
de l a  te m per a t u r a .

Ferreira Junior e Leitão

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



6 0

liberação de gás metano, é provável que existam hidroxilas 
isoladas na superfície que possam doar prótons para os 
agrupamentos-Si(CH 3)3 ancorados pelo processo de quimis-
sorção dissociativa do HMDS sobre a superfície descrito 
no esquema da figura 4, para n  = 0. Esta é a justificativa 
para o uso do modelo de superfície da figura 3 na proposta 
dos modelos estruturais rotulados de (b) a (g) da figura 5.

Como resultados parciais da análise termodinâmica 
sobre o processo de quimissorção dissociativa de oligô -
meros do PDMS sobre a superfície (100) da gama-alumina, 
foi realizada uma comparação entre a reatividade de três 
oligômeros. O primeiro foi o próprio HMDS. O segundo foi 
o cíclico D3, cuja equação é dada pela equação 5: 

[(CH3)2SiO]3 + -A l 2O3, (OH)](s ) -A l 2O3,OS i(CH3)2(OH)](s ) (5)

e por fim, o acíclico dimetilsilanodiol, com processo 
descrito pela equação 6: 

Si(CH3)2(OH)2 + -A l 2O3, (OH)](s ) -A l 2O3,OS i(CH3)2(OH)](s ) + H2O(s )    (6)

Uma análise termodinâmica destes três processos é 
apresentada na figura 7.

A partir da análise qualitativa do diagrama baseada 
na termodinâmica dos processos, é possível verificar que 
o HMDS é pouco reativo frente à superfície (100) e que 
somente a baixas temperaturas é possível que ele se dis-
socie, formando estruturas como as apresentadas na figura 
1. O cíclico D3 já é bastante reativo, podendo se adsorver 
sobre a superfície e se dissociar a temperaturas entre 0°C e 
600°C com uma variação da energia livre de Gibbs negativa, 
ao contrário do HMDS. Porém, a temperaturas superiores, 
ambos os processos tornam-se cada vez menos favoráveis, 
o que não é verdade para a quimissorção dissociativa do 
dimetilsilanodiol, que apresenta reatividade considerável 
por uma longa faixa de temperaturas.

Como já mencionado, a temperaturas superiores a 
400°C, oligômeros cíclicos como o D3 e o D4 são os produ -
tos mais abundantes da decomposição térmica do PDMS, 
porém, a quimissorção dissociativa do D3 deve ocorrer em 
estágios do processo nos quais as temperaturas são me-
nores. No entanto, se houver hidrólise do PDMS, o produto 
mais abundante, o dimetilsilanodiol, deverá reagir pronta-
mente com a superfície em qualquer temperatura. Até o 
final do mestrado, espera-se obter dados experimentais 
que possam corroborar os resultados teóricos calculados.

Conclusões
Os modelos construídos neste trabalho de mestrado até 

agora já representam um resultado importante, pois são 
representativos das diferentes estruturas presentes na su-
perfície da gama-alumina após a interação com fragmentos 
oriundos da decomposição do PDMS. Eles serão úteis não 
apenas para novos estudos teóricos sobre cinética e meca-
nismos de reação, mas também para auxiliar na interpreta-
ção de dados experimentais de espectroscopia vibracional 
(IV e Raman) e também de RMN de estado sólido, os quais 
poderão permitir a otimização de tais modelos e a obtenção 
de resultados ainda mais confiáveis. O resultado da análise 
termodinâmica poderá explicar a presença de alguns oligô -
meros do PDMS na nafta que segue para o hidrotratamento 
e também ajudar a identificar quais destes oligômeros são 
os responsáveis pela desativação do catalisador de HDT. 

F igura 7 – Energia li vre de 
Gi b bs para o processo de 
quimissorç ão dissocia ti -
va de tr ês das molé culas 
sobre a super fí cie (100) da 
gama-alumina em funç ão da 
temperatura.

Fi g u re 7  –  G i b b s  f ree 
ener g y  fo r  t he p ro ces s  o f 
d i s so ci a ti ve c he mi sor p tion 
of t h ree of t he molec ules 
on t he s u r f a ce (10 0 )  o f 
t he g a m m a  a l u m ina d ue to 
te m per a t u re.

Fi g u r a  7  –  Ener g í a  li b re de 
G i b b s  p a r a  el p ro ceso de 
q u i m i sor ci ón di soci a ti v a 
de t re s  de l a s  mol é c u l a s 
so b re l a  s u pe r fi cie (10 0 ) 
d a  g a m m a  a l ú m ina en f un -
ci ón de l a  te m per a t u r a . .

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HDT

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



61

Novos modelos poderão ser construídos a partir desta 
metodologia, considerando a presença de nanopartículas 
de sulfetos metálicos suportados, tornando possível então 
investigar os mecanismos relacionados ao comprometi-
mento da HDN e da HDS. 

Por fim, os resultados de cálculos de estrutura eletrôni -
ca podem ser aplicados à indústria do petróleo para prever 
e explicar os mais diversos tipos de dados experimentais 
de natureza quântica que possam ser medidos.

Referências Bibliográficas

ARNBY, K.; RAHMANI, M.; SANATI, M.; CRUISE, N.; CALRSSON, A. 
A.; SKOGLUNDH, M. Characterization of Pt/-gamma-Al2O3 catalysts 
deactivated by hexamethyldisiloxane. Applied Catalysis B-Environ-
mental, Amsterdam, v. 54, n. 1, p. 1-7, Nov. 2004.

ASHCROFT, N. W.; MERMIN, N. D. Solid state physics . Stanford, 
K Y: Cengage Learning, 1976. 848 p.

BARONI, S.; GIANNOZZI, P.; TESTA, A. Green-function approach to 
linear response in solids. Physical Review Letters, New York, v. 58, 
n. 18, p. 1861-1864, May 1987.

BARONI, S.; GIRONCOLI, S.; DAL CORSO, A.; GIANNOZZI, P. Phonons 
and related crystal properties from density-functional perturbation 
theory. Reviews of Modern Physics, New Yor k , v. 73, n. 2, p. 
515-562, July 2001.

BRUNET, S.; ME Y, D.; PEROT, G.; BOUCH Y, C.; DIEHL, F. On the 
hydrodesulfurization of FCC gasoline: a review. Applied Catalysis A: 
General, Amsterdam, v. 278, n. 2, p. 143-172, Jan. 2005.

BUCH, R. R.; INGEBRIGTSON, D. N. Rearrangement of poly (dime -
thylsiloxane) fluids on soil. Environmental Science & Technology, 
Easton, v. 13, n. 6, p. 676-679, June 1979.

CAMINO, G.; LOMAKIN, S. M.; LAGEARD, M. Thermal polydimethyl-
siloxane degradation. part 2. The degradation mechanisms. Polymer, 
Amsterdam, v. 43, n. 7, p. 2011-2015, Mar. 2002.

CAMINO, G.; LOMAKIN, S. M.; LAZZARI, M. Polydimethylsiloxane 
thermal degradation: part 1: kinetic aspects. Polymer , Amsterdam, 
v. 42, n. 6, p. 2395-2402, Mar. 2001.

CARPENTER, J. C.; CELLA, J. A.; DORN, S. B. Study of the degra-
dation of polydimethylsiloxanes on soil. Environmental Science & 
Technology, Easton, v. 29, n. 4 p. 864-868, 1995.

CESTEROS, Y.; SALAGRE, P.; MEDINA, F.; SUEIRAS, J. E. Several 
factors af fecting faster rates of Gibbsite formation. Chemistry of 
Materials, Washington, v. 11, n. 1, p. 123-129, 1999.

CHIZALLET, C.; RAYBAUD, P. Pseudo-bridging silanols as versatile 
Br önsted acid sites of amorphous aluminosilicate sur faces. An -
gewandte Chemie International Edition, Weinheim, v. 48, n. 16, 
p. 2891-2893, 2009.

DIGNE, M.; SAUTET, P.; RAYBAUD, P.; EUZEN, P.; TOULHOAT, H. 
Hydroxyl groups on gamma-alumina surfaces: a DFT study. Journal 
of Catalysis, San Diego, v. 211, n. 1, p. 1-5, Oct. 2002.

DIGNE, M.; SAUTET, P.; RAYBAUD, P.; EUZEN, P.; TOULHOAT, H. Use 
of DFT to achieve a rational understanding of acid-basic properties of 
gamma-alumina surfaces. Journal of Catalysis, San Diego, v. 226, 
n. 1, p. 54-68, Aug. 2004.

FINOCCHIO,E.;GARUTI, G.; BALDI, M.; BUSCA, G. Decomposition of 
hexamethylcyclotrisiloxane over solid oxides. Chemosphere, Ams-
terdam, v. 72 n. 11, p. 1659-1663, Aug. 2008.

GIANNOZZI, P.; BARONI, S; BONINI, N.; CALANDRA, M.; CAR, R.; 
CAVAZZONI, C.; CERESOLI, D.; CHIAROTTI, G. L.; COCOCCIONI, M.; 
DABO, I.; DAL CORSO, A.; GIRONCOLI, S.; FABRIS, S.; FRATESI, G.; GE-
BAUER, R.; GERSTMANN, U.; GOUGOUSSIS, C.; KOKALJ, A.; LAZZERI, 
M.; MARTIN-SAMOS, L.; MARZARI, N.; MAURI, F.; MAZZARELLO, R.; 
PAOLINI, S.; PASQUARELLO, A.; PAULATTO, L.; SBRACCIA, C.; SCAN-
DOLO, S.; SCLAUZERO, G.; SEITSONEN, A. P.; SMOGUNOV, A.; UMARI, 
P.; WENTZCOVITCH, R. M. Quantum ESPRESSO: a modular and open-
source software project for quantum simulations of materials. Journal 
of Physics: condensed matter, Bristol, v. 21, n. 39, p. 1-19, Sept. 2009. 

GONZE, X. Perturbation expansion of variational-principles at 
arbitrary order. Physical Review A, Lancaster, v. 52, n. 2, p. 1086-
1095, Aug. 1995.

Ferreira Junior e Leitão

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



62

HOHENBERG, P.; KOHN, W. Inhomogeneous electron gas. Physical 
Review B, Lancaster, v. 136, n. 3B, p. B864-B871, Nov. 1964.

KAUFMANN, T. G.; KALDOR, A.; STUNTZ, G. F.; KERBY, M. C.; AN -
SELL, L. L. Catalysis science and technology for cleaner transportation 
fuels. Catalysis Today, Amsterdam, v. 62 n. 1 p. 77-90, Sept. 2000. 

KELLBERG, L.; ZEUTHEN, P.; JAKOBSEN, H. J. Deactivation of HDT 
catalysts by formation of silica-gels from silicone oil: characterization 
of spent catalysts from HDT of coker naphtha using Si-29 and C-13 
CP MAS NMR. Journal of Catalysis, Sand Diego, v. 143, n. 1, p. 
45-51, Sept. 1993.

KHATTAK, A. K.; MAHMOOD, K.; AFZAL, M.; SALEEM, M.; QA -
DEER, R. Thermodynamic studies of methanol adsorption on metal 
impregnated gamma-alumina samples. Colloids and Surfaces A: 
physicochemical and engineering aspects, Amsterdam, v. 236, n. 1-3 
p. 103-110, Apr. 2004. 

KOHN, W.; SHAM, L. J. Self-consistent equations including exchange 
and correlation effects. Physical Review, Lancaster, v. 140 n. 4A, p. 
A1133-A1138, Nov. 1965.

KROKIDIS, X.; RAYBAUD, P.; GOBICHON, A. E.; REBOURS, B.; EUZEN, 
P.; TOULHOAT, H. Theoretical study of the dehydration process of 
boehmite to gamma-alumina. Journal of Physical Chemistry B, 
Washington, D.C., v. 105 n. 22 p. 5121-5130, 2001.

LEE, S. H.; CHO, W. I.; SONG, T. Y.; KIM, H. Y.; LEE, W. J.; LEE, Y. C.; 
BAEK, Y. Removal process for octamethylcyclotetrasiloxane from biogas 
in sewage treatment plant. Journal of Industrial and Engineering 
Chemistry, Easton, v. 7, n. 5, p. 276-280, 2001.

LEHMANN, R. G.; VARAPRATH, S.; ANNELIN, R. B.; ARNDT, J. L. De -
gradation of silicone polymer in a variety of soils. Environmental Toxi-
cology and Chemistry, New York, v. 14 n. 8 p. 1299-1305, Aug. 1995.

LI, H. N.; ZHANG, L.; DAI, H. X.; HE, H. Facile synthesis and unique 
physicochemical properties of three-dimensionally ordered macro-
porous magnesium oxide, gamma-alumina, and ceria-zirconia solid 
solutions with crystalline mesoporous walls. Inorganic Chemistry, 
Washington, DC, v. 48 n. 10 p. 4 421- 4 434, May 2009.

LÖTTERS, J. C.; OLTHUIS, W.; VELTINK, P. H.; BERGVELD, P. The 
mechanical properties of the rubber elastic polymer polydimethylsi-
loxane for sensor applications. Journal of Micromechanics and 
Microengineering, Bristol, v. 7 n. 3 p. 145-147, Sept. 1997.

MCQUARRIE, D. A. Statistical mechanics. New Yor k: Happer -
Collins Publisher, 1976. 641 p.

MENENDEZ-PROUPIN, E.; GUTIERREZ, G. Electronic properties of 
bulk g-Al 2O3. Physical Review B: condensed matter and materials 
physics, New York, v. 72, n. 3, p. 1-9, 2005. 

MONKHORST, H. J.; PACK, J. D. Special points for brillouin-zone 
integrations. Physical Review B, New Yor k, v. 13, n. 12, p. 5188-
5192, June 1976.

MURTI, S. D. S.; CHOI, K. H.; KORAI, Y.; MOCHIDA, I. Performance 
of spent sulfide catalysts in hydrodesulfurization of straight run and 
nitrogen-removed gas oils. Applied Catalysis A: general, Amsterdam, 
v. 280, n. 2, p. 133-139, Mar. 2005.

PAUL, J-F.; CRISTOL, S.; PAYEN, E. Computational studies of (mixed) 
sulfide hydrotreating catalysts. Catalysis Today, v. 130 n. 1 p. 139-
148, Jan. 2008.

PERDEW, J. P.; WANG, Y. Accurate and simple analytic represen -
tation of the electron-gas correlation-energy. Physical Review B: 
condensed matter and materials physics, New York, v. 45, n. 23, p. 
1324 4-13249, June 1992.

PERI, J. B.; HANNAN, R. B. Surface hydroxyl groups on gamma-
alumina. The Journal of Physical Chemistry, Washington, D.C., v. 
64, n. 10, p. 1526-1530, Oct. 1960.

PERI, J. B. Infrared and gravimetric study of surface hydration of 
gamma-alumina. The Journal of Physical Chemistry A, Washington, 
D.C., v. 69, n. 1, p. 211-219, Jan. 1965.

RAHMANI, M.; SOHRABI, M. Long-term deactivation of Pt/alumina 
catalyst by organosilicons in the total oxidation of hydrocarbons. Kine-
tics and Catalysis, New York, v. 47, n. 6, p. 891-900, Nov./Dec. 2006.

SLAVOV, S. V.; CHUANG, K. T.; SANGER, A. R. Methane elimination 
during silation of partially dehydroxylated gamma-alumina. Langmuir, 
Washington, D.C., v. 11, n. 10, p. 3607-3609, 1995a.

SLAVOV, S. V.; CHUANG, K. T.; SANGER, A. R. Modification of 
gamma-alumina with chlorotrimethylsilane. The Journal of Physical 
Chemistry, Washington, D.C., v. 99 n. 46 p. 17019-17027, 1995b.

SLAVOV, S. V.; SANGER, A. R.; CHUANG, K. T. Mechanism of silation 
of alumina with hexamethyldisilazane. Journal of Physical Chemistry 
B, Washington, D.C., v. 102, n. 28 p. 5475-5482, July 1998. 

THOMAS, T. H.; KENDRICK, T. C. Thermal analysis of polydimethyl -
siloxanes .I. Thermal degradation in controlled atmospheres. Journal 
of Polymer Science Part A – 2: polymer physics, Rosemead, CA, 
v. 7, n. 3, p. 537-549, Mar. 1969.

Efeito do silício de antiespumantes nos catalisadores de HDT

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012



63

VANDERBILT, D. Soft self-consistent pseudopotentials in generalized 
eigenvalue formalism. Physical Review B: condensed matter and 
materials physics, Woodbury, NY, v. 41, n. 11, p. 7892-7895, Apr. 1990.

VARAPRATH, S.; LEHMANN, R. G. Speciation and quantitation of 
degradation products of silicones (silane/siloxane diols) by gas chro-
matography mass spectrometry and stability of dimethylsilanediol. 

Journal of Environmental Polymer Degradation, New York, v. 5, 
n. 1, p. 17-31, Jan. 1997.

XU, S. H. Hydrolysis of poly(dimethylsiloxanes) on clay minerals as 
influenced by exchangeable cations and moisture. Environmental 
Science & Technology, Easton, v. 32, n. 20, p. 3162-3168, 1998.

Autores

Ary Rodrigues Ferreira 
Junior
Universidade Federal de Juiz de Fora 
(UFJF) 

aryjunior@ice.ufjf.br

Ary Rodrigues Ferreira Junior é graduado em Química pela 
Universidade Federal de Juiz de Fora (2009) e doutor em Química pela 
mesma Instituição (2013). Realiza estágio de pós-doutoramento na Tech-
nische Universität München (TUM). Durante a pós-graduação dedicou-se 
ao estudo teórico das superfícies da fase gama da alumina no âmbito 
da sua aplicação como suporte para catalisadores de hidrotratamento.

Vencedor da 5ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia En -
genheiro Antônio Seabra Moggi na categoria Tecnologia de Refino e 
Petroquímica – Mestrado.

Alexandre Amaral Leitão
Universidade Federal de 
Juiz de Fora (UFJF)
Departamento de Química

alexandre.leitao@ufjf.edu.br

Alexandre Amaral Leitão possui graduação em Química pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (1995) e doutorado em Físico-
Química na mesma instituição (2001). É professor adjunto da Univer -
sidade Federal de Juiz de Fora. Tem experiência na área de Química, 
com ênfase em Físico-Química, atuando principalmente na área de 
físico-química de sólidos e interfaces. Seus materiais de maior interes-
se são os óxidos e hidróxidos duplos lamelares, e a área de aplicação 
principal é a catálise heterogênea.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 51-64, maio/ago. 2012

Ferreira Junior e Leitão





65Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para 
melhorar o desempenho de ligantes asfálticos 

Development of nanostructured additives to improve the 
performance of asphalt binders

Desarrollo de aditivos nanoestructurados para mejorar el 
desempeño de ligantes asfálticos 

Thaís Ferreira Pamplona 
Sandra de Aguiar Soares

Resumo
Em 2010, o Brasil bateu o recorde de produção de asfalto, com 2,8 milhões de toneladas. O Programa de Aceleração 

do Crescimento (PAC) vem puxando esta demanda. Os ligantes asfálticos atendem de maneira satisfatória a grande 
parte das situações. No entanto, o volume e a magnitude das cargas de tráfego sofreram um aumento significativo nos 
últimos anos. Em sintonia com os avanços na química, física e engenharia de materiais, apresenta-se o desenvolvimento 
de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes na pavimentação. Nanocompósitos formados 
por polímeros e argilas organicamente modificadas são economicamente viáveis e com a vantagem de melhorar o com-
portamento dos asfaltos, além do potencial para retardância de chama, que reduz a emissão de voláteis. Verificam-se 
os efeitos causados pela adição de duas argilas em ligante com copolímero do tipo estireno-butadieno-estireno (SBS). 
Através das curvas mestras verificou-se um efeito positivo na elasticidade e na resistência à deformação quando da 
incorporação do SBS com argila organicamente modificada. Observa-se ainda que a adição de argila pode reduzir o teor 
de polímero, o que representa uma economia substancial, dado que o custo do asfalto com polímero hoje no país pode 
superar em  mais de 60% o valor do asfalto puro. 

palavras-chave: n argila n nanocompósito n ligante asfáltico.

Abstract
In 2010, Brazil broke the record for asphalt production with 2.8 million tons. The Program for Accelerated Growth 

(PAC) had been driving this demand. The asphalt binders serve a large proportion of situations satisfactorily. However, 
the volume and size of the traffic loads have increased significantly in recent years. In line with the chemical, physical and 



6 6

Introdução
Em 2010, o Brasil deve bater o recorde de produção 

de asfalto, com cerca de 3 milhões de toneladas, o que 
representa 50% a mais que as produções de anos como 
2009 e 1998, recordes históricos de produção de asfalto, 
segundo a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis (ANP). O Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC) vem puxando esta demanda, e a expec-
tativa é que a mesma continue nos próximos anos. Além da 
implantação de rodovias novas, há um forte investimento na 

manutenção das vias nacionais. A meta do Governo Federal 
para 2014 é melhorar a condição da malha viária, que é 
hoje de 15% de vias em estado considerado ótimo e 27% 
considerado bom, para um total de 85% de vias em ótimo 
estado, segundo a Confederação Nacional do Transporte 
(CNT, 2010). É uma meta ambiciosa, só possível com o 
envolvimento coordenado dos atores da cadeia produtiva 
da pavimentação asfáltica e também com o desenvolvi-
mento de produtos e tecnologias capazes de fazer frente 
aos desafios do aumento das cargas de tráfego inerentes 
ao desenvolvimento ora experimentado pelo país.

engineering advances in materials, the development of nanostructured additives is presented to improve the performance 
of binders in asphalt paving. Nanocomposites formed by organically modified polymers and clays are economically viable, 
and have the advantage of improving the behavior of asphalts, in addition to the potential for flame retardance, which 
reduces the emission of volatile substances. The effects caused by the addition of two clays in a binder with styrene-
butadiene-styrene (SBS) type co-polymers are verified. Through the master curves, a positive effect was verified in 
the elasticity and in the resistance to deformation following the incorporation of SBS with organically modified clay. It 
is also observed that the addition of clay can reduce the level of polymer, which represents a substantial saving, given 
that the present cost of asphalt with polymer in the country can exceed the value of pure asphalt by more than 60%.  

keywords: n clay n nanocomposites n asphalt binder.

Resumen
En 2010, Brasil alcanzó el récord de producción de asfalto, con 2,8 millones de toneladas. El Programa de Aceleración 

del Crecimiento (PAC) ha hecho crecer esta demanda. Los ligantes asfálticos atienden de manera satisfactoria gran parte 
de las situaciones. Sin embargo, el volumen y la magnitud de las cargas de tráfico aumentaron significativamente en los 
últimos años. En concordancia con los avances en química, física e ingeniería de materiales, se presenta el desarrollo 
de aditivos nanoestructurados para mejorar el desempeño de ligantes en la pavimentación. Nanocompuestos formados 
por polímeros y arcillas modificadas orgánicamente son económicamente viables y con la ventaja de mejorar el com-
portamiento de los asfaltos, además del potencial de resistencia a la llama, lo que reduce la emisión de volátiles. Se 
verifica los efectos causados por la adición de dos arcillas en ligante con polímero de tipo estireno-butadieno (SBS). A 
través de las curvas maestras se verificó un efecto positivo en la elasticidad y en la resistencia a la deformación cuando 
se incorpora el SBS con arcilla orgánicamente modificada. También se observa que la adición de arcilla puede reducir el 
contenido de polímero, que representa un ahorro sustancial, dado que el coste del asfalto con polímero hoy en el país 
puede superar más del 60% el valor del asfalto puro.

palabras-clave: n arcilla n nanocompuestos n ligante asfáltico.

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



67

Os ligantes asfálticos atendem de maneira satisfató-
ria a grande parte das situações às quais os pavimentos 
são submetidos. No entanto, o volume e a magnitude das 
cargas de tráfego sofreram um aumento significativo em 
tempos recentes, sendo que a frota de veículos brasileiros 
duplicou nos últimos dez anos. Este crescimento requer 
revestimentos asfálticos mais resistentes de modo a su-
portar o desgaste causado, sobretudo, pela crescente frota 
de bitrens em circulação no país. Juntamente com o uso 
de misturas especiais de granulometrias descontínuas, 
a adição de polímeros ao ligante tem se mostrado uma 
solução eficiente para melhorar o desempenho dos pavi-
mentos asfálticos. Asfaltos modificados por polímeros vêm 
sendo estudados desde 1969 e foram desenvolvidos para 
superar, ou retardar, problemas como trincas por fadiga e 
trincas térmicas, além da deformação permanente (Leite, 
1999; Lamontagne et al., 2001; Cortizo et al., 2004; Bringel, 
2007). Os polímeros possibilitam que o ligante trabalhe 
numa faixa de temperatura mais ampla. 

O copolímero do tipo estireno-butadieno-estireno 
(SBS) tem sido largamente usado como modificador de 
ligantes asfálticos (Becker et al ., 2001; Lucena, 2005). 
O SBS tem como principal característica uma alta res-
posta elástica e resistência à deformação permanente 
(Bringel, 2007). Entretanto, asfaltos modificados por SBS 
podem sofrer separação de fase quando armazenados em 
temperaturas elevadas devido à diferença de densidade 
entre o ligante e o polímero. Assim, surge a necessidade 
de aditivos que atuem como agentes compatibilizantes. 
O óleo extensor e o enxofre são exemplos de aditivos 
compatibilizantes encontrados na literatura (Wen et al., 
2002; Bringel, 2007). Recentemente, aditivos não con-
vencionais, como o líquido da castanha de caju (LCC), têm 
sido propostos para compatibilizar a mistura ligante/SBS, 
tornando a mistura estável ao armazenamento (Rodrigues 
et al., 2009). A produção de novos materiais a partir de 
recursos naturais visando economia e sustentabilidade 
tem proporcionado o desenvolvimento de materiais na-
noestruturados, em especial nanocompósitos utilizando 
silicatos lamelares como reforço.

Em sintonia com os recentes avanços na química, 
física e engenharia de materiais, o presente estudo visa 
ao desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para 

melhorar o desempenho de ligantes na pavimentação as-
fáltica. Nanocompósitos formados por polímeros e argilas 
organicamente modificadas são economicamente viáveis 
e melhoram os comportamentos mecânico, térmico e 
reológico dos asfaltos – contribuindo para a estabilida-
de ao armazenamento, maior resistência e melhoria da 
suscetibilidade térmica. Uma particular vantagem dos 
nanocompósitos de argila é o seu potencial para retar-
dância de chama (Samyn et al., 2008), oferecendo uma 
excelente propriedade para aplicação onde o calor está 
presente e a chance de flamabilidade é alta. Além disso, 
reduz-se a emissão de voláteis no ambiente durante as 
etapas de processamento na usina e recobrimento dos 
agregados em campo.

Muitas pesquisas têm buscado contribuir para o me-
lhoramento dos procedimentos necessários à preparação 
adequada dos nanomateriais – desde a organofilização da 
argila até a preparação final do nanocompósito. Pode-se 
destacar o tipo do polímero, o tipo do sal orgânico, o teor 
de argila e as condições operacionais e de processamento. 
No presente estudo, apresenta-se um procedimento para 
a organofilização de argilas, especificamente desenvolvido 
para uso como aditivos em ligantes asfálticos. Verificam-se 
os efeitos causados pela adição de duas argilas – mont-
morilonita e vermiculita organicamente modificadas – em 
ligante modificado por copolímero SBS.  Até onde se tem 
conhecimento, não há estudos na literatura utilizando a 
vermiculita para uso em asfaltos, e, portanto, trata-se de 
um desenvolvimento inédito. 

As reservas mundiais de vermiculita totalizam 203 
milhões de toneladas, e o Brasil contribui com 11,3% 
(Coelho et al., 2007). Na Região Nordeste, no estado da 
Paraíba em particular, se concentra a maior produção 
nacional e, portanto, não há necessidade de dependên-
cia externa para aplicação do material. A ocorrência da 
montmorilonita (bentonita) no Brasil encontra-se em 
depósitos em Boa Vista e na Paraíba. Também existem 
depósitos explorados comercialmente na Califórnia e no 
Texas (Estados Unidos), que são os maiores produtores 
mundiais (Coelho et al., 2007).

Pamplona e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



6 8

Fundamentação teórica

Argilas na preparação de 
materiais de alto desempenho: 
nanocompósitos polímero/argila e 
seu uso em asfaltos 

Argilas vêm sendo utilizadas na modificação de po-
límeros para melhorar as propriedades físico-mecânicas 
e como um fíler para reduzir a quantidade de polímero 
utilizada (Rehab e Salahuddin, 2005). A estrutura desses 
argilominerais é composta por folhas tetraédricas de silício 
(SiO4 ) e octaédricas de alumínio que se combinam e formam 
camadas. Essas camadas se empilham por forças de Van 
der Waals e entre elas há um espaço conhecido como es-
paço interlamelar. De modo geral, materiais inorgânicos não 
apresentam boa interação com polímeros – propriedade 
fundamental para que se obtenha boa dispersão, adesão 
e transferência das propriedades do silicato. Deste modo, 
é necessário buscar uma solução para aumentar essa 
compatibilidade. Tratamento prévio utilizando substâncias 
químicas que atuam na interface argila/polímero, como sais 
quaternários de amônio, é empregado para que a argila se 
torne organofílica, isto é, compatível com os polímeros 
orgânicos. Desta forma, os espaços interlamelares, antes 
ocupados por cátions inorgânicos, são trocados por sais 
orgânicos, gerando um aumento do espaço interlamelar, 
tornando a argila organofílica (fig. 1). Esse aumento do 
espaçamento entre as lamelas permite a intercalação de 
polímeros, dando origem aos nanocompósitos (Rehab e 
Salahuddin, 2005; Lima, 2008; Yu et al ., 2009). 

A vermiculita (VMT) é uma argila mineral abundante na 
natureza e que é constituída de silício, alumínio, magnésio, 
ferro e água em diferentes proporções. É conhecida por 
sua alta capacidade de troca catiônica, sendo o Mg 2+  e 
Ca2+  os principais cátions trocáveis. Com vistas à obtenção 
de um material homogêneo, normalmente procede-se à 
troca de cátions já existentes por um único tipo de íon, o 
Na+ , que pode ser facilmente trocado por cátions de sais 
de amônio, produzindo argila organofílica. Essas argilas 
minerais têm despertado interesse por suas habilidades de 
intercalação. As cadeiras poliméricas podem se intercalar 

entre as lamelas da argila, resultando em melhoras nas 
propriedades do polímero. A eficiência da modificação da 
argila nas propriedades dos polímeros é determinada pelo 
grau de dispersão da argila na matriz polimérica (Rehab e 
Salahuddin, 2005). 

Outra argila bastante estudada é a montmorilonita 
(MMT). Pertence ao grupo estrutural dos aluminossilicatos 
2:1 e é composta por camadas estruturais constituídas por 
duas folhas tetraédricas de sílica, com uma folha central 
octaédrica de alumina, que se mantêm unidas por átomos 
de oxigênio comuns a ambas as folhas, que apresentam 
espessura que pode chegar a 1 nanômetro e dimensões 
laterais que podem variar de 300Å a vários mícrons. A 
montmorilonita apresenta boa capacidade de delamina-
ção, somada a alta resistência a solventes e estabilidade 
térmica que levaram à sua popularização como carga para 
nanocompósitos com eficácia comprovada. Suas caracte-
rísticas estruturais resultam em grande área superficial, o 
que permite maior interação com o polímero. A montmori-
lonita é esfoliada a partir da troca catiônica entre íons do 
surfactante e os íons de sódio que estão entre as lamelas 
da argila. Esse processo induz à expansão do espaçamento 
basal pela inserção da cadeia do sal entre as lamelas e 
modifica as propriedades da superfície de hidrofílica para 
hidrofóbica (Cavalcanti, 2010). 

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

F igura 1 – Processo de 
organofili za ç ão da argi -
la ( Ja hromi e K hodaii, 
2009).

Fi g u re 1  –  P ro ces s 
o f  or g anop hili z a t ion 
of c l a y  ( J a h ro mi an d 
K ho d aii ,  2 0 0 9 )

Fi g u r a  1  –  P ro ceso de 
or g anofiliz a c i ón de 
l a  a r c ill a  (J a h ro mi y 
Knod aii ,  2 0 0 9 ) .  

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



69

Argilas modificadas podem interagir de modo diverso 
com o polímero e resultar na preparação de micro e nano-
compósitos. Os chamados microcompósitos são formados 
quando o polímero não se intercala entre as camadas da 
argila, resultando em um compósito convencional com 
separação macroscópica de fases (fig. 2a). Os nanocom-
pósitos podem ser classificados em dois grupos principais: 
intercalados ou esfoliados (figs. 2b e 2c, respectivamente). 
No primeiro caso, a multicamada da argila é mantida após a 
intercalação do polímero, e o espaçamento entre as cama-
das individuais torna-se aumentado. Nos nanocompósitos 
esfoliados, as argilas estão desintegradas e completamente 
dispersas, com diâmetro de aproximadamente 100-200nm 
e espessura de 1nm, uniformemente distribuídos no polí-
mero (Alexandre e Dubois, 2000). 

G*sen ? após envelhecimento de longo prazo no pressure 
aging vessel (PAV) dos ligantes modificados quando com-
parados aos ligantes convencionais. Os autores atribuíram 
a melhora ao efeito da adição da OMMT no envelhecimento 
oxidativo do ligante asfáltico. O efeito da modificação de 
ligante por SBS/MMT também foi positivo em termos de 
propriedades reológicas e empíricas, demonstrando aumen-
to do ponto de amolecimento, estabilidade por um longo 
período de estocagem e maior resistência à deformação 
(Zhang et al., 2009). Não foram encontrados estudos com 
a utilização da vermiculita (VMT).

Materiais e métodos 
Apresenta-se aqui um procedimento para a organo-

filização de argilas especificamente desenvolvido para 
uso como aditivos em ligantes asfálticos. Verificam-se 
os efeitos causados pela adição de duas argilas – vermi-
culita e montmorilonita organicamente modificadas – em 
ligante modificado por copolímero SBS. Desde que não se 
tem conhecimento a respeito da utilização da vermiculita 
organicamente modificada (OVMT) em ligantes asfál-
ticos, os estudos com a montmorilonita são efetuados 
para efeito comparativo, sendo também desenvolvidos 
procedimentos específicos para a sua organofilização. 
Foram utilizados ensaios em reômetro de cisalhamento 
dinâmico para obtenção das curvas mestras e avaliação 
reológica, além de estabilidade à estocagem e avaliação 
da viscosidade. Verifica-se ainda o efeito em propriedades 
empíricas, como ponto de amolecimento, suscetibilidade 
térmica e penetração. Análises termogravimétrica (TGA) 
e por volatilização térmica (TVA) também são utilizadas 
para avaliação do caráter de retardância de chama dos 
materiais investigados.  

Materiais empregados 

Neste estudo foram utilizados cinco ligantes asfálticos, 
sendo um puro e quatro modificados: 

i. convencional;
ii. modificado por 4,5% do copolímero SBS;

F igura 2 – T ipos de micro -
estrutura de compósi tos 
polímero/argila: (a) micro -
c ómposi tos, ( b ) nanocom -
pósi tos inter calados e (c ) 
nanocompósi tos esfoliados 
ou delaminados.

Fi g u re 2  –  Ty pe s  o f 
pol y mer/ c l a y  co m posi te 
m i c ro s t r u c t u re:  ( a )  m i c ro -
com posi tes ,  ( b )  interlea -
ved n anocom posi tes an d 
( c )  e x foli a te d  or  del a m ina -
ted n anocom posi tes . 

Fi g u r a  2  –  T i pos  de m i c ro -
es t r u c t u r a  de co m p ue s tos 
pol í mero/a r c ill a:  ( a )  m i -
c ro com p ue s tos ,  ( b )  n ano -
com p ue s tos  inter c a l a do s 
y  ( c )  los n anocom p ue s tos 
ex foli a dos  o del a m ina dos .

Ouyang et al. (2005) propuseram a aplicação de argila 
caulinita (KC) em ligantes asfálticos modificados por SBS. 
Esses autores observaram um efeito positivo sobre a esta-
bilidade à estocagem, atribuído à presença da argila, uma 
vez que esta diminui a diferença de densidade entre SBS 
e ligante, melhorando a compatibilidade. Asfaltos modi-
ficados com diferentes teores de montmorilonita (MMT) 
e montmorilonita organomodificada (OMMT) também 
apresentaram incremento na rigidez e na elasticidade, au-
mentando a resistência à deformação permanente em altas 
temperaturas (Jahromi e Khodaii, 2009; Zhang et al., 2009). 
Yu et al. (2009) observaram menor variação do parâmetro 
reológico G*/sen ? após envelhecimento de curto prazo 
no thin film oven test (TFOT) e diminuição no parâmetro 

Pamplona e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



70

iii. modificado por 4% do copolímero SBS;
iv. modificado por 2,5% do copolímero SBS e 2,5% de 

vermiculita organicamente modificada;
v. modificado por 2,5% do copolímero SBS e 2,5% de 

montmorilonita organicamente modificada. 

O ligante asfáltico classificado por penetração de 50/70 
foi fornecido pela Refinaria Lubrificantes e Derivados do 
Nordeste (Lubnor) da Petrobras e é oriundo do refino do 
petróleo do campo Fazenda Alegre, no Espírito Santo. O 
copolímero SBS com 30% de estireno foi cedido pela Petro -
flex. A argila vermiculita foi fornecida pela União Brasileira 
de Mineração (UBM), enquanto a argila montmorilonita foi 
fornecida pela Mineração Vale do Juquiá Ltda. As misturas 
de ligante foram preparadas utilizando-se um misturador de 
alto cisalhamento, Silverson modelo L4R, com rotação de 
2.000rpm por um período de 2h, à temperatura de 160ºC. O 
copolímero SBS e a argila organicamente modificada foram 
adicionados ao ligante convencional simultaneamente. 

Procedimentos de organofilização 

Vermiculita organicamente modificada 

A argila vermiculita foi modificada pelo tratamento com 
o sal orgânico cetremide (brometo de cetil-trimetil-amônio) 
seguindo os passos descritos a seguir:

a) adicionam-se 100g de VMT a 500ml de uma solução 
4M de NaCl para ocorrer  a  troca catiônica dos 
íons interlamelares de magnésio provenientes da 
VMT por íons de sódio provenientes do sal;

b) filtra-se e lava-se a amostra com água destilada 
até a completa remoção do Cl-;

c) adiciona-se água destilada à amostra, que é man-
tida sob agitação por 30min a 80ºC;

d) a mistura é agitada por 5min em um sonicador, 
utilizando-se um sonifier modelo W-450 D a 50% 
de amplitude; 

e) adiciona-se à mistura uma solução de sal orgâni-
co cetremide (brometo de cetil-trimetil-amônio) 
e mantém-se sob agitação por 24h. Nesta etapa, 
ocorre a troca catiônica entre os íons de amônio 
do surfactante e os íons de sódio;

f) lava-se a amostra até atingir baixa condutância e 
a não precipitação com nitrato de prata;

g) leva-se a amostra à estufa até que esteja comple-
tamente seca.

Montmorilonita organicamente modificada

Assim como na organofilização da vermiculita, a mont-
morilonita foi tratada com o sal orgânico cetremide. A 
principal diferença entre o procedimento de organofilização 
da vermiculita e da montmorilonita é a ausência da fase 
na qual ocorre a troca catiônica dos íons interlamelares de 
magnésio proveniente da VMT (item (a) do procedimento 
anterior) por íons de sódio, uma vez que os íons interlame-
lares presentes na montmorilonita são cátions alcalinos.

a) adicionam-se 100g de montmorilonita à água 
destilada e mistura-se até obter uma mistura 
homogênea;

b) adiciona-se uma solução de cetremide à amostra 
e mantém-se o sistema em repouso por 24h;

c) lava-se e filtra-se a amostra para a remoção do 
excesso do cetremide;

d) leva-se a amostra à estufa até que a amostra esteja 
completamente seca.

Metodologia 

Difração de raios X 

Uma das principais técnicas utilizadas na caracterização 
de compósitos é a difração de raios X (XRD). No presente 
estudo, os difratogramas de raios X foram obtidos atra-
vés de um difratômetro de pó, modelo Rigaku (DMAXB) 
com radiação Cu-K, variando 2? de 3 a 40º. O método foi 
utilizado para avaliação do espaçamento interlamelar das 
argilas organicamente modificadas. 

Temperaturas de compactação e usinagem 

Os cálculos das temperaturas de compactação e usi-
nagem (TCU) podem ser dados por dois métodos distin-
tos: (i) a partir da varredura de frequência e (ii) a partir 
da viscosidade. No primeiro método, conhecido como 

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



71

método Casola (West et al., 2010), é feita uma varredura 
de frequência de 0,1 a 100 rad/s, a uma faixa de tempe-
ratura que varia de acordo com o grau de desempenho do 
ligante (PG). O cálculo da TCU é feito de acordo com as 
equações 1 e 2, onde w é a frequência correspondente ao 
ângulo de fase de 87º.

012,0). (300 ?= wT   C  (1)

0135,0

). (325
?

= wT   U  (2)

No método da viscosidade, as TCU são as tempera-
turas nas quais os ligantes atingem determinada viscosi-
dade. As viscosidades foram obtidas às temperaturas de 
135°C, 150°C e 175°C (ASTM D4 402, 2002) utilizando-se 
o viscosímetro Brook field. Para o ligante convencional, 
a compactação é feita à temperatura correspondente à 
viscosidade de 0,28±0,2 Pa.s, enquanto a mistura é feita 
à temperatura correspondente à viscosidade de 0,17±0,2 
Pa.s. Para o ligante modificado, os limites são de 1,4±0,2 
Pa.s para compactação e 0,75±0,2 Pa.s para mistura 
(Faxina, 2006).

Ensaios reológicos 

Os ensaios reológicos nos ligantes puro e modificados 
foram realizados em um reômetro AR 2000 – TA Instru -
ments. As amostras foram submetidas a uma varredura de 
frequência de 0,01 a 10Hz com uma tensão controlada de 
120Pa, seguindo a norma ASTM D7175 – 05. Os ensaios de 
estabilidade à estocagem dos ligantes modificados foram 
realizados de acordo com a norma ABNT 15166. 

Ensaios empíricos 

Penetração: os ensaios de penetração dos ligantes 
puro e modificados foram realizados em um penetrôme -
tro automático P736 – Normalab Analis de acordo com a 
norma ASTM D5 (American..., 2007). Em cada ensaio, três 
medidas individuais foram realizadas.

Ponto de amolecimento: os ensaios de ponto de 
amolecimento dos ligantes puro e modificados foram rea-
lizados em um equipamento automático ISL, modelo rb36 

de acordo com a norma ASTM D36 (American..., 2009). 
Em cada ensaio, duas medidas foram realizadas.

Análise térmica 

Termogravimetria (TGA): as curvas termogravimé-
tricas dos ligantes puro e modificados foram obtidas em um 
sistema TGA Q50 TA Instruments utilizando-se atmosfera 
de nitrogênio com fluxo de 50mL/min. Aproximadamente 
10mg de amostra foram aquecidas de 25ºC a 550ºC, a uma 
taxa de aquecimento de 20ºC/min.

Análise por volatilização térmica (TVA): o 
sistema de TVA consiste em um forno, com controle de 
temperatura, conectado a uma linha de vácuo. As amostras 
são aquecidas, e os produtos da decomposição térmica, 
resíduos sólidos e voláteis (condensáveis à temperatura 
ambiente), foram separados e coletados a 170ºC. Os vo -
láteis foram condensados em uma espécie de dedo frio 
acoplado ao forno de aquecimento. Os teores percentuais 
de resíduos, voláteis e gases foram determinados.

Teor de projeto e dosagem das misturas 

Para a execução deste trabalho foi dosada uma mis-
turas asfáltica do tipo concreto asfáltico (CA), seguindo a 
metodologia superior performing asphalt pavements (Super-
pave), composta por ligante do tipo 50/70 modificado por 
4% de SBS, e também por agregados graníticos naturais. 
Definiu-se, primeiramente, uma curva granulométrica que 
se enquadrasse na faixa C do Departamento Nacional de 
Infraestrutura de Transporte (DNIT 031/2006-ES), com 
20% de brita 3/4 ”, 35% de brita 3/8” e 45% de pó de 
pedra. Foram moldados oito corpos de prova (CPs), sendo 
dois no teor de ligante estimado menos 0,5%,   dois no 
teor estimado, dois no teor estimado mais 0,5% e  dois no 
teor estimado mais 1%. Para cada teor, determinaram-se 
a massa específica máxima medida (Gmm) e o volume de 
vazios (Vv) da mistura para um N de projeto de 100 giros 
(tráfego médio a pesado). A mistura foi dosada de forma 
que o Vv no teor de projeto fosse de 4±0,4%. O teor de 
projeto para as misturas asfálticas compostas por ligante 
convencional do tipo 50/70 e por ligante asfáltico do tipo 
50/70 modificado por 2,5% de SBS e 2,5% de argila orga -
nomodificada foi considerado o mesmo teor encontrado 

Pamplona e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



7 2

para a mistura asfáltica composta por ligante modificado 
por 4% de SBS, variando apenas o Vv.

Análise dos resultados

Difração de raios X 

Pela difração de raios X (XRD) é possível medir o espa-
çamento entre as lamelas do argilomineral através da Lei 
de Bragg (equação 3). A análise pode ser feita por meio da 
observação do pico correspondente ao plano d001 da argila 
(plano interlamelar onde ocorre a entrada do sal orgânico). 

?? dsenn 2=  (3) 

Onde:

n = número inteiro; 

? = comprimento de onda dos raios X incidentes; 

d  = distância interlamelar;

? = ângulo de incidência do laser sobre a amostra. 

Os difratogramas de raios X da montmorilonita (MMT), 
montmorilonita organofílica (OMMT), vermiculita (VMT) e 
vermiculita organofílica (OVMT) são mostrados na figura 
3. A análise da montmorilonita natural revela o pico ca-
racterístico do plano d001 em 2? = 7,99º referente ao 
espaçamento basal de 12,85Å (fig. 3 (1b)). Após a adição 
do sal orgânico cetremide, observa-se um deslocamento 
deste pico para ângulos menores (2? = 5,12°), o que indica 
um aumento do espaçamento basal para 19,9Å em conse -
quência da penetração do sal entre as camadas da argila 
(fig. 3 (1a)). A análise da vermiculita natural revela o pico 
característico do plano 001 em 2? = 6,35º referente ao 
espaçamento basal de 13,92Å (fig. 3 (2b)). Observou-se que 
após a adição do cetremide o pico referente ao plano d001 
deslocou-se para 2? = 5,04º, mostrando um aumento do 
espaçamento basal para 17,7Å na argila organofílica (fig. 3 

(2a)). Esse aumento evidencia a intercalação dos cátions do 
sal quaternário de amônio nas camadas interlamelares da 
argila. Esse aumento entre as lamelas das argilas possibilita 
uma intercalação do polímero entre as lamelas da argila, 
permitindo a formação do nanocompósito polímero/argila.  

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

F igura 3 – Di f ra togra -
mas de raios X para 
(1a) OMMT e (1b) 
MMT; (2a) OVMT e (2b) 
VMT.

Fi g u re 3  –  X- r a y 
d i f f r a c to g r a m s  fo r 
(1a )  O M M T  an d  (1b ) 
M M T;  ( 2 a )  O V M T  an d 
( 2 b )  V M T.

Fi g u r a  3  –  D i f r a c to -
g r a m a s  de r a yo s  X 
p a r a  (1a )  O M M T  y 
(1b )  M M T;  ( 2 a )  O V M T 
y  ( 2 b )  V M T.

Penetração 

A tabela 1 apresenta os resultados de penetração 
dos ligantes investigados. Foram feitas três medidas de 
penetração para cada amostra. Observa-se que o ligante 
modificado por 4,5% de SBS é o mais consistente. Os 
ligantes modificados por 4% de SBS, 2,5% de SBS/2,5% 
de OMMT e 2,5% de SBS/2,5% de OVMT tiveram com -
portamentos semelhantes, mas se apresentaram mais 
consistentes quando comparados ao ligante convencional 
e menos consistentes que o ligante modificado por 4,5% 
de SBS. O valor de penetração apresentado para o ligante 
modificado por 4,5% de SBS foi elevado, considerando que 
o valor mínimo exigido para ligantes modificados por SBS, 
conforme especificação de asfalto-polímero (SBS) (Agên-
cia..., 2007) é de 40dmm. Para as amostras de ligantes 
modificados por SBS/OMMT e SBS/OVMT, no entanto, os 
valores foram mais próximos do valor mínimo exigido. Por 
este parâmetro, teores um pouco maiores que 2,5% de 
argila seriam mais adequados. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



7 3

Ponto de amolecimento 

A tabela 1 também apresenta os valores da média do 
ponto de amolecimento das amostras estudadas. Observa-
-se que os ligantes modificados apresentaram valores 
mais elevados que o ligante convencional, sendo menos 
suscetíveis a problemas de deformação por escoamento 
do ligante. Os ligantes modificados por polímero SBS ten-
dem a fluir em temperaturas mais elevadas em virtude de 
os domínios estirênicos permanecerem sólidos até apro-
ximadamente 80ºC.

Viscosidade 

A figura 4 mostra a dependência da viscosidade em re -
lação à temperatura dos ligantes asfálticos puro e modifica-
dos. Como esperado, observa-se uma queda na viscosidade 
com o aumento da temperatura, e os ligantes modificados 
apresentaram viscosidades mais elevadas, principalmente 
em baixas temperaturas. Os ligantes modificados com ar-
gila e SBS apresentaram comportamento semelhante ao 
do ligante modificado por 4% de SBS somente.

Temperatura de compactação e 
usinagem 

A tabela 2 mostra os resultados das temperaturas de 
compactação e usinagem dos ligantes obtidos a partir das 
curvas de viscosidades versus temperatura, enquanto a ta-
bela 3 apresenta estes resultados a partir do ângulo de fase 
de acordo com o método Casola. As temperaturas do ligante 
convencional foram semelhantes para os dois métodos estu-
dados. Os ligantes modificados apresentaram resultados de 
TCU mais elevados quando calculados pelo método Casola do 
que os resultados calculados a partir da viscosidade.

Par âmetro CA P 50/70 CA P 50/70 + 4% SBS
CA P 50/70 + 

4,5% SBS

CA P 50/70 + 
2,5% SBS +  
2,5% OVMT 

C A P 50/70 + 
2,5% SBS +  
2,5% OMMT

Penetração 
(dmm) 53 46 28 43 4 4

PA (ºC) 51,9 61,0 68,8 57,3 57,7

Ta bela 1 – Resul tados dos ensaios de penetraç ão e 
ponto de amolecimento.

Ta b le 1  –  Re s u l t s  o f  penet r a t ion and so f tening point 
te s t s .

Ta b l a  1  –  Re s u l t a do s  de l a s  p r ue b a s  de penet r a c i ón 
y  p un to de a b l an d a m iento.

C A P 50/70 CA P 50/70 + 4% SBS
CA P 50/70 + 

4,5% SBS

CA P 50/70 + 
4,5% SBS + 
2,5% OVMT

C A P 50/70 + 
4,5% SBS + 
2,5% OMMT

TC (ºC) 147 138 143 136 140

TU (ºC) 160 157 156 149 152

Ta bela 2 – Temperaturas de compac taç ão e usina -
gem (º C ) a par tir da viscosidade.

Ta b le 2  –  Te m per a t u re s  of  co m p a c t ing an d  m a c h i -
ning ( º C )  s t a r t ing f ro m  vi s co si t y.

Ta b l a  2  –  Te m per a t u r a s  de co m p a c t a c i ón y  me c ani -
z a do ( º C )  a  p a r t i r  de l a  v i s co si d a de.

F igura 4 – Viscosidade dos 
ligantes asf á l t i cos em fun -
ç ão da temperatura.

Fi g u re 4  –  V i s co si t y  o f 
a s p h a l t  b inder s  d ue to 
te m per a t u re.

Fi g u r a  4  –  V i s co si d a d  de 
los li g an tes a s f á l ti cos  en 
f un ci ón a  l a  te m per a t u r a .

Pamplona e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



74

Suscetibilidade térmica  

O índice de suscetibilidade térmica (IST) (Pfeiffer e Van 
Doormal, 1963) foi calculado de acordo com a equação 4, 
levando em consideração os valores de penetração (PEN  
a 25ºC em dmm) e ponto de amolecimento (PA em ºC) de 
cada amostra. Os resultados  apresentados na tabela 4 in -
dicam que os ligantes contendo argila foram considerados 

apropriados aos serviços de pavimentação. Ligantes de 
elevadas suscetibilidades térmicas são mais sujeitos a 
deformação permanente em altas temperaturas e tornam-
-se muito rígidos e quebradiços em baixas temperaturas. 

P   APEN

P   APEN
IST

+?
?+

=
log.5  0120

1951.2  0log.500

 
(4)

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

C A P 50/70 CA P 50/70 + 4% SBS
CA P 50/70 + 4,5% 

SBS

CA P 50/70 + 2,5% 
SBS +  

2,5% OVMT

C A P 50/70 +  
2,5% SBS +  
2,5% OMMT

-0,59 1,02 1,27 0,12 0,26

Ta bela 4 – Resul tados dos índices de susce ti bilidade 
t érmica (IST ).

Ta b le 4  –  Re s u l t s  o f  t he t he r m a l  s u s ce p ti bili t y 
indi ces ( I S T ) .

Ta b l a  4  –  Re s u l t a do s  de los ín di ces de s u s ce p ti bili -
d a d  t é r m i c a  ( I S T ) .

C A P 50/70 CA P 50/70 +  4% SBS
CA P 50/70 + 4,5% 
SBS + 2,5% OVMT

C A P 50/70 + 4,5% 
SBS + 2,5% OMMT

TC (ºC) 143 155 149 149

TU (ºC) 155 170 163 163

Ta bela 3 – Temperaturas de compac taç ão e usina -
gem (º C ) a par tir do mé todo Casola.

Ta b le 3  –  Te m per a t u re s  of  co m p a c t ing an d  m a c h i -
ning ( º C )  s t a r t ing f ro m  t he C a sol a  me t ho d .

Ta b l a  3  –  Te m per a t u r a s  de co m p a c t a c i ón y  me c ani -
z a do ( º C )  a  p a r t i r  del m é to do C a sol a .

Reologia 

Parâmetros reológicos 

A figura 5 apresenta o resultado do módulo complexo 
em função da frequência para os cinco ligantes asfálti-
cos estudados. 

Observa-se um aumento da resistência dos ligantes 
modificados à deformação (aumento da rigidez) quando 
comparados ao ligante convencional. Esse efeito é mais 
acentuado nas frequências baixas. Os ligantes modificados 
por SBS/OMMT e SBS/VMT comportaram-se de manei-
ra bastante similar, sendo que os valores de G* do CAP/

SBS/OVMT foram levemente superiores aos do CAP/SBS/
OMMT, principalmente, quando se consideram frequências 
mais baixas (equivalentes a temperaturas mais elevadas). 
Os ligantes modificados por 2,5% de SBS e 2,5% de argila 
organicamente modificada apresentaram comportamento 
similar ao ligante modificado por 4% de SBS, confirmando 
que a presença da argila organicamente modificada pode 
acarretar uma economia na quantidade de polímero utili-
zado. Os valores de G* para os ligantes modificados por 
4,5% de SBS apresentaram os maiores valores do módulo 
G*. Embora em experimentos distintos, a ordem de rigidez 
dos ligantes investigados coincide com a ordem de consis-
tência apresentada nos ensaios de penetração. 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



7 5

Os valores do módulo elástico ou de armazenamento 
(G’) apresentados na figura 6 também obedecem à mesma 
ordem apresentada pelo G*. 

Estabilidade à estocagem 

As figuras 8 (a e b) mostram o módulo complexo (G*) 
em função da frequência para os ligantes modificados por 
4% de SBS (a) e 2,5% de SBS e 2,5% de OVMT (b) antes e 
após a estocagem a 163ºC por 48h e -6,7ºC por 4h. 

Devido à diferença de densidade entre o copolímero 
SBS e o ligante asfáltico, ocorreu uma separação de fases 
nos ligantes. Quando a estabilidade à estocagem do asfalto 
modificado com SBS foi avaliada a 60ºC, o módulo com -
plexo do topo se tornou mais elevado do que o do fundo, 
devido a uma concentração mais alta de SBS (fig. 8a).Essa 
separação foi atenuada nos ligantes modificados por SBS/
OVMT, mostrando o potencial da OVMT para favorecer a 
estabilidade a estocagem de ligantes modificados por SBS. 

Análise térmica 

Análise por volatilização térmica (TVA) 

Os dados apresentados na tabela 5 mostram que na 
presença do compósito há uma diminuição de cerca de 8% 
das emissões (voláteis + gases) em comparação ao ligante 
convencional. Uma possível explicação para esse fato é 
que os silicatos dispersos fornecem uma barreira protetora 
à liberação de produtos de decomposição térmica, suge-
rindo que esses materiais apresentam a característica de 
retardante de chama. 

F igura 5 – G * em funç ão da 
frequência, temperatura de 
refer ência de 25ºC.

Fi g u re 5  –  G *  in f un c tion 
of f re q uenc y,  re ference 
tem per a t u re of 2 5 º C .

Fi g u r a  5  –  G *  en f un ci ón 
de l a  f re c uenci a ,  re feren -
ci a  de te m per a t u r a  2 5 º C .

F igura 7 - Ângulo de fase ( ? ) 
em funç ão da frequência, 
temperatura de refer ência 
de 25ºC.

Fi g u re 7  –  An gle of 
p h a se ( ? )  in f un c tion of 
f re q uenc y,  re ference tem -
per a t u re of 2 5 º C .

Fi g u r a  7  –  Án g u lo de 
f a se ( ? )  en f un ci ón de l a 
f re c uenci a ,  re ferenci a  de 
te m per a t u r a  2 5 º C .

F igura 6 – G ’ em funç ão da 
frequência, temperatura de 
refer ência de 25ºC.

Fi g u re 6  –  G ’  in f un c tion 
of f re q uenc y,  re ference 
tem per a t u re of 2 5 º C .

Fi g u r a  6  –  G ’  en f un ci ón de 
l a  f re c uenci a ,  re ferenci a 
de te m per a t u r a  2 5 º C .

A figura 7 apresenta o resultado do ângulo de fase 
(?) em função da frequência para os cinco ligantes as-
fálticos estudados. Observa-se que a incorporação do 
SBS e das argilas organicamente modificadas ao ligante 
asfáltico ocasiona uma diminuição de ?, proporcionando 
maior elasticidade. Mais uma vez, o ligante modificado 
por 4 % de SBS se comporta de maneira similar quando 
comparado ao ligante modificado por 2,5% SBS e argila 
organicamente modificada, mostrando o potencial do 
produto desenvolvido. 

Pamplona e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



76

Caracterização mecânica das 
misturas asfálticas 

Para a caracterização mecânica das misturas asfálticas do 
tipo concreto asfáltico foram realizados ensaios de resistência 
a tração indireta (RT) de acordo com a norma DNER-ME 138 
(Brasil, 1994). O intuito foi mostrar que as misturas com o li -
gante contendo as argilas tende a apresentar comportamento 
mecânico semelhante ao das misturas com asfaltos puros ou 
modificados convencionais. Um estudo mais aprofundado 
sobre o efeito do ligante em misturas asfálticas está além do 
escopo do presente trabalho, pois requereria outros ensaios, 
como módulo de resiliência, vida de fadiga, deformação perma-
nente e dano por umidade induzida. Com base nos resultados 
preliminares (tabela 6), os autores estão confiantes em que o 
produto desenvolvido levará a misturas com comportamento 
semelhante ao de misturas modificadas convencionais, com 

a vantagem da economia no teor de polímero e consequente 
redução dos custos.

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

F igura 8 – Módulo complexo (G * ) em funç ão da frequên -
cia antes e após a estocagem: a) 4 % SBS, b) 2,5% SBS + 
2,5% OVMT.

Fi g u re 8  –  Mo d u le co m plex ( G *)  in f un c tion of f re q uenc y 
be fore an d a f te r  s to r a ge:  a )  4 %  S B S ,  b )  2 , 5 %  S B S  +  
2 , 5 %  O V M T.

Fi g u r a  8  –  M ó d u lo co m plejo ( G *)  en f un ci ón de l a 
f re c uenci a  an tes y  de s p u é s  del al m a cena miento: a )  4 % 
S B S ,  b )  2 , 5 %  S B S  +  2 , 5 %  O V M T.

Amostra CA P 50/70
CA P 50/70 +  

4% SBS +  
2,5% OVMT

% Resíduo 96,85% 99,75%

% Voláteis 0,04% 0,13%

% Gases 3,11% 0,12%

Ta bela 5 – Resul tados 
de análise por volatili -
zaç ão t érmica ( T VA ).

Ta b le 5  –  Re s u l t s  o f 
t he r m a l  vol a tili z a -
tion anal y s i s  ( T V A ) .

Ta b l a  5  –  Re s u l t a do s 
del an áli si s  po r  vol a tili -
z a c i ón t é r m i c a  ( T V A ) .

Amostra Ligante usado na mistura asf ál ti ca R T (MPa)

Amostra I CAP 50/70 0,88

Amostra II CAP 50/70 +  4% SBS 1,08

Amostra III
CAP 50/70 +  
2,5% SBS +  
2,5% OVMT

0,84

Amostra IV
CAP 50/70 +  
2,5% SBS +  
2,5% OMMT

0,89

Ta bela 6 – Valores do 
ensaio de R T.

Ta b le 6  –  V a l ues  of 
R T  te s t .

Ta b l a  6  –  V a lores de 
l a  p r ue b a  de R T.

Conclusões 
A metodologia proposta para a organomodificação das 

argilas apresentou resultado satisfatório, pois, com base 
nos difratogramas de raios X, verificou-se um aumento 
do espaçamento intralamelar das argilas, permitindo a 
intercalação do copolímero SBS. A suscetibilidade rela-
tiva à temperatura dos ligantes asfálticos, medida pelo 

a b

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



7 7

índice de suscetibilidade térmica Pfeif fer-Van Doormal 
(IST), mostrou que os ligantes asfálticos modificados são 
menos suscetíveis à temperatura em relação ao ligante 
convencional, e que os ligantes com argila estão dentro 
da faixa especificada. 

Através das curvas mestras construídas à temperatu-
ra de referência de 25ºC verificou-se um efeito positivo 
na incorporação do copolímero SBS, e também do SBS 
com argila organicamente modificada, na elasticidade 
e na resistência à deformação do ligante asfáltico. Um 
resultado importante é que o ligante contendo argila, 
tanto a vermiculita como a montmorilonita, apresenta 
comportamento similar ao do ligante modificado por 4 % 
de SBS. Isso confirma que a adição de argila organica-
mente modificada no ligante acarreta uma economia 
considerável de polímero necessário, o que representa 
uma economia substancial, dado que o custo do asfalto 
com polímero hoje no país pode superar em mais de 60% 
o valor do CAP puro convencional. Resultados preliminares 

de ensaios mecânicos em misturas asfálticas do tipo 
concreto asfáltico também foram apresentados e mos-
tram o potencial do produto desenvolvido em misturas 
asfálticas com agregados que compõem tipicamente os 
revestimentos dos pavimentos do país.

Agradecimentos 
Os autores agradecem à Refinaria Lubrificantes e De-

rivados do Nordeste (Lubnor) da Petrobras pela doação 
do ligante asfáltico e realização dos ensaios empíricos; à 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cien-
tífico e Tecnológico (Funcap) e ao Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelas 
bolsas concedidas; e ao Laboratório de Raio X (LRX) do 
Departamento de Física da Universidade Federal do Ceará 
(UFC) pela obtenção dos difratogramas de raios X. 

Referências Bibliográficas

ALEXANDRE, M.; DUBOIS, P. Polymer-layered silicate nanocompo-
sites: preparation, properties and uses of a new class of materials. 
Materials Science and Engineering: R: Reports, Lausanne, v. 28, 
n. 1-2, p. 1-63, June 2000.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D5 : 
standard test method for penetration of bituminous materials. West 
Conshohocken, 2007. 

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D36:  
standard test method for softening point of bitumen (ring-and-ball 
apparatus). West Conshohocken, 2009. 

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D4402: 
standard test method for viscosity determination of asphalt at elevated 
temperatures using a rotational viscometer. West Conshohocken, 2002. 

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D7175:  
standard test method for determining the rheological properties of asphalt 
binder using a dynamic shear rheometer. West Conshohocken, 2005. 

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUS -
TÍVEIS (Brasil). Resolução ANP de n. 31, de 09 de outubro de 2007. 
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 
10 out. 2007.

ASSOCIAÇ ÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15166 : 
asfalto modificado: ensaio de separação de fase. Rio de Janeiro, 2004. 

 BECKER, Y.; MENDEZ, M. P.; RODRIGUEZ, Y. Polymer modified as -
phalt. Vision tecnologica, Caracas, v. 9, n. 1, p. 39-50, 2001.

BRASIL. Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. DNER-
-ME 138: misturas betuminosas – determinação da resistência à 
tração por compressão. Brasília, DF: DNER, 1994.

BRINGEL, R. M. Estudo químico e reológico de ligantes asfál-
ticos modificados por polímeros e aditivos. 2007. 174 f. Disser -
tação (Mestrado)–Departamento de Química Orgânica e Inorgânica, 
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2007.

Pamplona e Soares

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



78

CAVALCANTI, L. S. Efeitos de alguns modificadores de ligante 
na vida de fadiga e deformação permanente de misturas as-
fálticas. 2010. 222 f. Dissertação (Mestrado)–Instituto Alberto Luiz 
Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 

COELHO, A. C. V.; SANTOS, P. S.; SANTOS, H. S. Argilas especiais: 
o que são: caracterização e propriedades. Química Nova, São Paulo, 
v. 30, n. 1, p. 146-152, jan./fev. 2007.

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO TRANSPORTE (Brasil). Pesquisa 
CNT de rodovias 2010: relatório Gerencial. Brasília, DF: CNT, 2010.

CORTIZO, M. S.; LARSEN, D. O.; BIANCHETTO, H.; ALESSANDRINI, 
J. L. Effect of the thermal degradation of SBS copolymers during the 
ageing of modified asphalts. Polymer Degradation and Stability, 
London, v. 86, n. 2, p. 275-282, Nov. 2004.

FAXINA, A.L; Estudo da viabilidade técnica do uso do resíduo do 
óleo de xisto como extensor em ligantes asfalto-borracha. 2006. 
308 f. Tese (Doutorado)–Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.  

JAHROMI, S. G.; KHODAII, A. Ef fects of nanoclay on rheological 
properties of bitumen binder. Construction and Building Materials, 
Amsterdam, v. 23, n. 8, p. 2894-2904, Aug. 2009.

LAMONTAGNE, J.; DUMAS, P.; MOUILLET, V.; KISTER, J. Comparison 
by Fourier transform infrared (FTIR) spectroscopy of dif ferent ageing 
techniques: application to road bitumens. Fuel, Oxford, v. 80, n. 4, p. 
483- 488, Mar. 2001.

LEITE, L. F. M. Estudo e preparo e caracterização de asfaltos 
modificados por polímeros. 1999. Tese (Doutorado)–Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1999.

LIMA, A. P. D. Síntese e caracterização de hidrogéis compósitos 
superabsorventes a base de poliacrilamida e vermiculita. 2008. 
Dissertação (Mestrado)–Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2008.

LUCENA, M.C.C. Caracterização química e reológica de asfaltos 
modificados por polímeros. 2005. 163 f. Tese (Doutorado)–Univer-
sidade Federal do Ceará, Fortaleza. 2005.

OUYANG, C.; WANG, S.; Z HANG, Y.; Z HANG, Y. Preparation and 
properties of styrene–butadiene–styrene copolymer/ kaolinite clay 
compound and asphalt modified with the compound. Polymer De-
gradation and Stability, London, v. 87, n. 2, p. 309-317, Feb. 2005.

PFEIFFER, J.; VAN DOORNAAL, P. M. J. The rheologic properties of 
asphaltic bitumens. Journal of the Institute of Petroleum Tech-
nologists, v. 22, p. 414- 4 40, 1936.

REHAB, A.; SALAHUDDIN, N. Nanocomposite materials based 
on polyurethane intercalated into montmorillonite clay. Materials 
Science and Engineering: A, Amsterdam, v. 399, n. 1-2, p. 368-
376, June 2005.

RODRIGUES, F. O.; ALENCAR, A. E. V.; COSTA, F. M. L. L.; SOARES, J. 
B.; SOARES, S. A. Investigação das propriedades reológicas de ligante 
asfáltico modificado por SBS e EVA com adição de LCC. In: SIMPÓSIO 
INTERNACIONAL DE AVALIAÇ ÃO DE PAVIMENTOS E PROJETOS DE 
REFORÇO, 4., 2009, Fortaleza. Anais ... Rio de Janeiro: Associação 
Brasileira de Pavimentação, 2009.

SAMYN, F.; BOURBIGOT, S.; JAMA, C.; BELLAYER, S.; NAZARE, S.; 
HULL, R.; FINA, A.; CASTROVINCI, A.; CAMINO, G. Characterization of 
the dispersion in polymer flame retarded nanocomposites. European 
Polymer Journal, Oxford, v. 4 4, n. 6, p. 1631-1641, June 2008.  

WEN, G.; ZHANG, Y.; SUN, K.; FAN, Y. Rheological characterization 
of storage-stable SBS modified asphalts. Polymer Testing, Barking, 
v. 21, n. 3, p. 295-302, 2002.

WEST, R. C., WATSON, D. E., TURNER, P. A., CASOLA, J. R. NCHRP 
Report 648: mixing and compaction temperatures of asphalt binders in 
hot-mix asphalt. Washington, D.C: Transportation Research Board, 2010.

YU, J. Y.; FENG, P. C.; Z HANG, H. L.; WU, S. P. Effect of organo -
-montmorillonite on aging properties of asphalt. Construction and 
Building Materials, Amsterdam, v. 23, n. 7, p. 2636-2640, July 2009.

ZHANG, B.; XI, M.; ZHANG, D.; ZHANG, H.; ZHANG, B. The effect 
of styrene-butadiene-rubber/montmorillonite modifications on the 
characteristics and properties of asphalt. Construction and Building 
Materials, Amsterdam, v. 23, n. 10, p. 3112-3117, Oct. 2009.

Desenvolvimento de aditivos nanoestruturados para melhorar o desempenho de ligantes asfálticos

Bibliografia

JUVÊNCIO, E. L. Estudo do efeito da adição de polímero no 
comportamento mecânico de misturas betuminosas a frio. 2001. 
101 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2001.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012



7 9

Autores

Thaís Ferreira Pamplona
Universidade Estadual de Campinas
Aluna de doutorado 

thaispamplonaa@hotmail.com

Thaís Ferreira Pamplona é formada em Engenharia Química 
pela Universidade Federal do Ceará. Mestre em Engenharia Civil com 
ênfase em Infraestrutura de transportes pela Escola de Engenharia 
de São Carlos – USP. É bolsista da Capes e aluna de doutorado em 
Engenharia Mecânica na Universidade Estadual de Campinas.

Vencedora da 5ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia Engenheiro 
Antônio Seabra Moggi na categoria Tecnologia de Produtos – Graduação.

Sandra de Aguiar Soares
Universidade Federal do Ceará
Departamento de Química 
Orgânica e Inorgânica

 

sas@ufc.br

Sandra de Aguiar Soares é graduada em Química pela Univer-
sidade Federal do Ceará. Possui mestrado em Química pela Universi-
dade Federal do Ceará e doutorado em Química pela Universidade de 
São Paulo. Pós-doutorado na Università Degli Studi di Torino (Turim, 
Itália). É professora titular da Universidade Federal do Ceará e docente 
permanente do Programa de Pós-Graduação em Química. Atua nas 
áreas de química/laboratório de polímeros e inovação de materiais, 
engenharia química e engenharia de transportes/laboratório de ligan-
tes asfálticos. Linhas de pesquisa de interesse: química e reologia de 
ligantes asfálticos; modificação de polissacarídeos para obtenção de 
novos materiais; química ambiental; materiais poliméricos e novos 
aditivos aplicados à pavimentação.

 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 65-80, maio/ago. 2012

Pamplona e Soares





81

Determinação de parâmetros de transmissão de calor 
em uma areia uniforme

Determination of the heat transmission parameters in uniform sand

Determinación de parámetros de transmisión de calor en una arena 
uniforme

Marcos Vinicius Vieira Pereira 
Roberto Francisco de Azevedo 
Vanusca Oliveira Bertazo

Resumo 
Este artigo trata da determinação de parâmetros de calor, condutividade térmica e capacidade de aquecimento volu-

métrico, de uma areia uniforme em diferentes condições de densidade relativa e saturação. Foram feitos dois conjuntos 
de ensaios, um com amostras secas e, o outro, com amostras úmidas. Procurou-se usar a mesma densidade relativa 
nos ensaios com amostras secas e úmidas. Em todos os ensaios, fez-se a mesma distribuição de sensores de tempera-
tura na amostra, em diferentes alturas e distâncias em relação à fonte de calor. Cada ensaio durou cerca de cinco dias. 
Posteriormente, os dados experimentais foram comparados com os dados obtidos através de uma modelagem numérica 
usando o método dos elementos finitos por meio do programa TEMP/W da GEO-Slope. Os parâmetros de condução de 
calor mencionados acima foram obtidos por meio da minimização dos erros entre os resultados laboratoriais e numéricos. 
Nos resultados obtidos observou-se que os valores de condutividade térmica aumentaram com a densidade relativa e 
o grau de saturação. Já a capacidade de aquecimento volumétrico aumentou de acordo com a densidade relativa no 
estado saturado, ficando praticamente constante no estado seco. Os resultados ficaram bem próximos aos encontrados 
na literatura. Portanto, a metodologia desenvolvida mostrou-se adequada para os objetivos do trabalho.

palavras-chave: n condutividade térmica n areia uniforme n propriedades térmicas dos solos.

Abstract 
This article deals with the determination of parameters for heat, thermal conductivity and volumetric heat capacity of 

uniform sand in different conditions of relative density and saturation. Two sets of tests were carried out; one with dry 
samples and the other with damp samples. It was sought to use the same relative density for the tests with dry and damp 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012



8 2

samples. In all of the tests, the same distribution of temperature sensors was used in the sample, at different heights and 
distances from the heat source. Each test lasted around five days. Subsequently, the experimental data were compared 
to data obtained through numerical modeling using the finite elements method through the program Temp/W from GEO-
Slope. The parameters of heat conduction mentioned above were obtained by means of minimizing the errors between the 
laboratory and numerical results. From the results obtained, it was observed that the thermal conductivity values increase 
with the relative density and the degree of saturation. However, the volumetric heat capacity increased in accordance 
with the relative density in the saturated state, remaining practically constant in the dry state. The results were very 
close to those found in literature. Therefore, the methodology proved itself to be adequate for the objectives of the work.

keywords: n thermal conductivity n uniform sand n thermal properties of soils.

Resumen
Este articulo trata de la determinación de parámetros de calor, conductividad térmica y capacidad de calentamiento 

volumétrico, de una arena uniforme en diferentes condiciones de densidad relativa y saturación. Se realizaron dos series 
de pruebas, una con muestras secas y, la otra, con muestras húmedas. Se buscó usar la misma densidad relativa en las 
pruebas con muestras secas y húmedas. En todas las pruebas, se realizó la misma distribución de sensores de tempera-
tura en la muestra, en diferentes alturas y distancias en relación a la fuente de calor. Cada prueba duró cerca de 5 días. 
Posteriormente, los datos experimentales se compararon con los datos obtenidos a través de un modelo numérico usando 
el método de los elementos finitos por medio del programa TEMP/W de GEO-Slope. Los parámetros de conducción de 
calor mencionados anteriormente se obtuvieron mediante la minimización de los errores entre los resultados numéricos 
y del laboratorio. En los resultados obtenidos se observó que los valores de conductividad térmica aumentaron con la 
densidad relativa y el grado de saturación. Dado que la capacidad de calentamiento volumétrico aumentó de acuerdo 
con la densidad relativa en el estado saturado, permaneciendo prácticamente constante en el estado seco. Los resul-
tados fueron muy similares a los encontrados en la literatura. Por lo tanto, el desarrollo de esta metodología se mostró 
adecuada para los objetivos del trabajo.

palabras-clave: n conductividad térmica n arena uniforme n propiedades térmicas de los suelos.

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012

Introdução
Devido a fatores como a revolução industrial e a aglo-

meração da população em grandes cidades, vários estudos 
sobre condução de calor em solos vêm sendo feitos com 
mais frequência desde a década de 1970.

A utilização e a ocupação excessiva e, muitas vezes, 
desordenada de solos, tanto para fins agrícolas quanto para 
fins industriais, têm elevado os índices de contaminação 

dessa matriz ambiental. Daí, várias técnicas para tra-
tamento de solos contaminados foram desenvolvidas. 
(Evans, 1991).

Dentre essas técnicas, a dessorção térmica se mostrou 
inovadora para a remediação de solos, lamas ou sedimen-
tos contaminados. A técnica consiste em aquecer, por um 
período de tempo, o solo contaminado a uma temperatura 
suficiente para volatilizar os contaminantes e, posterior-
mente, coletar os gases e tratá-los.



83

A dessorção térmica tem sido utilizada para separar 
contaminantes com baixo ponto de ebulição (vaporização), 
tais como: contaminantes orgânicos, dioxinas, pesticidas, 
produtos derivados do petróleo e metais pesados, como 
mercúrio e cianetos (Duarte, 2004; Baptista, 2005). 

Para se estudar a dessorção térmica, é necessário co-
nhecer as propriedades térmicas, condutividade térmica 
e capacidade de aquecimento volumétrico, dos solos nos 
quais se pretende aplicar a técnica, com a finalidade de 
avaliar a sua eficiência.

Objetivos
O presente trabalho teve os seguintes objetivos:

•  desenvolver um sistema para aplicação de um gra-
diente de calor em amostra de solos de grandes 
dimensões e medição de temperatura ao longo do 
tempo em vários pontos da amostra durante o ensaio;

•  realizar um programa de ensaios com um solo are-
noso variando a sua densidade relativa e seu grau 
de saturação;

•  estabelecer uma metodologia para determinação 
da condutividade térmica e da capacidade de 
aquecimento volumétrico de solos por meio de 
retroanálises numéricas dos ensaios.

Propriedades térmicas 
dos solos

A propagação de calor nos solos é governada pelas 
suas características térmicas, e essas propriedades são 
necessárias para a modelagem do fluxo de calor nos solos. 
O fluxo de calor através do solo envolve vários mecanismos 
de transporte.

A condução é responsável pelo fluxo de calor através 
dos materiais sólidos, enquanto, através dos poros, três 

mecanismos ocorrem em paralelo: condução, convec-
ção e irradiação. Quando a água está presente, o calor 
latente de destilação é um fator adicional envolvido na 
transferência de calor (Jackson e Taylor, 1986).

Condutividade térmica

A condutividade térmica é definida como a quantidade 
de calor que flui através de uma unidade de área em uma 
unidade de tempo, devido a um gradiente de temperatu-
ra. Condutividade térmica é a propriedade essencial que 
controla o fluxo de calor.

A condutividade térmica dos solos é na verdade uma 
média aritmética das condutividades dos vários consti-
tuintes que compõem a massa de solo, visto que na parte 
mineral do solo é, em média, igual a 6,12KJ/(h.m.ºC), e as 
condutividades térmicas da água e do ar são 2,16 e 0,0864 
KJ/(h.m.ºC) respectivamente. Sendo assim, o calor se 
transfere principalmente através das partículas sólidas. 
Uma vez que a condutividade da água é maior que a do 
ar, um solo úmido possui condutividade térmica maior que 
um solo seco (Mitchell, 1993). 

A condutividade térmica é obtida através da equação 1:

l

T
A

q t

 
(1)

Onde:

q t   = fluxo de calor (W ou J/s);

?    = coeficiente de condutividade térmica (W/m/ºK);

?T  = gradiente de temperatura (ºK ou ºC);

A     = área da seção transversal ao fluxo (m²);

l      = distância percorrida (m).

As tabelas 1 e 2 apresentam valores de condutividade 
térmica para diferentes tipos de solos e em relação a alguns 
índices físicos.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012

Pereira et al.



8 4

Material ? em K J/(h.m.ºC)

Solos saturados 2,16 – 14,4

Areia seca 0,54 – 0,9

Areia úmida 0,9 – 7,2

Areia saturada 7,2 – 14,4

Argila seca a úmida 0,54 – 6,48

Argila saturada 2,16 – 9,0

Ta bela 1 - Conduti -
vidade t érmica dos 
solos (modi fi cada de 
Hukseflu x, 2005).

Ta b le 1  - T he r m a l 
cond u c t i vi t y  o f  soil s 
( mo di fied f ro m  H u k -
sefl u x ,  2 0 0 5 ) .

Ta b l a  1  –  Cond u c t i -
vi d a d  t é r m i c a  de los 
s uelos ( mo di fi c a d a 
de H u k se fl u x ,  2 0 0 5 ) .  

S (%) e ? em K J/(h.m.ºC)

0 0,65 – 0,39 0,648 – 1,019

19 – 40 0,96 – 0,57 2,484 – 4,536

40 – 80 0,74 – 0,39 3,348 – 6,984

100 0,75 – 0,48 7,92 – 9,684

Ta bela 2 - Conduti -
vidade t érmica dos 
solos (modi fi cada de 
Pessôa, 2006).

Ta b le 2  - T he r m a l 
cond u c t i vi t y  o f  soil s 
( mo di fied f ro m  Pe s -
s ô a ,  2 0 0 6 ) .

Ta bel a  2  - Cond u c t i -
vi d a d  t é r m i c a  de los 
s uelos ( mo di fi c a d a 
de Pes s ô a ,  2 0 0 6 ) .

Capacidade de aquecimento 
volumétrico

Quando existir fluxo de calor transiente, o comporta-
mento térmico de um solo será governado não somente 
pela condutividade térmica do solo, mas também pela sua 
capacidade de aquecimento volumétrico.

A capacidade de aquecimento volumétrico (C) de um 
solo é a energia de calor necessária para se aumentar de 
1ºC a temperatura de um volume unitário de solo, sendo 
sua unidade no sistema internacional dada em cal/cm³.ºC, 
sendo representado pela equação 2: 

cC  (2)

Onde:

C = capacidade de aquecimento volumétrico (cal/ 
cm³. ºC);

? = massa específica (g/cm 3);

c = calor específico (cal/g.ºC).

A tabela 3 apresenta valores de capacidade de aqueci-
mento volumétrico (C) para diferentes materiais.

Material
Capacidade de 

aquecimento volumétrico 
(K J/m 3.ºC)

Água 4.184

Valores médios 
dos solos 1.924,64

Matéria orgânica 2.510,4

Ar 1,21

Ta bela 3 - Valores de 
capacidade de aqueci -
mento volumé tri co de 
alguns materiais (mo -
di fi cado de Mit c hell, 
19 93 e Farouki, 1986).

Ta b le 3  - V a l ues 
of  vol u met ri c  he a t 
c a p a c i t y  in cer t a in 
m a te ri al s  ( mo di fied 
f ro m  M i t c hell ,  19 9 3 
an d  F a ro u k i ,  19 8 6 ) .

Ta bel a  3  - V a lores de 
c a p a c i d a d  de c a len -
t a m iento vol u m é t r i co 
de al g unos m a te -
ri ales ( mo di fi c a do 
de Mi t c hell ,  19 9 3  y 
F a ro u k i ,  19 8 6 ) .

Materiais e métodos

Material

A areia ensaiada é um solo coluvionar muito usado em 
trabalhos de construção civil na cidade de Viçosa (MG).

Foram realizados, de acordo com as normas técnicas 
da ABNT, ensaios de distribuição granulométrica, massa 
específica dos sólidos (?s ) e índices de vazios máximo 

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012



85

(emáx ) e mínimo (emín ). A tabela 4 apresenta os valores 
desses índices físicos, e a figura 1, a distribuição granu-
lométrica do solo.

 , ?s (kN/m 3) emá x emín

2,69 0,99 0,33

Ta bel a  4  - C a r a c te r í s -
ti c a s  f í s i c a s  do solo 
a renoso.

Ta b le 4  - P h y s i c a l 
c h a r a c te ri s ti c s  o f 
s an d y  soil.

Ta bel a  4  - C a r a c te -
r í s t i c a s  f í s i c a s  del 
s uelo a renoso.

Todos os ensaios foram realizados em um tambor ci-
líndrico de 94cm de altura e 57cm de diâmetro, no qual 
se colocaram as amostras de areia que tinham 60cm de 
altura (fig. 2).

F igura 3 - Fonte de calor. Fi g u re 3  - He a t  so u r ce. Fi g u r a  3  - F uente de c a lor.

Na base do tambor colocou-se uma camada de brita, 
drenante, e na interface da camada de brita com a camada 
de areia foi colocada uma manta geotêxtil para evitar que 
as partículas de areia colmatassem a camada de brita.

A fonte de calor, mostrada na figura 3, possui 5cm de 
raio e 56cm de comprimento e foi confeccionada para 
suportar temperaturas de até 500ºC.

A peça consiste em um elemento resistivo de níquel-
-cromo, com potência de 1.500w, envolvido por uma pedra 
refratária, que funciona como isolante, ambos embutidos 
em um tubo de latão que resiste a altas temperaturas e 
protege o elemento resistivo.

A fonte de calor foi alimentada por corrente alternada. 
Sua temperatura foi escolhida e controlada através de 
um sensor (termopar) colocado bem próximo da fonte de 
calor (fig. 4).

As temperaturas no solo foram lidas por sensores con-
feccionados em aço inoxidável, nos quais os elementos de 
medição eram termopares do tipo Pt100 altamente estáveis 
em suas medidas, com precisão de 0,1ºC (fig. 5). 

F igura 1 - Cur va granulomé -
tri ca da areia ensaiada.

Fi g u re 1  - G r an ulomet ri c 
c u r ve of t he s an d  te s te d .

Fi g u r a  1  - C u r v a  g r an u -
lom é t r i c a  de l a  a rena 
ens a y a d a .

F igura 2 - Tambor 
cilíndrico usado nos 
ensaios.

Fi g u re 2  - C y lind ri c a l 
d r u m  u se d  in t he 
tes t s .

Fi g u r a  2  - Ta m bo r 
c il ín d ri co u s a do en 
l a s  p r ue b a s . 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012

Pereira et al.



8 6

O equipamento que controla a temperatura da haste 
e, ao mesmo tempo, lê as temperaturas nos termopares 
é mostrado na figura 6. Trata-se de um sistema de ope-
ração simples que controla a potência aplicada, ligando e 

F igura 4 - Unidade con -
troladora e termopar.

Fi g u re 4  - Cont rol uni t 
an d  t he r mocou ple.

Fi g u r a  4  - Uni d a d 
cont rol a do r a  y 
te r mo p a r.

F igura 5 - Medidores de 
temperatura ( termopares).

Fi g u re 5  - T he r mo meter s 
( t he r mocou ples).

Fi g u r a  5  - Me di dores de 
te m per a t u r a  ( te r mo p a re s).

desligando automaticamente para manter a temperatura. 
preestabelecida. Devido à inércia térmica, não é simples 
manter a temperatura desejada rigorosamente constan-
te. Por exemplo, se a temperatura desejada for de 100ºC, 
quando a haste estiver aquecendo, ela deverá ser desligada 
quando a temperatura estiver um pouco abaixo dos 100ºC; 
quando a temperatura estiver diminuindo, a haste deverá 
ser religada quando a temperatura estiver um pouco acima 
dos 100ºC. O sistema controlador é programável por meio 
de várias funções, justamente para se ajustar às tempera-
turas em que ele deve ser ligado e desligado, em função 
do solo, da temperatura média desejada, etc. 

Além de aplicar e controlar a temperatura com a qual se 
deseja fazer o experimento, o sistema controlador possui 
um medidor de temperatura que permite monitorar os dez 
sensores (termopares do tipo Pt100) e, com isso, medir a 
temperatura no solo e no ambiente.

Na unidade controladora conectavam-se os termopares 
que faziam a leitura das temperaturas periodicamente. 

F igura 6 - Unidade 
controladora: (a) Vis ta 
frontal ( b ) Vis ta da 
par te traseira.

Fi g u re 6  - Cont rol 
uni t :  ( a )  F ront view 
( b )  Re a r  v iew.

Fi g u r a  6  - Uni d a d 
cont rol a do r a:  ( a ) 
V i s t a  f ront al ( b )  V i s t a 
de l a  p a r te pos terior. 

a

b

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012



8 7

Essas temperaturas eram apontadas num visor da unidade 
controladora, o que permitia o seu registro. 

Metodologia

O programa de ensaios foi subdividido em duas etapas. 
Na primeira, foram realizados seis ensaios com o solo 
seco. Na segunda, foram feitos três ensaios com o solo 
umedecido por percolação. Os índices de compacidade 
relativa adotados para os ensaios realizados com a areia 
seca foram repetidos nos ensaios com a areia úmida. Em 
cada etapa procurou-se fazer um ensaio com a areia no 
estado fofo, outro no estado de compacidade média, e um 
terceiro com a areia densa.

Todos os experimentos seguiram a mesma metodo-
logia de ensaio, a única diferença consistiu na etapa de 
umedecimento realizada nos ensaios com a areia úmida.

Na preparação das amostras para realização dos en-
saios, determinou-se a quantidade de areia seca necessá-
ria para satisfazer a condição de compacidade desejada. 
Em seguida, o material foi arranjado em seis camadas, e 
cada uma delas foi submetida à energia de compactação 
necessária para que se chegasse ao valor de densidade 
relativa desejado, garantindo o mesmo índice de vazios ao 
longo da altura da amostra.

Nos ensaios com a amostra úmida, depois da preparação 
da amostra seca na compacidade relativa desejada, com a 
fonte de calor e o termopar para controlar a sua temperatura 
já posicionados, iniciou-se o umedecimento da amostra.

Para isso, colocou-se outro reservatório numa cota mais 
alta do que o topo do tambor com a areia e, por gravidade, 
manteve-se um fluxo de água ascendente na amostra com 
vazão controlada por meio de registros. 

Manteve-se esse fluxo até que a água extravasasse 
pelo registro superior do tambor de ensaio durante um 
período de, aproximadamente 24h (fig. 7).

Em todos os ensaios foram utilizados oito medidores de 
temperatura. A colocação desses sensores com relação à 

distância da fonte de calor e à distância vertical entre eles 
não mudou nos diversos ensaios.

O teor de umidade foi determinado coletando-se seis 
amostras, duas próximas ao topo, duas no meio e duas 
próximas à base de cada corpo de prova. Cada amostra 
permitia a medição de três teores de umidade, de forma 
que para cada ensaio o teor de umidade médio era obtido 
a partir de 18 medições, considerando-se um intervalo de 
confiança de 95% (Larson, 1982).

O grau de saturação do ensaio era, então, determinado 
a partir desse teor de umidade médio, do índice de vazios 
da amostra e do peso específico dos sólidos.

Resultados

Temperaturas no estado seco

Os resultados obtidos nos três ensaios realizados 
com as amostras do solo arenoso seco, juntamente com 

F igura 7 - Ensaio com areia 
úmida montado.

Fi g u re 7  - A s se m b led te s t 
fo r  d a m p  s an d .

Fi g u r a  7  - Se mont ó  p r ue -
b a  con a rena h ú me d a .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012

Pereira et al.



8 8

os resultados numéricos obtidos com o MEF (programa 
TEMP/W da Geo-Slope) e os parâmetros “ótimos” são 
apresentados nas figuras 8, 9 e 10. Procurou-se fazer um 
ensaio com a areia no estado fofo (Dr = 26%), outro no 
estado de compacidade média (Dr = 50%), e um terceiro 
com a areia compacta (Dr = 90%). Observa-se, primeiro, 
que houve boa repetibilidade entre os dois conjuntos de 
ensaios realizados, o que fez com que não se julgasse ne-
cessário repetir os ensaios com amostras do solo arenoso 
úmido. E, segundo, boa concordância entre os resultados 
experimentais e numéricos.

F igura 8 - Temperatura X 
Dis t ân cia para D r  = 26% em 
solo arenoso seco.

Fi g u re 8  - Te m per a t u re X 
d i s t an ce for D r  =  2 6 %  in 
d r y  s an d y  soil.

Fi g u r a  8  –  Te m pe r a t u r a  X  
D i s t an ci a  p a r a  D r  =  2 6 %  
en s uelo a renoso seco.

F igura 10 - Temperatura x 
Dis t ân cia para D r  = 90 % em 
solo arenoso seco.

Fi g u re 10  - Te m per a t u re X 
d i s t an ce for D r  =  9 0 %  in 
d r y  s an d y  soil.

Fi g u r a  10  –  Te m pe r a t u r a  X  
D i s t an ci a  p a r a  D r  =  9 0 %  
en s uelo a renoso seco.

F igura 11 - Temperatura X 
Dis t ân cia para D r  = 26% em 
solo arenoso úmido.

Fi g u re 11  - Te m per a t u re X 
d i s t an ce for D r  =  2 6 %  in 
d a m p  s an d y  soil.

Fi g u r a  11  –  Te m pe r a t u r a  X  
D i s t an ci a  p a r a  D r  =  2 6 %  
en s uelo a renoso h ú me do.

F igura 9 - Temperatura X 
Dis t ân cia para D r  = 50 % em 
solo arenoso seco.

Fi g u re 9  - Te m per a t u re X 
d i s t an ce for D r  =  5 0 %  in 
d r y  s an d y  soil.

Fi g u r a  9  - Te m per a t u r a  X 
D i s t an ci a  p a r a  D r  =  5 0 %  
en s uelo a renoso seco.

Temperaturas no estado úmido

O grau de saturação médio dos três ensaios realizados 
com o solo úmido foi de 85%.

As figuras 11, 12 e 13 apresentam os resultados obti-
dos nos três ensaios realizados com as amostras do solo 
arenoso úmido, juntamente com os resultados numéricos 
obtidos com o MEF e os parâmetros “ótimos”. Novamente, 
observa-se que houve boa concordância entre os resultados 
experimentais e numéricos.

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012



8 9

Dr ( %)
? ( K J/ h.m.ºC) C ( K J/m³.ºC)

Seca Úmida Seca

26 0,8 4,3 1.900

50 1,34 4,7 1.950

90 1,5 5,0 1.950

Ta bela 6 - Resul ta -
dos dos par âmetros 
t érmicos.

Ta b le 6  - Re s u l t s 
f ro m  t he t he r m a l 
p a r a me ter s .

Ta bel a  6  - Re s u l t a -
dos de los p a r á me -
t ros  t é r m i cos .

F igura 12 - Temperatura X 
Dis t ân cia para D r  = 50 % em 
solo arenoso úmido.

Fi g u re 12  - Te m per a t u re X 
d i s t an ce for D r  =  5 0 %  in 
d a m p  s an d y  soil.

Fi g u r a  12  –  Te m pe r a t u r a  X  
D i s t an ci a  p a r a  D r  =  5 0 %  
en s uelo a renoso h ú me do.

F igura 13 - Temperatura X 
Dis t ân cia para D r  = 90 % em 
solo arenoso úmido.

Fi g u re 13  - Te m per a t u re X 
d i s t an ce for D r  =  9 0 %  in 
d a m p  s an d y  soil.

Fi g u r a  13  –  Te m pe r a t u r a  X  
D i s t an ci a  p a r a  D r  =  9 0 %  
en s uelo a renoso h ú me do.

Erro relativo

Foram realizadas sucessivas simulações numéricas, 
variando-se tanto os valores de condutividade térmica, 
quanto de capacidade de aquecimento volumétrico. Para um 
dado valor de condutividade térmica, modificava-se, primei-
ramente, a capacidade de aquecimento volumétrico até que 
o erro fosse o menor possível. Em seguida, fixava-se esse 
valor de capacidade de aquecimento volumétrico e mudava-
-se a condutividade térmica até que o erro ficasse mínimo.

A equação 3 é usada para encontrar o erro:

 

   

100(%)

1

2

1

2

x
l ab
i

num
i

l ab
i

erro
npontos

i

npontos

i

T

TT

 
(3)

Onde:

T
l a b

i =  temperatura no termopar i medida no laboratório; 

T
nu m

i =  temperatura no termopar i obtida numericamente.

Os erros relativos mínimos alcançados estão apresen-
tados na tabela 5. 

Propriedades térmicas

A tabela 6 apresenta as variações da condutividade 
térmica (?) e da capacidade de aquecimento volumétrico 
(C) em função da compacidade e da umidade. Observa-
-se que os valores obtidos estão bem próximos das faixas 
encontradas na literatura (tabelas 1, 2 e 3).

Dr ( % )
Erro relati vo (%)

Seca Úmida

26 9,8 3,7

50 6,7 3,6

90 2,5 4,8

Ta bela 5 - Erros 
relati vos.

Ta b le 5  - Rel a ti ve 
er ror s .

Ta bel a  5  - E r ro res 
rel a ti vos .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012

Pereira et al.



9 0

Os resultados das variações da condutividade térmi-
ca da areia com a densidade relativa e a umidade são 
apresentados na figura 14. Essas mesmas variações, 
mas da capacidade de aquecimento volumétrico da 
areia, são apresentadas na figura 15. Observa-se que, 
em todos os casos, correlações lineares ajustaram bem 
os resultados experimentais.

Conclusão
Este trabalho teve como objetivos desenvolver um 

sistema de grandes dimensões para aplicação de calor 
em amostras de solos, medindo a temperatura ao longo 
do tempo em vários pontos da amostra durante o ensaio. 
Além disso, estabelecer e determinar a condutividade tér-
mica e a capacidade de aquecimento volumétrico do solo 
a partir de análises numéricas dos resultados dos ensaios. 
Por fim, realizar um programa de ensaios com uma areia 
para determinar a condutividade térmica e a capacidade 
de aquecimento volumétrico em função do seu teor de 
umidade e da sua densidade relativa.

As principais conclusões obtidas são as seguintes:

•  os equipamentos montados para a execução dos 
experimentos funcionaram adequadamente;

•  devido à inércia térmica, a temperatura com a 
qual se desejava aquecer a amostra de solo não 
permanecia constante, ocorriam oscilações que se 
mostraram dependentes da condutividade térmica 
do meio: quanto maior a condutividade térmica, 
menores eram os valores dessas oscilações;

•  em todos os ensaios realizados, as temperaturas 
no solo ficaram praticamente constantes a partir 
de 120h de ensaio (cinco dias);

•  a metodologia desenvolvida a partir da análise 
numérica dos experimentos mostrou-se adequada;

•  como se esperava, a condutividade térmica da 
areia, tanto seca quanto úmida, aumentou à medida 
que a sua densidade relativa aumentava;

•  a condutividade térmica do solo seco foi sempre 
menor que a do solo saturado, como era esperado;

•  para o solo seco, a capacidade de aquecimento 
volumétrico ficou praticamente constante com 
a variação da densidade relativa. Já para o solo 
úmido, próximo da saturação, a capacidade de 
aquecimento volumétrico aumentou com a densi-
dade relativa;

•  os valores de condutividade térmica e da capaci-
dade de aquecimento volumétrico obtidos ficaram 
bem próximos dos valores reportados na literatura.

F igura 14 - Variaç ão da 
conduti v idade t érmica com 
a densidade relati va.

Fi g u re 14  - V a r i a t ion in 
t he r m a l  cond u c t i vi t y  w i t h 
rel a ti ve densi t y.

Fi g u r a  14  - V a r i a c i ón de l a 
cond u c t i vi d a d  t é r m i c a  con 
l a  densi d a d  rel a ti v a .

F igura 15 - Variaç ão da 
capacidade de aquecimento 
volumé tri co com a densida -
de relati va.

Fi g u re 15  - V a r i a t ion in 
vol u met ri c  he a t  c a p a c i t y 
w i t h  rel a ti ve densi t y.

Fi g u r a  15  - V a r i a c i ón de l a 
c a p a c i d a d  de c a lent a -
miento vol u m é t r i co con l a 
densi d a d  rel a ti v a .

y  =  0 , 0 1 0 2 x +  0 , 6 4 7 3
R 2  =  0 , 8 1 3 1

y  =  0 , 0 1 0 6 x +  4 , 0 8 0 9
R 2  =  0 , 9 4 9 9

0

1

2

3

4

5

6

2 0 2 5 3 0 3 5 4 0 4 5 5 0 5 5 6 0 6 5 7 0 7 5 8 0 8 5 9 0 9 5 1 0 0

Densidade relativa (%)

C
on

du
tiv

id
ad

e 
té

rm
ic

a 
(K

J/
h.

m
°C

)

A reia seca A reia ú mida L inear ( A reia seca) L inear ( A reia ú mida)

y  =  4 , 7 1 9 4 x +  1 .7 7 2 , 2
R 2  =  0 , 9 9 7 8

y  =  0 , 7 0 1 5 x +  1 .8 9 4 , 5
R 2  =  0 , 6 1 7 3

1 .8 0 0

1 .9 0 0

2 .0 0 0

2 .1 0 0

2 .2 0 0

2 .3 0 0

2 .4 0 0

2 0 2 5 3 0 3 5 4 0 4 5 5 0 5 5 6 0 6 5 7 0 7 5 8 0 8 5 9 0 9 5 1 0 0

Densidade relativa (%)

C
ap

ac
id

ad
e 

de
 a

qu
ec

. v
ol

. 
(K

J/
h.

m
³.°

C
)

A reia seca A reia ú mida L inear ( A reia ú mida) L inear ( A reia seca)

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012



91

Agradecimentos
Os autores agradecem à Fundação de Amparo à Pes-

quisa do estado de Minas Gerais (Fapemig), pela bolsa de 
iniciação científica dada ao segundo autor e pelo auxílio 
financeiro concedido ao terceiro autor que propiciou o 
desenvolvimento da pesquisa que originou este artigo.

Referências Bibliográficas Webgrafia

BAPTISTA, L. J. Aplicação do bastonete térmico no processo 
de dessorção térmica para remediações in situ de áreas con-
taminadas por hidrocarbonetos. 2005. 206 f. Dissertação (Mes-
trado)–Departamento de Engenharia Civil, Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2005. 

DUARTE, A. P. L. Avaliação de propriedades termo-hidráulicas 
de solos requeridas na aplicação da técnica de dessorção térmi-
ca. 2004. 290 f. Tese (Doutorado)–Departamento de Engenharia Civil, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2004.

EVANS, J. C. Geotechnics of hazardous waste control system. In:  
FANG, H. Y (Ed.). Foundation engineering handbook .  New York: 
Van Nostrand Reinhold, 1991.  p. 750-777. 

FAROUKI, O. T. Thermal properties of soils. Switzerland: Trans Tech 
Publications, 1986. 136 p. (Series on Rocks and Soil Mechanics, v. 11). 

JACKSON, R. D.; TAYLOR, S. A. Thermal conductivity and difusivity. 
In: KLUTE, A. (Ed.). Methods of soil analysis: part 1: physical and mi-
neralogical methods. 2nd ed. Madison: American Society of Agronomy, 
1986. p. 945-955. (Soil Science Society of America Book Series, 5). 

LARSON, H. J. Introduction to probability theory and statistical 
inference. 3th ed. New Yor k:  Wiley, 1982. 656 p. (Wiley series in 
probability & mathematical statistics).

MITCHELL, J. K. Fundamentals of soil behavior . 2nd ed. New 
York: Wiley, 1993. 437 p.

PESSÔA, T. O. A. Avaliação da influência da mineralogia, ín -
dice de vazios e teor de umidade em propriedades térmicas 
de solos. 2006. 163 f. Dissertação (Mestrado)–Departamento de 
Engenharia Civil, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2006. 

HUKSEFLUX Thermal sensors. Thermal conductivity science . 
2005. Disponível em: <http://www.hukseflux.com/thermal%20con -
ductivity/thermal.htm>. Acesso em: 22 maio 2005.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012

Pereira et al.



9 2

Determinação de parâmetros de transmissão de calor em uma areia uniforme

Autores

Marcos Vinicius Vieira 
Pereira
Instituto Federal de Minas Gerais
 
 
 

imvviper@gmail.com

Marcos Vinicius Vieira Pereira é professor de ensino básico, 
técnico e tecnológico (EBBT) de caráter efetivo e detém cadeira em 
disciplinas  do curso técnico de edificações do Instituto Federal de Minas 
Gerais IFMG, no Campus Santa Luzia. Possui graduação em Engenharia 
Civil pela Universidade Federal de Viçosa (UFV) em 2009. Tem experi-
ência na área de Engenharia Civil, com ênfase em geotecnia ambiental.

Vencedor da 4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na ca -
tegoria Tecnologia e Preservação Ambiental – Graduação.

Vanusca Oliveira Bertazo
Companhia de Pesquisa de 
Recursos Minerais
Superintendência Regional 
de Salvador (Sureg/SA)
 

vanuscabertazo@gmail.com

Vanusca Oliveira Bertazo possui graduação em Engenharia Civil 
pela Universidade Federal de Ouro Preto (Ufop) em 2002 e mestrado 
em Engenharia Civil, na subárea geotecnia, pela Universidade Federal 
de Viçosa (UFV) em 2007. É engenheira hidróloga da Companhia de 
Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM). Tem experiência na área de 
hidrologia e gestão de recursos hídricos, adquirida no Instituto Mineiro 
de Gestão das Águas (IGAM).

Roberto Francisco de 
Azevedo
Universidade Federal de Viçosa
Departamento de Engenharia Civil 
 
 

razevedo@ufv.br

Roberto Francisco de Azevedo possui graduação em Engenharia 
Civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em 1970, 
mestrado em Engenharia Civil pelo Laboratório de Engenharia Civil de 
Lisboa/Portugal em 1976, doutorado em Engenharia Civil pela University 
of Colorado/EUA em 1983 e pós-doutorado pela Concordia University/
Canadá em 1994 e pela École  Central de Paris/França em 2000. Foi 
professor do Departamento de Engenharia Civil Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro de 1977 a 1998. É pesquisador do CNPq. 
Desde 1998 é professor titular do Departamento de Engenharia Civil 
da Universidade Federal de Viçosa. Foi membro do CA-EC do CNPq por 
duas vezes. Tem experiência na área de Engenharia Civil, com ênfase 
em mecânica dos solos, atuando principalmente em ensaios especiais 
de laboratório para determinação de propriedades mecânicas de solos, 
rejeitos de mineração e resíduos sólidos domiciliares, modelagem do 
comportamento desses materiais e métodos numéricos.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 81-92, maio/ago. 2012



93Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Caracterização química dos produtos obtidos por 
craqueamento térmico de óleo de peixe residual 
(OPR) – estudo da classificação como biocombustíveis

Chemical characterization of the products obtained by thermal 
cracking of waste fish oil (OPR) - study of classification as biofuels

Caracterización química de los productos obtenidos por craqueo 
térmico de aceite de pescado residual (OPR) - estudio de 
clasificación como los biocombustibles

Alberto Wisniewski Junior 
Vinicyus Rodolfo Wiggers 
Henry França Meier 
Luiz Augusto dos Santos Madureira

Resumo
Este trabalho mostra o estudo para a produção e caracterização de biocombustíveis obtidos através do craqueamento 

térmico de óleo de peixe residual (OPR). O material residual foi submetido ao processo de craqueamento térmico em 
uma unidade piloto à temperatura de 525ºC. O OPR empregado neste estudo apresentava em sua composição química 
majoritária os ácidos graxos C16:0 (15,87%), C 18:2 (20,96%), C 18:1 (17,29%), C 20:5 (5,11%), C 20:1 (7,59%), C 22:6 (4,53%), C 22:1 
(10,42%) , dentre outros. O craqueamento térmico deu origem a uma fração gasosa e a uma líquida, esta última denomi -
nada bio-óleo bruto (BOB). A fração gasosa foi analisada e sua composição média mostrou a presença de H 2 (4,73%), N 2 
(5,57%), O 2 (1,94%), CO (12,94%), CH 4  (15,30%), CO 2 (10,42%), C 2H 4  (22,94%) e C 2H 6 (8,64%). A fração líquida chamada 
de bio-óleo bruto (BOB) apresentou um rendimento de 73% (m/m). O BOB foi submetido a um processo de destilação 
simples que originou duas novas frações de produtos, denominados bio-óleo leve e bio-óleo pesado. Estas duas frações 
foram obtidas com rendimentos de 31% e 54% em relação ao BOB, e 23% e 39% em relação ao OPR, respectivamente. 
As frações de bio-óleo leve e pesado foram avaliadas por ensaios físico-químicos e pelas técnicas de  cromatografia 
gasosa com detector de ionização por chama (CG-DIC), cromatografia gasosa com detector de captura de elétrons (CG-
-DCE), cromatografia gasosa com espectrometria de massas (CG-EM), ressonância magnética nuclear (RMN) 1H e 13C. 
As características determinadas para ambos os produtos foram comparadas com as características e com a legislação 
regulamentadora vigente no país, aplicadas a combustíveis de origem fóssil. Este trabalho mostrou a possibilidade de 
obtenção de produtos a partir de um resíduo e fonte renovável de energia com características de biocombustíveis. A 



9 4

identificação dos constituintes dos biocombustíveis e de suas propriedades físico-químicas descritas neste trabalho 
poderá ser aplicada no estabelecimento de critérios para regulamentar esta classe de combustível.

palavras-chave: n óleo de peixe n resíduo n pirólise n craqueamento térmico n bio-óleo n biocombustíveis.

Abstract
This work shows the study of the production and characterization of biofuels obtained by the thermal cracking of 

waste fish oil(OPR). The waste material was submitted to the process of thermal cracking in a pilot plant unit at 525 ºC. 
The OPR utilized in this study had the principal chemical composition of fatty acids: C16:0 (15.87%), C 18:2 (20.96%), C 18:1 
(17.29%), C 20:5 (5.11%), C 20:1 (7.59%), C 22:6 (4.53%) and C 22:1 (10.42%) among others. The thermal cracking process led to 
gas and liquid fractions, the latter denominated as crude bio-oil (BOB). The gas fraction was analyzed and its average 
composition shows the presence of H 2 (4.73%), N 2 (5.57%), O 2 (1.94%), CO (12.94%), CH 4  (15.30%), CO 2 (10.42%), C 2H 4  
(22.94%) and C 2H 6 (8.64%). The liquid fraction of crude bio-oil provided a yield of 73% (m/m). The BOB was submitted 
to a simple distillation process to obtain two new fractions of products: light bio-oil and heavy bio-oil. These fractions 
were obtained with yields of 31% and 54% from the BOB, and yields of 23% and 39% from the OPR, respectively. The 
light bio-oil and heavy bio-oil fractions were evaluated by physical-chemical tests and by gas chromatography with flame 
ionization detector (GC-FID), gas chromatography with electron capture detector (GC-ECD), gas chromatography with 
mass spectrometry (GC/MS), nuclear magnetic resonance (NMR), 1H and 13C. The characteristics determined for both 
products were compared to the characteristics and regulamentary legislation in force in the country, as applied to fos-
sil fuels. This work shows the possibility of obtaining products from a residue and renewable source of energy with the 
characteristics of biofuels. Identification of the constituents of biofuels and their physical-chemical properties described 
in this work may be applied in the establishment of criteria to regulate this class of fuel. 

keywords: n fish oil n waste n pyrolysis n thermal cracking  n bio-oil n biofuels.

Resumen
Este trabajo muestra el estudio de la producción y caracterización de biocombustibles obtenidos por el proceso de 

craqueo térmico del aceite residual de pescado (ARP) . El materia residual se sometió al proceso de craqueo térmico en 
una unidad piloto a una temperatura de 525 oC. El ARP utilizado en este estudio presentaba en su composición química 
en su gran mayoría ácidos grasos: C16:0 (15,87%), C 18:2 (20,96%), C 18:1 (17,29%), C 20:5 (5,11%), C 20:1 (7,59%), C 22:6 (4,53%), 
C22:1 (10,42%) entre otros. El craqueo térmico dio origen a una fracción gaseosa y a una liquida, está última denominada 
bio-aceite crudo (BAB). La fracción gaseosa fue analizada y su composición media mostró la presencia de H 2 (4,73%), 
N2 (5,57%), O 2 (1,94%), CO (12,94%), CH 4  (15,30%), CO 2 (10,42%), C 2H 4  (22,94%) y C 2H 6 (8,64% ). La fracción liquida lla -
mada de bio-aceite crudo (BAB) presentó un rendimiento de 73% (m/m). El BAB se sometió a un proceso de destilación 
simple que originó dos nuevas fracciones de productos, denominados bio-aceite ligero y bio-aceite pesado. Estas dos 
fracciones se obtuvieron con rendimientos del 31% y 54% con relación al BAB, y 23% y 39% con relación al ARP, res -
pectivamente. Las fracciones de bio-aceite ligero y pesado se evaluaron en pruebas fisicoquímicos y por las técnicas de 

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



95

Introdução
As fontes de energias estão divididas em três cate-

gorias: combustíveis fósseis, fontes renováveis e fontes 
nucleares. De todas as fontes renováveis de energia, a 
biomassa é a única em que ocorre efetivamente o acúmu-
lo de energia solar. Além disso, é a única fonte renovável 
de carbono apta a ser convenientemente convertida em 
combustíveis sólidos, líquidos e gasosos (Demirbas, 2001).

Os processos tecnológicos, bioquímicos ou termoquí-
micos, para obtenção de energia a partir de biomassa, 
podem utilizar resíduos agrícolas ou urbanos, produção 
agrícola ou florestal. Esta energia é produzida com baixos 
índices de emissão de gases responsáveis pelo efeito 
estufa, quando comparados com fontes de combustíveis 
fósseis (Demirbas, 2001, 2008). Entre as fontes alternativas 
e renováveis para a obtenção de combustíveis podem se 
considerar vários tipos de gorduras e óleos derivados de 
plantas e animais (Adebanjo et al., 2005).

A iniciativa de buscar desenvolver a produção de bio-
combustíveis a partir de biomassa está tomando grandes 
proporções mundiais, como por exemplo a implantação do 
Programa de Biomassa pelos EUA (Schell et al., 2008). No 
Brasil, biocombustíveis como o etanol vêm sendo utiliza-
dos desde 1920, porém apenas na década de 1970, com 
o advento do Programa Nacional do Álcool (Proálcool), é 
que teve seu papel como substituto da gasolina definido. 
Nessa mesma época, teve início a busca por um substituto 
do diesel, culminando, em 2004, na oficialização do Pro -
grama Nacional de Produção e Uso de Biodiesel no Brasil, 

o qual estabeleceu, a partir de 2008, a obrigatoriedade da 
adição de 2% deste biocombustível ao diesel de origem 
fóssil, devendo chegar a 5% até 2013 (Leite e Leal, 2007).  

A biomassa aparece como uma matéria-prima atrativa 
por três principais razões. A primeira é por tratar-se de 
uma fonte renovável de energia, que pode representar a 
sustentabilidade no futuro. Segundo, pelo apelo ambiental 
no sentido de restringir o acréscimo de dióxido de carbono 
global e por possuir baixos índices de enxofre. Terceiro, ela 
aparece com significante potencial econômico em relação 
à perspectiva de crescimento dos preços de combustíveis 
de origem fóssil (Demirbas, 2008). 

Aos combustíveis líquidos e gasosos predominantemen-
te obtidos a partir de biomassa atribui-se a denominação de 
”biocombustíveis”. Eles herdam várias vantagens oriundas 
da matéria-prima, como: são facilmente obtidos a partir 
de fontes comuns de biomassa; sua combustão integra o 
ciclo do dióxido de carbono; possuem alto apelo ambiental, 
econômico e social; são biodegradáveis e contribuem para 
a sustentabilidade (Demirbas, 2008). 

Na classe “biocombustíveis”, encontramos bioetanol, 
biobutanol, biodiesel, óleos vegetais, biometanol, óleos de 
pirólise (craqueamento térmico), biogás e biohidrogênio 
(Demirbas, 2009; Hamelinck e Faaij, 2006). O Brasil lidera 
a produção mundial de biocombustíveis líquidos, como 
bioetanol e biodiesel, com os Estados Unidos da América 
e países da União Europeia, como Alemanha e França 
(Demirbas, 2009). 

cromatografía gaseosa con detector de ionización por llama (CG-DILL), cromatografía gaseosa con detector de captura 
de electrones (CG-DCE), cromatografía gaseosa con espectrometría de masas (CG-EM), resonancia magnética nuclear 
(RMN) 1H y 13C. Las características determinadas para ambos productos se compararon con las características y con la 
legislación reguladora vigente en el país, se aplica a los combustibles de origen fósil. Este trabajo mostró la posibilidad 
de obtención de productos a partir de un residuo y fuente renovable de energía con características de biocombustibles. 
La identificación de los constituyentes de los biocombustibles y sus propiedades físico-químicas que se describen en 
este trabajo se podrán aplicar en el establecimiento de criterios para regular este tipo de combustible.

palabras-clave: n aceite de pescado n residuos n pirolisis n craqueo térmico n bio-aceites n biocombustibles.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



9 6

A biomassa pode ser convertida em biocombustíveis 
através de dois processos termoquímicos: o craqueamen-
to térmico ou pirólise e a gaseificação. Em ambos é a 
obtenção de moléculas de pequeno tamanho a partir da 
quebra de moléculas maiores através de energia térmica 
na ausência de oxigênio (Wampler, 2006; Demirbas, 2001; 
Bridgwater, 2004).

Os principais produtos deste processo estão distribuí-
dos em duas frações distintas: a fração gasosa, composta 
majoritariamente por hidrogênio (H 2), monóxido de carbono 
(CO), dióxido de carbono (CO2), metano (CH 4 ), além de 
outros hidrocarbonetos gasosos; e uma fração líquida de 
hidrocarbonetos. A fração líquida é denominada bio-óleo 
(Demirbas, 2007). Esta conversão apresenta uma eficiência 
superior a 70% quando aplicado o processo de craquea -
mento térmico rápido (fast or flash pyrolysis), caracterizado 
por operar a temperaturas em torno de 500ºC (Czernik e 
Bridgwater, 2004). O bio-óleo caracteriza-se pela presença 
de componentes químicos similares aos dos combustíveis 
convencionais derivados do petróleo (Maher e Bressler, 
2007; Demirbas, 2008).

O processo de gaseificação desloca o equilíbrio para a 
formação de gases, os quais podem dar origem ao diesel 
verde, termo empregado para a mistura ultrapura de hidro-
carbonetos obtidos através da síntese de Fischer-Tropsch, 
catalisada por ferro ou cobalto (Boerrigter et al., 2002).

Sabe-se que triglicerídeos são a base da composição de 
óleos vegetais e gorduras animais e que estes são uma fonte 
de biomassa (Maher e Bressler, 2007). Gorduras animais, en-
tretanto, não foram estudadas na mesma extensão como os 
óleos vegetais, e isto os torna uma matéria-prima interessante 
por apresentarem aproximadamente a metade do valor de óleos 
vegetais na forma bruta (Adebanjo et al., 2005).

Datam de 1888, com os trabalhos de Engler e Seidner, os 
primeiros registros da obtenção de mistura de hidrocarbo-
netos pela degradação térmica de triglicerídeos. O craque-
amento térmico de óleo de peixe em sistema pressurizado 
apresentado por eles serviu para sustentar a hipótese da 
origem orgânica do petróleo (Gonzales et al., 2003).

Diversos trabalhos demonstram que triacilglicerois 
podem ser totalmente convertidos em hidrocarbonetos 
com pontos de ebulição na faixa equivalente  à da gasolina 
de origem fóssil, através de processos de craqueamento 
térmico, descarboxilização, desoxigenação ou craquea-
mento catalítico (Demirbas, 2008; Gonzales et al., 2003).

Chang e Wan (1947) estabeleceram o primeiro processo 
de craqueamento térmico em larga escala, aplicado ao óleo 
de tungue (Ma e Hanna, 1999), e propuseram o primeiro 
esquema das reações para o craqueamento térmico de 
triglicerídeos (Maher e Bressler, 2007). 

Vários são os processos e técnicas para o hidrocraquea-
mento de óleo vegetal, bem como as propostas de reações, 
mas em geral observa-se a formação de ácidos carboxílicos, 
acroleína e cetenos. Estes últimos, por serem menos está-
veis, são facilmente decompostos, levando à formação de 
ésteres, ácidos carboxílicos e hidrocarbonetos. Já com os 
ácidos carboxílicos pode acontecer por descarbonilação ou 
descarboxilação (Suarez et al., 2007). A proposta de quebra 
radicalar de glicerídeos segue duas vertentes: a primeira de 
descarboxilação, rearranjo radicalar, eliminação de etileno, 
originando alcenos e alcanos; e a segunda eliminando cete-
nos e, através de rearranjos radicalares, originando também 
alcenos e alcanos (Alencar et al., 1983).

F igura 1 - Es quema de rea -
ç ões proposto Sc h wa b et al . 
(1988) para o processo de 
craqueamento t érmico de 
triacilgli cerídeos.

Fi g u re 1  - Re a c tions s c he -
me p ro posed b y  S c h w a b  
et al .  (19 8 8 )  fo r  t he t he r -
m a l  c r a c k ing p ro ces s  o f 
t r i a c y l g l y ce ri des .

Fi g u r a  1  - E s q ue m a  de 
re a c c iones p ro p ues to por 
S c h w a b  et al .  (19 8 8 )  p a r a 
el p ro ceso de c r a q ueo t é r -
mi co de t r i a c il gli c é r i dos .

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



97

Em 1988, Schwab et al. propuseram um esquema (fig. 
1) que explica o processo de craqueamento térmico de 
triglicerídeos para a formação de alcanos, alcenos, alca-
dienos, aromáticos e ácidos carboxílicos.

O esquema apresentado por Schwab et al. (1988) trou-
xe uma proposta para explicar a formação de compostos 
aromáticos: o processo ocorre através da adição de Diels-
-Alder de etileno a dienos conjulgados. 

Idem et al. (1996) estudaram o craqueamento térmico 
do óleo de canola e propuseram um esquema baseado em 
todos os anteriores, porém mais complexo. O esquema 
apresenta-se mais completo, já que propõe a formação de 
compostos oxigenados como cetonas, aldeídos e ésteres, 
monóxido e dióxido de carbono, hidrocarbonetos C1-C5, 
álcoois, dentre outros. 

O grau de insaturação dos triglicerídeos apresenta 
um significante efeito no processo de craqueamento. 

F igura 2 - Es quema adaptado para apli caç ão do bio -
- óleo ( Bridgwa ter et al ., 2004).

Fi g u re 2  - A d a p te d  s c he me for b io-oil a p p li c a t ion 
( B r i d g w a te r  et al . ,  2 0 0 4 ) .

Fi g u r a  2  - E s q ue m a  a d a p t a do p a r a  a p li c a c i ón del 
bio- a cei te ( B r i d g w a te r  et al . ,  2 0 0 4 ) .

Por exemplo, radicais intermediários gerados em função 
destas insaturações podem eventualmente reagir para 
formar hidrocarbonetos C1-C5 pela decomposição de 
compostos oxigenados pesados por diferentes rotas. 
A descarboxilação e a descarbonilação podem ocorrer 
antes ou depois da clivagem das ligações C-C. Se os tri-
glicerídeos apresentam insaturações, a clivagem ocorre 
preferencialmente antes da descarboxilação e da des-
carbonilação (Idem et al., 1996).

O rendimento e as propriedades do bio-óleo dependem 
da matéria-prima, do tipo de processo e das condições 
de obtenção (Adebanjo et al., 2005; Bridgwater, 2004). 
O bio-óleo surge com a expectativa de tornar-se um 
combustível líquido alternativo, porém também apre-
senta algumas potenciais aplicações emergentes, como 
combustão em fornos e boiler, em motores a diesel, em 
turbinas e na obtenção de compostos químicos de inte-
resse industrial. A figura 2 apresenta um resumo destas 
aplicações (Bridgwater, 2004).

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



9 8

O passo mais importante no sentido de regulamentar 
biocombustíveis no Brasil foi a publicação da Lei nº 11.097, 
de 13 de janeiro de 2005, autorizando e tornando obriga-
tória a mistura de 2% de biodiesel (B2) ao óleo diesel de 
origem fóssil a partir de 2008, devendo atingir 5% (B5) 
até 2013. No artigo 4 desta lei, define-se biodiesel como 
“biocombustível derivado de fonte renovável de biomassa 
para o uso em motores de combustão interna com ignição 
por compressão ou para a geração de outro tipo de energia 
que possa substituir total ou parcialmente combustíveis 
fósseis”. De acordo com esta definição, não é imposta 
restrição quanto ao processo de obtenção do biodiesel, 
podendo ser ele obtido por transesterificação, esterifica-
ção ou craqueamento térmico. Entretanto, a Agência Na-
cional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis  (ANP), 
através da Resolução ANP n° 42, de 24 de novembro de 
2004, regulamenta apenas o uso de ésteres metílicos ou 
etílicos de ácidos graxos que podem ser produzidos por 
transesterificação e esterificação (Pousa et al., 2007). 

Para a aplicação comercial de bio-óleos como com-
bustíveis líquidos, se faz necessário o estabelecimento de 
especificações de propriedades químicas e físico-químicas. 
Atualmente, não há especificações regulamentadas para 
bio-óleos. As propriedades mais críticas do bio-óleo in-
cluem homogeneidade, estabilidade, capacidade calorífica, 
pH, água, ponto de fulgor, sólidos, cinzas, viscosidade e 
lubricidade. Sabe-se que bio-óleos não são produtos de 
um equilíbrio termodinâmico, e suas propriedades podem 
mudar durante o armazenamento, podendo ocorrer reações 
de polimerização ou policondensação (Qiang et al., 2008).

Bio-óleos apresentam composições muito complexas 
(Qi et al., 2007). Uma análise completa do bio-óleo requer 
a combinação de várias técnicas analíticas, sendo que 
até o momento não se alcançou uma descrição precisa 
da composição de um bio-óleo (Garcia-Perez et al., 2007; 
Fortes e Baugh, 2004). Um modo de caracterizá-lo é a 
estratégia de utilizar as propriedades da polaridade e/ou 
acidez para fracionar o bio-óleo em classes. Um dos fatores 
que dificultam esta caracterização é que a composição do 
bio-óleo depende da matéria-prima utilizada e do processo 
de craqueamento empregado (Garcia-Perez et al., 2007).

As propriedades danosas, como alta viscosidade, insta-
bilidade térmica e corrosividade, aparecem como grandes 
obstáculos para a substituição de combustíveis fósseis 
por bio-óleos. Recentes estudos avaliam a modificação 
de processos na obtenção de bio-óleos para neutralizar 
estes efeitos, como a hidrodesoxigenação, craqueamen-
to catalítico de vapores, emulsificação, reforma gasosa e 
extração química de compostos (Qi et al., 2007).  

Bio-óleos compreendem quantidades consideráveis de 
ácidos carboxílicos, como ácido acético e fórmico, que 
levam a valores de pH em torno de 2-3. A acidez torna o 
bio-óleo muito corrosivo e extremamente severo a elevadas 
temperaturas, o que impõe mais requisitos em relação aos 
materiais utilizados na construção de reservatórios e um 
melhoramento nos processos de obtenção antes do seu uso 
como combustível aplicado ao transporte (Qi et al., 2007).

A biomassa proveniente de peixes caracteriza-se pela 
presença de altos índices de ácidos carboxílicos, como C16, 
C18, ácido eicosapentadecanoico (C20:5) e ácido docosahe-
xadecanoico (C22:6) (Gutierrez e Silva, 1993; Saify et al., 
2003). A tabela 1 apresenta a composição percentual de 
ácidos graxos de peixes de origem marinha comercialmente 
importantes no Brasil (Gutierrez e Silva, 1993).

O relatório The State of Fisheries and Aquaculture – 
2006, publicado em 2007 pela Fisheries and Aquaculture 
Department, órgão do Food and Agriculture Organization of  
United Nations (FAO), divulgou a previsão para a produção 
mundial total de pescados em 2005: 142 milhões de tonela -
das. Os maiores produtores mundiais de pescados em 2004 
foram a China e o Peru, sendo que o Brasil não apresenta 
participação expressiva nessa produção. A região noroeste 
do Pacífico foi a mais explorada, sendo a anchova o princi-
pal produto. Estima-se que 75% da produção é destinada 
ao consumo humano direto e os 25% restantes para ração 
animal e obtenção de óleo (FAO, 2007).

Em 2003, foram identificadas, na região do Vale do 
Itajaí, 11 empresas na cidade de Itajaí e 11 em Navegan-
tes responsáveis pela produção de aproximadamente 60 
mil toneladas/ano de pescados. Considerando uma taxa 

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



9 9

média de aproveitamento de 50%, prevê-se a geração de 
30 mil toneladas/ ano de resíduos, dos quais 68% são en -
caminhados à indústria de farinhas de pescado, 23% são 

dispostos em aterros sanitários e 9% despejados direta -
mente no Rio Itajaí-Açu, constituindo um grave impacto 
ambiental (Pessati et al., 2003). No trabalho de Arruda et 

Pei xe

Á cido 
graxo A broteia Cabrinha Cavalinha Manjuba Pescada Porquinho Ray Sardinha Atum

12:0 ND ND ND ND ND ND ND 0,1 ND

14:0 1,1 1,8 7,6 3,7 0,9 0,8 1,0 9,8 2,0

14:1 ND ND 0,5 ND ND ND ND 0,4 ND

16:0 17,2 22,8 14,1 24,2 15,5 17,8 17,1 16,2 22,7

16:1 1,3 5,1 5,0 5,7 8,5 3,7 8,1 11,3 3,4

18:0 8,0 8,1 2,6 6,6 7,2 8,8 10,1 1,3 9,5

18:1 12,8 15,7 14,4 16,8 18,8 15,7 16,9 9,8 13,7

18:2 0,4 0,6 2,0 0,9 0,9 1,1 0,2 4,3 0,8

20:0 ND ND ND 0,2 ND ND ND 0,3 0,2

18:3 + 
20:1 0,6 1,5 11,1 1,1 0,9 3,0 2,6 2,6 1,2

20:2 ND 0,6 4,2 0,8 ND 0,5 0,8 2,5 0,4

22:0 ND ND ND ND ND ND 0,1 ND ND

22:3 + 
22:1 7,1 5,4 16,9 1,8 4,9 7,6 14,6 4,8 3,6

20:4 ND 0,2 ND 0,7 ND ND 0,4 0,2 ND

20:5 11,4 10,1 6,2 8,8 7,7 8,6 4,1 24,2 7,8

22:3 1,1 1,2 1,3 0,7 ND 0,9 3,2 ND ND

22:4 1,6 1,3 ND 1,2 0,9 0,7 1,5 2,4 1,6

22:5 3,2 4,3 1,0 2,8 2,9 3,3 5,1 2,2 0,4

22:6 34,3 21,2 13,0 23,7 19,2 26,6 11,6 6,5 32,5

X1* ND ND ND ND 11,6 0,9 0,8 0,8 ND

X2* ND ND ND ND ND ND 1,6 0,1 ND

*picos não identificados

Ta bela 1 - % á c idos graxos em pei xes marinhos (Gu -
tierrez e Sil va, 19 93).

Ta b le 1  - %  f a t t y  a c i d s  in m a r ine fi s h  ( G u t ier rez e 
Sil v a ,  19 9 3 ) .

Ta b l a  1  - %  á c i dos  g r a so s  en peces m a r inos ( G u t ier -
rez e Sil v a ,  19 9 3 ) .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



10 0

al. (2007), fica confirmado que 50% de toda a produção 
mundial de pescados torna-se resíduo, e que, destes, entre 
46% e 65% são a base lipídica do resíduo.

O objetivo geral deste trabalho é determinar a com-
posição química dos produtos obtidos por craqueamento 
térmico de óleo de peixe residual (OPR) e avaliar as pro-
priedades físico-químicas destes produtos, visando  ao 
emprego destes como biocombustíveis.

Materiais e métodos

Obtenção do OPR

O OPR submetido ao processo de craqueamento térmi-
co, objetivo de estudo deste trabalho, foi obtido na estação 
de tratamento de resíduos da empresa Gomes da Costa 
S/A, localizada no município de Itajaí, no estado de Santa 
Catarina, Região Sul do Brasil. 

O resíduo é gerado no processo de industrialização de 
pescados (70% – sardinha e 30% – atum), que é carreado 
à Estação de Tratamento de Efluentes (ETE), onde é retira-
do da fase aquosa pelo processo de flotação do efluente. 
Neste processo, bolhas de ar são insufladas através do 
efluente, forçando a separação da fase hidrofóbica, a qual 
é levada à superfície para posterior retirada. 

A empresa fornecedora do resíduo industrializa 1 milhão 
de latas de pescado por dia, gerando aproximadamente 360 
toneladas  anuais apenas deste resíduo de óleo de peixe 
(informação fornecida pela empresa Gomes da Costa S/A), 
as quais são destinadas à queima em caldeira junto com o 
óleo BPF de origem fóssil. Para o desenvolvimento deste 
trabalho foram utilizados 50kg deste resíduo de óleo de peixe.

Métodos analíticos gerais

As amostras de OPR e BOB foram submetidas à de-
terminação da massa específica através do método pic-
nômetro à temperatura de 20ºC. As amostras do bio-óleo 

leve e pesado foram submetidas à determinação da massa 
específica através do método ASTM D4052 (American..., 
2009) à mesma temperatura.

 O índice de acidez da matéria-prima e produtos foi de-
terminado pelo método ASTM D974 (American..., 2008). 
A determinação do índice de iodo seguiu o procedimento 
EN 14111, também reconhecido como método de Wijs, e 
o teor de água pelo método Karl Fischer (coulométrico). 
As amostras do BOB, leve e pesado, foram analisadas 
quanto ao teor total de enxofre através do método por 
fluorescência de raios X por dispersão, conforme a ASTM 
D4294 (American..., 2008). As análises de ressonância 
magnética nuclear (RMN) foram realizadas em espec-
trômetro Bruker (Karlsruhe, Germany), modelo AC-300, 
interfaceado com módulo de gerenciamento pelo sof-
tware ACD Specmanager 11.0. As amostras foram solu-
bilizadas em CDCl3, com 0,01% de TMS, e analisadas à 
temperatura de 22oC, nas frequências de 300,13 MHz 
(1H) e 75,47 MHz ( 13C). 

Ambas as amostras foram analisadas por cromato-
grafia a gás (CG). Para a composição de ácidos graxos 
do OPR, a análise foi realizada após a amostra ser sub-
metida ao processo de derivatização, conforme descrito 
por Saify et al., 2003. A identificação foi feita através 
dos índices de retenção (IR) dos ésteres metílicos dos 
ácidos graxos presentes no OPR, obtidos segundo Adams 
(2007), empregando uma solução padrão de n-alcanos 
(C10 a C30) e por comparação com uma solução padrão de 
ésteres metílicos de ácidos graxos saturados (C6:0 a C24:0 ) 
e também pela técnica de espectrometria de massas. 
Para a determinação do IR dos componentes do bio-
-óleo leve, foi empregada uma solução padrão de nafta 
(PN) obtida comercialmente da Supelco®. Para obter a 
distribuição de hidrocarbonetos por faixa em relação ao 
número de carbonos na cadeia da amostra de bio-óleo 
pesado, usou-se a mesma solução padrão de n-alcanos 
empregada na determinação dos IRs. 

Para a determinação da composição do gás gerado pelo 
processo de craqueamento térmico do OPR, um cromató-
grafo a gás foi adaptado, visando determinar os principais 
gases permanentes (H 2, O2, N2, CO, CO2, CH 4 , C2H 4  e C2H 6) 
através de uma única injeção de amostra. 

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



101

Obtenção do BOB, bio-óleo leve 
(BOL) e bio-óleo pesado (BOP)

Processo de craqueamento térmico

O processo de craqueamento térmico foi realizado em 
uma unidade piloto (fig. 3), localizada no Departamento de 
Engenharia Química da Universidade Regional de Blumenau 
(FURB), projetada e construída em aço inoxidável 316 por 
Wiggers (2007) e concebida para operar por processo 
contínuo com capacidade de até 3,2kg h -1. 

A unidade operou à temperatura do preaquecedor 
(6.000 mm x 18 mm) de 450ºC e do reator para 525ºC. O 
processo foi iniciado passando-se água pelo sistema até 
obter a estabilidade da temperatura no reator (2.310mm x 
67mm), equipado com 12 resistências (1kW), distribuídas 

F igura 3 - Es quema da unidade de craqueamento t érmico 
por processo contínuo.

Fi g u re 3  - S c he me of continuou s  t he r m a l  c r a c k ing uni t . Fi g u r a  3  - E s q ue m a  de l a  uni d a d  de c r a q ueo t é r m i co 
continuo.

e controladas em quatro redes PID. A amostra de OPR foi 
preparada acrescentando-se 5% de água e então transfe -
rida para o reservatório da alimentação. A principal função 
da água é a  estabilização térmica pelo incremento da 
transferência de calor por radiação, mas ela também atua 
na diminuição da pressão parcial que auxilia na diminuição 
da formação de coque no interior do reator. Iniciou-se o 
bombeamento com um fluxo controlado de 3,2kg h -1 até 
atingir novamente a estabilidade térmica do sistema. Após 
este período, iniciou-se a coleta dos produtos provenientes 
do craqueamento térmico do OPR. 

Processo de destilação do BOB 
para obtenção do  BOL e BOP

Em um balão, 2kg do BOB foram submetidos ao proces -
so de destilação, coletando-se da temperatura ambiente 
até a temperatura de 220ºC. A esta fração denomina-se 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



10 2

BOL. Para o BOP, a fração coletada entre a temperatura 
ambiente até 150ºC foi descartada e coletou-se a fração 
que compreende a temperatura de destilação entre 150ºC 
e 326ºC.

Métodos para caracterização do BOL

Físico-química

A determinação da curva de destilação do BOL foi re-
alizada em um equipamento Herzog®, modelo HDA 628, 
com as configurações estabelecidas para derivados de 
petróleo com ponto de ebulição de até 250ºC, conforme 
indicação da ASTM D86 (American..., 2009). 

O ensaio de pressão de vapor foi realizado utilizando-
-se o equipamento HVP 970-Herzog®. O ensaio ocorreu 
à temperatura de 21ºC e pressão ambiente de 1.003hPa, 
conforme ASTM D5191 (American..., 2007).

Cromatografia a gás - CG (DIC – 
Detector de Ionização por Chama e 
EM – Espectrometria de Massas)

As análises do BOL foram realizadas em cromatógrafo 
Varian CP-3800®, amostrador automático CP-8410®, 
coluna CP-Sil PONA® (100m x 0,25mm; espessura do 
filme 0,5 ?m). As condições operacionais foram: tem-
peratura do injetor: 250 ºC. Temperatura do detector 
(DIC): 280 ºC. Gás de arraste: He, pressão constante 
de 50,5 psi, split 1:100. Programação de temperatura 
do forno: 35ºC  (15 min),  1ºC min -1 @ 60ºC  (20 min), 
2 ºC min -1 @ 200ºC (10 min). Volume de injeção: 0,3 ?L 
da amostra pura.

Métodos para caracterização do BOP 

Físico-química

A determinação da curva de destilação do BOP foi reali-
zada em um equipamento Herzog®, modelo HDA 628, com 
as configurações estabelecidas para derivados de petróleo 
com ponto de ebulição de até 450ºC, conforme indicação da 
ASTM D86 (American..., 2009). A determinação do ponto 

de fulgor foi realizada em equipamento PetroTest®, modelo 
PMA4 (Pensky Matins), conforme ASTM D93 (American..., 
2009), e o ponto de entupimento foi realizado em um equi-
pamento Herzog®, modelo HCP 842 (Cold Filter Plugging 
Point), conforme ASTM D 6371 (American..., 2005). A 
determinação da viscosidade cinemática foi executada 
conforme a norma ASTM D4 45 (American..., 2009). O 
índice de cetano foi determinado segundo a ASTM D976 
(American..., 2006).

CG (DIC e EM)

As análises do bio-óleo pesado foram realizadas em 
cromatógrafo Varian CP-3800®, amostrador automático 
CP-8410®, coluna CP-Sil 8 Cb Low Bleed ® (30m x 0,25mm; 
espessura do filme 0,25?m). As condições operacionais 
foram: temperatura do injetor: 250ºC. Temperatura do 
detector (DIC): 280ºC. Gás de arraste: He, fluxo constante 
de 1,2mL min-1, split 1:50. Programação de temperatura do 
forno: 100ºC  (5 min), 5ºC min -1 @ 250ºC (20 min). Volume 
de injeção: 0,5?L da amostra pura.

Resultados e discussão

Caracterização do óleo de peixe 
residual

Propriedades físico-químicas

O óleo de peixe residual (OPR) utilizado no experimento 
foi avaliado segundo algumas características e proprieda-
des físico-químicas, através de ensaios, e os resultados 
obtidos estão apresentados na tabela 2.

Os óleos de origem animal destacam-se pelo índice 
de acidez superior a 1mg KOH g 1, reflexo da presença de 
ácidos graxos na forma livre (Canakci, 2007). Em função 
deste índice, esta matéria-prima se torna economicamente 
desfavorável para o processo de transesterificação para 
obtenção de biodiesel, por aumentar o processo em uma 
etapa (Ma e Hanna, 1999).

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



103

Caracterização do óleo de peixe residual 

Os ácidos graxos presentes na amostra foram converti-
dos nos seus respectivos ésteres metílicos (Fames), atra-
vés do processo de derivatização. À amostra derivatizada 

atribuiu-se o nome de óleo de peixe residual esterificado 
(OPRE), a qual foi submetida a análise por CG-EM e CG-DIC. 
A figura 4 mostra o cromatograma de íons totais (TIC) da 
amostra OPRE e da solução padrão de ésteres metílicos 
de ácidos graxos saturados.

Ensaios Resultados Unidade

Aspecto visual Líquido, viscoso, de coloração marrom, com odor característico. - - -

Teor de água 0,2605 (2.605) % (mg kg-1)

Índice de acidez 28 mg KOH g-1

Índice de iodo 88 cg I2 g-1

Massa específica 978,9 kg m-3

Teor de enxofre 0,0305 (305) % (mg kg-1)

Ta bela 2 - Propriedades físi co- químicas do O P R. Ta b le 2  –  P h y s i c a l- c he mi c a l  p ro per ties of O P R . Ta b l a  2  - P ro pied a de s  f í s i co- q u í m i c a s  del A P R .

F igura 4 - T I C para a amostra O P R E (superior) e pa -
dr ão de Fames (in ferior).

Fi g u re 4  –  T I C  fo r  O P R E  s a m p le ( to p)  an d  F a me s 
s t an d a r d  (lower).

Fi g u r a  4  –  T I C  p a r a  l a  m ue s t r a  O P R E  ( s u pe rior)  y 
p a d rones F a me s  (inferior).

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



10 4

Para a caracterização dos ácidos graxos presentes 
na amostra, consideraram-se apenas compostos com 
percentual representativo acima de 1%, o que restringiu 
a um número de apenas 13 compostos que, juntos, re-
presentam 90,05% do total integrado (tabela 3).

Sete dos 13 Fames da amostra OPRE foram identifica-
dos diretamente pela similaridade do tempo de retenção 
(TR) e dos espectros de massas (EM), com os padrões 
Fames empregados. São eles:  C14:0 , C15:0, C16:0, C17:0, C18:0, 
C20:0 e C22:0. 

A identificação dos demais Fames do OPRE foi rea-
lizada através da análise dos espectros de massas e da 
comparação com a espectroteca Nist 02®. Os resul -
tados da caracterização do OPRE estão apresentados 
na tabela 3. 

Pi co Éster metílico do ácido

T R  
C G- DI C 
(min)

IR  
C G- DI C 

%  
Relati vo 
C G- DI C

T R  
C G- EM 
(min)

IR  
C G- EM

%  
Relati vo 
C G- EM

1 C14:0 21.945 1723 6,02 24.567 1.726 4,93

2 C16:1 25.659 1903 4,38 27.669 1.905 5,11

3 C16:0 26.102 1926 15,87 28.035 1.928 11,89

4 C18:4 +C 18:0 ramificado 29.041 2082 1,49 30.513 2.085 1,56

5 C18:2 29.278 2095 20,96 30.699 2.097 18,34

6 C18:1 29.393 2101 17,29 30.793 2.103 15,59

7 C18:1 29.472 2105 2,43 30.868 2.108 3,76

8 C18:0 29.830 2126 3,06 31.170 2.129 3,85

9 C20:5 32.218 2263 5,11 33.173 2.267 6,11

10 C20:1 32.847 2301 7,59 33.695 2.304 9,76

11 C22:6 35.247 24 48 4,53 35.708 2.452 4,68

12 C22:5 35.481 2462 0,85 35.898 2.466 1,37

13 C22:1 36.098 2499 10,42 36.375 2.502 13,05

Total 100,00 100,00

Ta bela 3 - Dados de integraç ão para os cromatogra -
mas ob tidos por C G - D I C e C G - EM da amostra O P R E .

Ta b le 3  –  In teg r a t ions d a t a  fo r  t he C G - D I C  an d 
C G - E M  c h ro m a to g r a m s  o f  O P R E  s a m p le.

Ta b l a  3  - In teg r a c iones de d a to s  p a r a  los c ro m a to -
g r a m a s  G C- F I D  y  G C- E M  de l a  m ue s t r a  O P R E .

Após a caracterização físico-química e a determinação 
da composição química do óleo de peixe residual, pelas 
técnicas de CG-EM e CG-DIC, o material foi submetido 
ao processo de craqueamento térmico (CT).

Obtenção e caracterização do bio-
óleo bruto (BOB)

Durante o processo de CT, os compostos presentes no 
óleo de peixe residual, na sua grande maioria triglicerídeos 
e ácidos graxos livres, sofrem quebras em suas estruturas, 
originando moléculas de menores tamanhos,  bem como 
processos de descarboxilização, os quais originam gases 
como CO e CO2, dentre outros.

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



10 5

Três amostras dos gases gerados durante o processo foram 
coletadas após os dois condensadores na saída da unidade 
de craqueamento. As amostras foram submetidas imediata-
mente a análise por CG para a determinação da composição. 

A tabela 4 apresenta um resumo da composição da 
fase gasosa produzida pelo CT do óleo de peixe residual.

no condensador 2, totalizando 6.920g de BOB, o que re-
presenta um rendimento de conversão de 73%. 

Para concluir o balanço de massas, leva-se em con-
sideração a fase gasosa gerada durante o processo. No 
processo realizado, foram gerados 1,21m3 de gás, o qual 
teve sua caracterização descrita no item anterior. Atribuin-
do-se a lei dos gases ideais e aproximações, foi possível 
determinar matematicamente a massa de gás (1.529g) e 
coque (1.050g) formada no processo.

 Propriedades físico-químicas do BOB

O BOB certamente é o principal produto obtido em 
qualquer processo de CT. Para isto, faz-se necessário um 
conhecimento básico das características deste produto, 
como algumas de suas propriedades físico-químicas, re-
sumidas na tabela 5.

% AMT1 AMT2 AMT3 Média

H2 4,76 4,61 4,81 4,73

O2 1,56 2,61 1,65 1,94

N2 4,00 7,61 5,10 5,57

CO 13,43 12,28 13,10 12,94

CH4 15,4 4 14,71 15,71 15,30

CO2 11,16 9,67 10,43 10,42

C2H4 22,06 22,59 24,18 22,94

C2H6 8,92 8,24 8,76 8,64

Total 81,33 82,32 83,74 82,46

Ta bela 4 - Composi -
ç ão do gás gerado no 
processo de C T do óleo 
de pei xe residual.

Ta b le 4  –  Co m posi -
tion of g a s  p ro d u ce d 
in t he C T  p ro ces s  o f 
w a s te fi s h  oil. 

Ta b l a  4  - Co m posi ci ón 
del g a s  p ro d u c i do en 
el p ro ces so C T  del 
a cei te resi d u a l  de 
pes c a do.

Considerando que a amostragem do gás foi realizada 
após os dois condensadores (63oC e 17oC, respectivamen-
te), os percentuais médios de compostos não identificados 
nas amostras AMT 1, 2 e 3 – 18,67%, 17,68% e 16,26% 
respectivamente – foram atribuídos a compostos com três 
e quatro carbonos. 

Rendimentos do craqueamento 
térmico (CT)

O rendimento global do processo foi determinado gra-
vimetricamente controlando-se a massa de matéria-prima 
inserida no sistema e a massa de material obtido após a 
saída da torre de craqueamento. O craqueamento foi re-
alizado empregando-se 9.500g de óleo de peixe residual 
e foram obtidos 6.260g de BOB no condensador 1 e 660g 

Ensaios Resultados Unidade

Aspecto 
visual

Líquido, viscoso, 
de coloração 

preta, com odor 
característico.

- - -

Teor de água 0,6808 (6808) % (mg kg -1)

Índice de 
acidez 131 mg KOH g

-1

Índice de 
iodo 64 cg I2 g

-1

Massa 
específica 896,5 kg m

-3

Teor de 
enxofre 0,0134 (134) % (mg kg

-1)

Ta bela 5 - Proprieda -
des físi co- químicas 
do B O B.

Ta b le 5  –  P h y s i c a l -
- c he mi c a l  p ro per ties 
of B O B .

Ta b l a  5  - P ro pied a de s 
f i si co q u í m i c a  de B A B .

Dos parâmetros analisados, podemos observar uma 
ligeira redução na massa específica em relação à matéria-
-prima do processo de craqueamento, o OPR. O índice 
de iodo, análise que avalia o grau de insaturações em 

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



10 6

hidrocarbonetos, teve uma queda de 88 cg I2 g-1 para 64 cg 
I2 g-1. A redução de 24 unidades representa uma diminuição 
de 27% na quantidade de insaturações no produto. Isto se 
deve principalmente à quebra de moléculas nestes pontos 
de insaturações, por tratar-se de pontos energeticamente 
favoráveis à formação de radicais.

O controle do grau de insaturações de um produto do tipo 
diesel é importante por estar relacionado ao alto valor para o 
ponto de entupimento destes produtos. O produto está mais 
susceptível à polimerização e tende a solidificar-se em tem-
peraturas mais elevadas, causando problemas de transporte 
e manipulação quando a temperatura ambiente está mais 
baixa. Já para o BOL, o alto teor de compostos insaturados 
(olefinas) favorece a octanagem do produto.

O índice de acidez é o parâmetro que mais se destaca pelo 
grande aumento em relação à matéria-prima. Esse aumento 
pode ser explicado pela decomposição térmica de triglicerídeos, 
que, segundo o esquema de Chang e Wan (1947) (apud Maher 
e Bressler, 2007), gera duas unidades de ácidos carboxílicos. 

Análise de ressonância magnética 
nuclear (RMN) 1 H E 13 C 

Para auxiliar na caracterização do BOB, o produto 
obtido foi submetido à análise de ressonância magnética 
nuclear (RMN) de 1H.

Através dos deslocamentos químicos no espectro e dos 
valores de integração dos sinais, foi possível identificar e 
quantificar os tipos de hidrogênios presentes na amostra, 
e consequentemente os tipos de hidrocarbonetos respon-
sáveis por conter estes hidrogênios. A tabela 6 apresenta 
um detalhamento da identificação dos tipos de hidrogênios 
para o BOB.

A amostra do BOB também foi submetida à análise de 
RMN 13C. Através dos deslocamentos químicos dos sinais 
observados para o espectro de RMN 13C foi possível identificar 
os tipos de carbonos presentes na amostra de bio-óleo. Os 
resultados estão apresentados na tabela 7.

T ipos de hidrogênios Deslocamento químico (ppm)
Bio-óleo bruto (% do 
total de hidrogênios)

Aromáticos 7,0-9,0 2,4 4

Olefínicos (-HC=CH-) 5,0-6,5 6,14

CH 2, ligado a -C=C  
CH 3, ligados a -Ph  

CH 3, CH 2 e CH, ligados a -(C=O)OR; -(C=O)OH; -(C=O)H
2,0-2,5 6,31

CH, ligado a -C-C=C  
CH, ligados a -C-CH 2  
CH 3, ligado a -C=C

1,5-2,0 16,23

CH 2 e CH, ligados a -CH 2R  
CH 2, ligados a -C-CH 2  
CH 2, ligado a -C-C=C

1,0-1,5 55,91

CH 3, ligado a -CH 2-R 
CH 3, ligado a -C-CH 2 

CH 3, ligado a -C-C=C
0,5-1,0 12,96

Alifáticos, alicíclicos (total) 0,5-3,0 91,41

Ta bela 6 - Resul tados da análise de RMN 1H para o 
bio- óleo bru to.

Ta b le 6  –  R M N  1H  d a t a  fo r  c r u de b io-oil. Ta b l a  6  - Re s u l t a do s  del an áli si s  de l a  R M N  1H  p a r a 
el b io- a cei te c r u do.

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



10 7

Os espectros obtidos são relativamente simples, tra-
tando-se de uma amostra composta. Isto se deve ao fato 
de as substâncias que fazem parte da mistura possuírem 
características químicas muito semelhantes. Através da 
correlação dos dados de RMN de 1H e 13C, consegue-se 
observar uma presença majoritária de sinais referentes a 
carbonos metilênicos e metílicos, confirmados pela alta 
porcentagem de hidrogênios também destas classes. 
São observadas pequenas quantidades de carbonos e 
hidrogênios de origens aromáticas e olefínicas. Um dado 
interessante é a presença de carbonos com deslocamento 
químico em 180ppm, característico de ácidos carboxílicos 
saturados, dado que explica o alto índice de acidez deter-
minado titulometricamente.

 Caracterização do BOL  

A obtenção do BOL conforme o procedimento de des-
tilação simples apresentou um rendimento de 31% em 
relação ao BOL e 23% em relação ao OPR.

O produto obtido foi submetido a avaliação físico-
-química e química, como apresentado nos itens a seguir.

Propriedades físico-químicas  

O BOL obtido pelo processo de craqueamento térmico 
do OPR foi submetido  a caracterização físico-química, 
através de ensaios normatizados, e os resultados obtidos 
estão resumidos na tabela 8.

O processo de destilação para obtenção do BOL pré-
-concentrou os compostos mais voláteis, o que levou à 
diminuição do valor da massa específica em relação ao 
BOB. Na faixa de compostos que compreende o BOL, tam-
bém podemos verificar um aumento na concentração de 
moléculas insaturadas, uma vez que o índice de iodo teve 
um acréscimo de 52% em relação ao BOB.

A determinação da curva de destilação do BOL, confor-
me a ASTM D86 (American..., 2009), forneceu os dados 
apresentados na figura 5, que puderam ser comparados 
com valores encontrados para uma amostra de Gasolina 
C Comum (GCC) e para uma amostra de Gasolina A (GA). 

Por meio deste ensaio observou-se a necessidade de 
otimizar o processo de destilação para a obtenção da 

T ipos de carbonos Deslocamento químico (ppm)

-CH 3, terminal, alcano saturado, não ramificado na posição ? 10-20

-CH 3, terminal, alcano saturado, ramificado na posição ? 
-CH 2-, alicíclicos

20-30

-CH, -C, acíclicos 30-40

Clorofórmio, d1 – solvente 75-78

=CH 2, alceno terminal 114

Aromáticos 127-130

-C=CH 2, alceno vinílico 139

-(C=O)OH, ác. carboxílico saturado 180

Ta bela 7 - Resul tados da análise de RMN 13C para o 
bio- óleo bru to.

Ta b le 7  –  R M N  13 C  d a t a  fo r  c r u de b io-oil an al y s i s 
re s u l t s .

Ta b l a  7  - Re s u l t a do s  del an áli si s  de l a  R M N  13 C  
p a r a  el b io- a cei te c r u do.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



10 8

fração de BOL a partir do BOB, para fornecer uma fração 
do biocombustível que se aproxime do combustível fóssil.

Composição detalhada de 
hidrocarbonetos (Piona) 

O bio-óleo leve (BOL) foi analisado conforme o método 
Piona (parafinas, isoparafinas, olefinas, naftênicos e aromá-
ticos). O cromatograma obtido apresentou 482 picos com 
concentrações relativas acima de 0,01%, sendo destes 67 

identificados diretamente por similaridade com o Tempo de 
Retenção - TR do Padrão de Nafta - PN. A figura 6 apresenta 
o cromatograma (CG-DIC) obtido para a amostra de BOL com 
as respectivas identificações dos componentes majoritários.

Ensaios Resultados Especi ficaç ão* Unidade

Aspecto visual
Líquido, límpido, isento de 
impurezas, de cor amarela, 

com odor característico.

Líquido, límpido, isento de 
impurezas, de cor amarela - - -

Teor de água 0,0586 (586) - - - % (mg kg -1)

Índice de acidez 107 - - - mg KOH g -1

Índice de iodo 98 - - - cg I2 g-1

Pressão de vapor 24,3 Máx. 69,0 kPa

Massa específica 835,9 anotar kg m -3

Teor de enxofre 0,0148 (148) Máx. 0,1 (1.000) % (mg kg -1)

Ta bela 8 - Propriedades físi co- químicas do B O L . Ta b le 8  –  P h y s i c a l- c he mi c a l  p ro per ties of B O L . Ta b l a  8  - P ro pied a de s  f í s i co- q u í m i c a  de B O L .

F igura 5 - Cur va de desti -
laç ão para o bio- óleo leve 
( B O L ), gasolina C comum 
(G C C ) e gasolina A ( G A ).

Fi g u re 5  - D i s till a tion 
c u r ve fo r  li g h t  b io-oil 
( B O L ) ,  g a soline C  ( G C C ) 
an d  g a soline A  ( G A ) .

Fi g u r a  5  - C u r v a  de des ti -
l a c i ón p a r a  el b io- a cei te 
li gero ( B A L ) ,  g a solina C 
co m ún ( G C C )  y   g a solina 
A  ( G A ) .

F igura 6 - Cromatograma da 
amostra do B O L ob t ido pelo 
mé todo Piona.

Fi g u re 6  –  C h ro m a to g r a m 
o f  B O L  s a m p le ob t a ined b y 
Piona me t ho d .

Fi g u r a  6  - C ro m a to g r a m a 
de l a  m ue s t r a  B A L  o b teni -
do por el m é to do Piona .

A análise detalhada de hidrocarbonetos do BOL deu 
origem  à tabela 9 com os compostos majoritários. Além 
da composição percentual relativa, a tabela apresenta o 
valor percentual real previsto de cada componente, levan-
do em consideração o fator de resposta do detector para 
cada componente (% DHA), obtido na literatura (ASTM 
D6729 - American...,2004). 

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



10 9

Pi co T R (min) IR Composto % C G- DI C % D H A

12 8,4 42 483,19 1-penteno 0,88 1,04

22 10,601 541,23 ciclopenteno 0,91 0,88

31 12,517 583,56 1-hexeno 3,69 4,16

54 17,534 640,17 Benzeno 3,74 1,79

57 18,743 651,82 olefina C7 0,65 0,72

64 20,278 666,62 3-metilciclopenteno 1,36 1,61

72 22,215 685,30 1-hepteno 4,28 4,66

77 23,740 700,00 n-heptano 0,73 0,83

95 31,619 748,64 tolueno 2,95 2,43

101 33,387 759,67 2-metil-3-etilpentano 0,64 0,73

113 37,811 787,29 1-octeno 3,14 3,34

120 39,847 800,00 n-octano 0,69 0,76

14 4 49,087 837,35 etilbenzeno 1,4 4 1,19

161 55,615 863,75 3-etilheptano 0,80 0,85

164 56,914 868,99 o-xileno 0,75 0,61

170 60,318 883,74 desconhecido C8 0,58 0,64

171 60,934 886,41 isobutilciclopentano 2,83 2,76

178 64,072 900,00 n-nonano 0,64 0,69

200 72,252 94 4,12 n-propilbenzeno 0,67 0,57

215 76,680 968,00 1-metil-2-etilbenzeno 0,74 0,61

230 80,918 990,86 1-deceno 2,54 2,60

252 85,399 1.022,72 desconhecido C10 0,59 0,62

263 88,090 1.04 4,65 n-butilbenzeno 0,51 0,43

289 93,652 1.090,00 1-undeceno 2,24 2,28

315 99,380 1.146,17 n-pentilbenzeno 1,21 1,03

322 101,105 1.163,87 naftaleno 1,22 0,89

331 103,623 1.189,70 1-dodeceno 1,94 1,96

360 109,384 1.248,80 n-hexilbenzeno 0,55 0,47

372 112,164 1.277,31 1-trideceno 1,16 0,83

374 113,035 1.286,24 2-metilnaftaleno 0,66 0,68

407 119,841 1.356,05 1-tetradeceno 1,50 1,53

Total 46,22 4 4,17

Ta bela 9 - Compostos majori t ários da análise Piona 
do B O L .

Ta b le 9  –  P r inci p a l  co m po und s  in B O L  b y  Piona 
an al y s i s .

Ta b l a  9  - Co m p ue s tos  m a yo ri t a r ios del an áli si s 
Piona en el B A L .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



110

Os 31 compostos majoritários identificados representam 
4 4% (DHA) do BOL. Considerando que estes compostos 
possuem concentração superior a 0,5%, temos então 451 
compostos que são responsáveis por aproximadamente 56% 
do BOL, e estes com concentração individual inferior a 0,5%. 

A análise total detalhada de hidrocarbonetos pode ser 
rearranjada e apresentada de forma a agrupar os com-
postos por classe (Piona). A figura 7, mostra o resumo da 
composição percentual (% v/v) do BOL por classe, com -
parando com a distribuição de uma amostra de GCC e de 
uma amostra de GA. 

As análises de RMN 1H e RMN 13C do BOL não diferem 
substancialmente daquelas do BOB, diferenciando-se ape-
nas nas porcentagens dos hidrogênios por classe química. 
Verificou-se um aumento na proporção de hidrogênios 
olefínicos e aromáticos e uma diminuição dos hidrogênios 
metílicos e metilênicos.

Testes preliminares de combustão 

 O bio-óleo leve obtido e caracterizado neste trabalho 
foi submetido a testes preliminares de queima em motor 
estacionário. Inicialmente foi avaliada apenas a resposta 
visual do motor ao bio-óleo leve puro e na mistura BOL:GA 
(60:40), além de se avaliar o nível de emissão de alguns 
gases, como hidrogênio, nitrogênio, oxigênio, monóxido de 
carbono e dióxido de carbono. Os resultados dos testes 
estão resumidos na tabela 10.  

F igura 7 - Dis tri bui ç ão de 
hidrocar bonetos por classes 
Piona.

Fi g u re 7  –  H y d ro c a r bons 
d i s t r i b u t ions b y  Piona 
c l a s se s .

Fi g u r a  7  - D i s t r i b u c i ón de 
H i d ro c a r b u ro s  po r  c l a se s 
de Piona .

Nesta distribuição gráfica fica claro clara a presença 
de um teor superior de olefinas geradas no processo de 
CT, contra as demais classes. O nível de compostos aro-
máticos no biocombustível apresenta-se equivalente ao 
encontrado nos derivados de petróleo da mesma classe.

A análise da amostra BOL por CG-DCE, em comparação 
com a amostra GCC e PN, apresentou grande similaridade, 
indicando que não há concentrações representativas de 
substâncias, principalmente halogenadas, na composição 
do biocombustível. 

% B O L G A B O L : G A (60:40)

H2 0,61 0,18 0,61

O2 16,58 15,70 15,19

N2 65,29 65,52 63,77

CO 1,33 0,40 1,27

CO2 4,17 3,47 2,84

Total 87,98 85,27 83,69

Resposta 
do motor O.K. O.K. O.K.

Ta bela 10 - Composi -
ç ão do gás gerado no 
processo de combus -
t ão do bio- óleo leve.

Ta b le 10  –  Co m posi -
tion of g a s  p ro d u ce d 
in t he co m b u s t ion 
p ro ces s  o f  li g h t 
b io-oil.

Ta b l a  10  - Co m posi ci ón 
del g a s  p ro d u c i do en el 
p ro ceso de co m b u s t i ón 
del bio- a cei te li gero.

Com relação à resposta do motor, visualmente não houve 
grandes alterações. Os gases emitidos pela combustão do 
BOL apresentaram índices superiores aos da Gasolina A, 
sendo os mais significativos o hidrogênio, monóxido de car-
bono e dióxido de carbono. Este comportamento se repetiu 
na avaliação da mistura dos dois combustíveis. Os aumentos 
nos índices de CO e CO2 podem indicar melhor combustão, 
o que deverá emitir menos resíduos de hidrocarbonetos.

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



111

Se atribuirmos a diferença da composição identificada 
a estes hidrocarbonetos, teremos que o BOL emitiu 12,02% 
contra 14,73% da GA. 

Caracterização do bio-óleo pesado 
(BOP) 

A fração do BOP, que compreende a faixa de tempe-
ratura de destilação entre 150°C e 326°C, foi obtida com 
um rendimento de 54 % em relação ao BOP e 39% em 
relação ao OPR.

Propriedades físico-químicas

 O bio-óleo pesado foi submetido a alguns ensaios para 
avaliação físico-química. Os resultados estão resumidos na 
tabela 11, que correlaciona estes resultados com os valores 
regulamentados para o óleo diesel de origem fóssil (OD).

Dos parâmetros analisados, os resultados apontam 
uma fração de hidrocarbonetos que não atende as prin-
cipais especificações regulamentadas, principalmente no 

que diz respeito à temperatura do ponto de entupimento. 
Este parâmetro é importante especialmente em relação à 
manipulação do combustível, que compreende o armaze-
namento, transporte e comportamento dentro do sistema 
de distribuição nos veículos automotores. No período de 
maior temperatura ambiente média, ou seja, no verão, para 
a Região Sul do Brasil, o valor permitido é de +10,0ºC. O 
alto valor na temperatura do ponto de entupimento pode 
ser atribuído à presença de hidrocarbonetos insaturados. 

A baixa temperatura do ponto de fulgor (31,5ºC) que 
o BOP apresentou também é um parâmetro que limita a 
aplicação desta fração de hidrocarbonetos, já que a esta 
temperatura o combustível pode comprometer o funcio-
namento do motor por antecipar a detonação na câmara 
de combustão, causando a popularmente “batida de pino”. 

Os demais itens avaliados indicam que o BOP atende a 
regulamentação estipulada para o OD, que neste trabalho 
está sendo utilizado como referência. O fato importante 
a salientar é que este biocombustível, além de tratar-se 
de um produto obtido de uma fonte renovável, apresenta 
baixos índices de enxofre. 

Ensaios Resultados Especi ficaç ão* Unidade

Aspecto visual
Líquido, límpido, isento de impurezas, 

de cor amarelo-esverdeado, com 
odor característico.

Líquido, límpido, 
isento de 
impurezas

- - -

Teor de água 0,0361 (361) Máx. 0,05 (500) % (mg kg-1)

Índice de acidez** 142 0,5 mg KOH g-1

Índice de iodo** 67 Anotar cg I2 g-1

P. de entupimento + 14,0 0 a + 10,0 oC

Ponto de fulgor 31,5 Máx. 38,0 oC

Viscosidade cinemática a 40 oC 4,8 2,0 a 5,0 mm2 s-1 (cSt)

Massa específica 886,6 820,0 a 865,0 kg m-3

Teor de enxofre 0,0115 (115) Máx. 0,05 (500) % (mg kg-1)

* Portaria ANP Nº 15, de 17 de julho de 2006  
** Portaria ANP Nº 07, de 19 de março de 2008

Ta bela 11 - Propriedades físi co- químicas do B O P. Ta b le 11  –  P h y s i c a l- c he mi c a l  p ro per ties of B O P. Ta b l a  11  - P ro pied a de s  f i si co q u í m i c a   del B A P.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



112

As propriedades físico-químicas de combustíveis não 
apenas demonstram o comportamento do produto, como 
podem ser usadas na indicação da composição química. 
Um dos parâmetros comumente utilizados é a curva de 
destilação do produto, representada graficamente pela 
figura 8. Fica claramente demonstrado que a fração de 
hidrocarbonetos atribuída ao BOP possui compostos que 
na sua extensão fornecem uma curva de destilação com 
temperatura média inferior à observada para o OD.

Composição detalhada de hidrocarbonetos 

O perfil cromatográfico do BOP foi empregado para a 
obtenção da distribuição de hidrocarbonetos do biocom-
bustível e na comparação com o óleo diesel de origem 
fóssil, como demonstrado na figura 9. 

F igura 9 - An álise de C G - D I C 
para o B O P (a) x O D ( b ) x pa -
dr ão de n-al canos (c ).

Fi g u re 9  –  C G - D I C  an al y s i s 
fo r  B O P  ( a )  x  O D  ( b )  x  n -
- al k anes s t an d a r d s  ( c ) .

Fi g u r a  9  –  An áli si s  del 
G C- D I L L  p a r a  el B O P  ( a ) 
x  O D  ( b )  x  p a d rones de 
n- al c anos ( c ).

F igura 8 - Cur va de destila -
ç ão para o bio- óleo pesado.

Fi g u re 8  –  D i s t ill a tion 
c u r ve fo r  he a v y  b io-oil.

Fi g u r a  8  - C u r v a  de 
des til a c i ón del bio- a cei te 
pes a do.

Através da temperatura para os 50% recuperados, 
obtida pela curva de destilação do BOP, pode-se calcular 
o índice de cetano (IC) por meio da equação de duas va-
riáveis, como demonstrado abaixo.

IC = 454,74 – 1641,416(G) + 774,74(G) 2 – 0,554(T 50) + 97,803(log T 50)2

IC = 454,74 – 1641,416(0,8866) + 774,74(0,8866) 2 – 0,554(255,2) 
+ 97,803(log 255,62) 2

IC = 454,74 – 1455,279 + 608,94 – 141,4 + 567,2

IC = 34,2

O valor de 34,2 encontrado para o BOP mostra um com -
bustível com tendência a explosão antecipada, o que pode 
acarretar ineficiência da queima,  perda de rendimento 
e, principalmente,  dessincronização do motor, levando à 
popular “batida de pino”.

A interpretação dos dados obtidos nos respectivos cro-
matogramas e a correlação entre eles estão apresentadas 
na tabela 12 e descrevem a composição do BOP em rela-
ção ao OD por faixa de números de carbonos. A avaliação 
dos percentuais relativos demonstra uma semelhança de 
composição, com exceção das faixas entre C17-18 e C19-20. 

A análise dos espectros de massas, obtidos para os 
picos de maior simetria, apresentou uma sequência de 
fragmentação característica de alcenos alifáticos.

Em função do índice de acidez e da presença de picos 
assimétricos no cromatograma, uma alíquota do biocom-
bustível foi submetida ao processo de derivatização. O 
cromatograma de íons totais para a amostra esterificada 
demonstra claramente o desaparecimento dos picos as-
simétricos e observa-se a origem de novos picos. Este 
comportamento pode ser explicado pela anulação da po-
laridade da carboxila de ácidos orgânicos pela formação 
do respectivo éster. A análise dos espectros de massas 

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

a

b

c

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



113

destes picos, comparados com os espectros de massas da 
espectroteca Nist 02® e com o TR dos padrões de Fames, 
possibilitou a identificação das estruturas dos ácidos 

carboxílicos residuais presentes no BOP. Um resumo da 
composição está apresentado na tabela 13.

Pi co Tempo de retenç ão (min)
Faixa de número 

de carbonos

% Relati vo  
C G- DI C  

B O P

% Relati vo  
C G- DI C  

O D

1 2,079 C4  – C10 15,30 15,03

2 5,175 C10 – C11 6,54 5,70

3 7,500 C11 – C12 7,42 6,58

4 10,201 C12 – C13 6,54 7,71

5 12,949 C13 – C14 7,58 8,4 4

6 15,586 C14  – C15 6,58 9,33

7 18,058 C15 – C16 5,43 7,35

8 20,373 C16 – C17 5,18 6,80

9 22,566 C17 – C18 8,89 6,62

10 24,658 C18 – C19 3,92 5,61

11 26,640 C19 – C20 14,21 4,59

12 28,535 C20 – C21 1,76 3,87

13 30,333 C21 – C22 6,40 3,25

14 32,052 C22 – C23 1,43 2,69

15 33,708 C23 – C24 1,53 2,18

16 35,363 C24  – C25 0,58 1,68

17 37,206 C25 – C26 0,59 1,19

18 41,116 C26 – C28 0,08 1,21

19 48,707 C28 – C30 0,04 0,15

100,00 100,00

Ta bela 12 - Composiç ão percentual do bio- óleo pesa -
do e óleo diesel por fai xa de car bonos.

Ta b le 12  –  Pe r cent a ge co m posi tion of he a v y  b io-oil 
an d  d iesel f uel b y  c a r bon r an ge.

Ta b l a  12  - Co m posi ci ón por cent u a l  del b io- a cei te 
pes a do y  a cei te di é sel por  r an go de c a r bonos .

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



114

A análise de outras regiões do cromatograma mostrou 
o mesmo comportamento: ocorreu o desaparecimento 
dos desvios da linha-base, dando origem sistemática à 
presença de dois picos subsequentes, um ácido carboxílico 
insaturado e seu equivalente saturado.

A caracterização da fração de BOP através da técnica 
de CG-DCE, RMN 1H e RMN 13C, assim como para o BOL, 
apresentou comportamento similar ao do BOB. 

A variação dos espectros restringe-se apenas à com-
posição percentual dos tipos de hidrogênios presentes em 

cada uma das frações. Os valores de integração dos sinais 
estão apresentados e comparados na tabela 14 entre as 
duas frações de biocombustíveis. 

Pelos dados da tabela 14, a fração de BOP mostrou um 
aumento significativo de compostos alifáticos, alicíclicos. 
Inversamente, ocorreu uma diminuição de compostos 
olefínicos, aromáticos. Este aumento foi impulsionado 
principalmente pela presença de hidrogênios metilênicos. 
Estes valores são explicados pela presença de um número 
maior de hidrocarbonetos com maior tamanho de cadeia. 

Pi co T R C G- DI C (min) % Relati vo C G- DI C Compostos identi ficados por C G- EM

6 1,941 1,32

Alcenos + Derivados do benzeno10 2,216 1,75

18 2,768 1,02

31 3,833 1,33 Deceno

50 5,827 1,80 Undeceno

73 8,479 1,36 Dodeceno +  Naftaleno

101 11,288 1,34 Trideceno

129 14,037 1,52 Tetradeceno

161 16,811 1,09 Pentadeceno

225 23,147 6,46 Ácido tetradecanoico (C 14:0 )

249 25,119 0,93 Ácido pentadecanoico (C 15:0)

257 27,239 11,88 Ácido hexadecanoico (C 16:0)

275 30,416 3,13 Ácido octadecenoico (C 18:1)

276 30,830 1,87 Ácido octadecanoico (C 18:0)

Total 36,80

Ta bela 13 - Composiç ão majori t ária do B O P por 
C G - D I C.

Ta b le 13  –  P r inci p a l  co m posi tion of B O P  b y  C G - D I C . Ta b l a  13  - Co m posi ci ón m a yo ri t a r i a  del B A P  po r 
G C- F I D .

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



115

Conclusões e perspectivas

Conclusões

O processo de craqueamento térmico do OPR a 525ºC 
mostrou-se uma ótima alternativa para a obtenção de bio-
-óleo bruto, alcançando um rendimento líquido de 72,84%. 
Este processo mostra-se uma alternativa viável para a con-
versão de biomassa em biocombustíveis, principalmente no 
que diz respeito às fontes de biomassa, que apresentam 
alto índice de acidez, característica de gorduras animais 
que restringe os processos de transesterificações para a 
obtenção de biodiesel.

O alto índice de acidez do bio-óleo bruto se refletiu 
nas frações de bio-óleo leve e pesado, e representa um 
ponto negativo do processo, sugerindo que se avalie prin-
cipalmente a questão do tempo de residência do material 
através da unidade de craqueamento térmico.

Os bio-óleos leve e pesado, se tratadas as questões do 
residual ácido, mostram-se uma ótima fonte alternativa de 
energia, uma vez que são oriundos de uma fonte renovável.

A aplicação da técnica de cromatografia a gás, com 
suas diferentes possibilidades de detecção, foi fundamental 
para identificar os compostos que constituem os biocom-
bustíveis, bem como estabelecer perfis que poderão ser 
aplicados na regulamentação desta classe de combustíveis.

T ipos de hidrogênios Deslocamento químico (ppm)
Bio-óleo pesado (% do 
total de hidrogênios)

Bio- óleo leve (% do 
total de hidrogênios)

Aromáticos 7,0-9,0 2,37 5,11

Olefínicos (-HC=CH-) 5,0-6,5 4,32 10,53

CH 2, ligado a -C=C  
CH 3, ligados a -Ph  

CH 3, CH 2 e CH, ligados a -(C=O)OR;    
-(C=O)OH; -(C=O)H

2,0-2,5 15,15 19,84

CH, ligado a -C-C=C  
CH, ligados a -C-CH2  
CH 3, ligado a -C=C

1,5-2,0 9,47 10,4 4

CH 2 e CH, ligados a -CH 2R  
CH 2, ligados a -C-CH 2  
CH 2, ligado a -C-C=C

1,0-1,5 54,59 37,63

CH 3, ligado a -CH 2-R 
CH 3, ligado a -C-CH 2 

CH 3, ligado a -C-C=C
0,5-1,0 14,08 16,4 4

Alifáticos, alicíclicos (total) 0,5-3,0 93,29 84,35

Ta bela 14 - Resul tados da análise de RMN 1H para o 
bio- óleo pesado x bio- óleo leve.

Ta b le 14  –  R M N  1H  re s u l t s  fo r  he a v y  b io-oil x  li g h t 
b io-oil.

Ta b l a  14  - Re s u l t a do s  del an áli si s  de l a  R M N  1H  
p a r a  b io- a cei te pes a do x  b io- a cei te li gero.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



116

Com base em dados de literatura e nas propostas de 
mecanismos de fragmentação de triglicerídeos, podemos 
identificar as várias etapas do craqueamento realizadas, 
através da identificação dos produtos de reação, como 
CO2, etileno, benzeno, alcenos em geral e  hidrogênio.

Perspectivas

A composição do gás gerado neste processo apresenta 
compostos com características combustíveis, como hidro-
gênio, metano, etano e etileno, que poderiam ser utiliza-
dos como fonte energética inicial do processo. Abre-se a 
perspectiva de obtenção de metano através da conversão 
catalítica do monóxido e dióxido de carbono, empregando-
-se o próprio hidrogênio presente na mistura gasosa.

Com base nos resultados apresentados neste trabalho, 
vislumbra-se o desenvolvimento de um processo de craque-
amento térmico catalítico, visando melhora no rendimento 
de conversão de biomassa em biocombustíveis. Estudos 
para avaliação das capacidades caloríficas das frações 
de biocombustíveis, obtidas pelos processos sem e com 
catalisador, bem como a alteração de algumas condições 
reacionais, como temperatura, percentual de água ou ve-
locidade de reação, além do melhoramento do processo 
de destilação para a obtenção de frações específicas de 
biocombustíveis, serão foco para a evolução deste estudo, 
visando alcançar biocombustíveis de qualidade.

Segundo os resultados gerais, os biocombustíveis 
apresentaram boas características, porém o sistema de 
separação por destilação pode ser otimizado, para evitar 
principalmente a contaminação do bio-óleo leve por com-
postos da faixa do bio-óleo pesado.

Os trabalhos em andamento demonstram a possibilida-
de do emprego de misturas de bio-óleo leve: gasolina em 
motores a combustão. Os trabalhos deverão se estender  
ao bio-óleo pesado, uma vez que relatos demonstram o em-
prego direto do bio-óleo bruto em motores do ciclo diesel. 

Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado dentro do programa 

de pós-graduação em Química da Universidade Federal 
de Santa Catarina e contou com o apoio do Núcleo de 
Investigações Químico Farmacêutica da Universidade do 
Vale do Itajaí (NIQFAR/Univali)  para as análises de RMN e 
da Universidade Regional de Blumenau (FURB), através do 
Laboratório de Desenvolvimento de Processos do Depar-
tamento de Engenharia Química da Universidade Regional 
de Blumenau (LDP/DEQ) e do Laboratório de Análise de 
Combustíveis (LAC), este último apoiado pela Agência Na-
cional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis  (ANP) 
e Agência Brasileira da Inovação (Finep).

ADAMS, R. P. Identification of essential oil components by 
gas chromatography, mass/spectroscopy. 4. ed. Carol Stream: 
Allured, 2007. 804 p.

ADEBANJO, A. O.; DALAI, A. K.; BAKHSHI, N. N. Production of diesel -
-like fuel and other value-added chemicals from pyrolysis of animal fat. 
Energy & Fuels, Washington, D.C., v. 19, n. 4, p. 1735-1741, June 2005.

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, G ÁS NATURAL E BIOCOM -
BUSTÍVEIS (Brasil). Resolução ANP n. 07, de 19 de março de 2008. 
Estabelece aespecificação do biodiesel a ser comercializado pelos 

Referências Bibliográficas

diversos agentes econômicos autorizados em todo o território nacio -
nal. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 
DF, 20 mar. 2008.

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUS -
TÍVEIS (Brasil). Resolução ANP n. 15, de 17 de julho de 2006. Estabelece 
as especificações de óleo diesel e misturaóleo diesel/biodiesel – B2 
de uso rodoviário, para comercialização em todo o território nacional, 
e define obrigações dos agentes econômicos sobre o controle da 
qualidade do produto. Diário Oficial [da] República Federativa do 
Brasil, Brasília, DF, 19. Jul. 2006.

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



117

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS NATURAL E BIOCOMBUS -
TÍVEIS (Brasil). Resolução ANP n. 42, de 24 de novembro de 2004. 
Estabelece a especificação de biodiesel, consoante as disposições 
contidas no Regulamento Técnico n. 4/2004, parte integrante desta 
Resolução que poderá ser adicionado ao óleo diesel em proporção de 
2% em volume, comercializado pelos diversos agentes econômicos 
autorizados em todo o território nacional. Diário Oficial [da] Repú-
blica Federativa do Brasil, Brasília, DF, 09 dez. 2004.

ALENCAR, J. W.; ALVES, P. B.; CRAVEIRO, A. A. Pyrolysis of tro-
pical vegetable-oils. Journal of Agricultural and Food Chemistry, 
Washington, D.C., v. 31, n. 6, p. 1268-1270, Nov. 1983. 

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D86 : 
standard test method for distillation of petroleum products at atmos-
pheric pressure, West Conshohocken, 2009.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D93 : 
standard test methods for flash point by pensky-martens closed cup 
tester, West Conshohocken, 2009.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM 
D445: standard test method for k inematic viscosity of transparent 
and opaque liquids (and calculation of dynamic viscosity), West 
Conshohocken, 2009.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D974 : 
standard test method for acid and base number by color-indicator 
titration, West Conshohocken, 2008.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D976 : 
adjunct to d976 test methods for calculated cetane index of distillate 
fuels, West Conshohocken, 2006.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM 
D4294: standard test method for sulfur in petroleum and petroleum 
products by energy dispersive x-ray fluorescence spectrometry, West 
Conshohocken, 2008.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D4052 : 
standard test method for density, relative density, and api gravity of 
liquids by digital density meter, West Conshohocken, 2009.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D5191 : 
standard test method for vapor pressure of petroleum products (mini 
method), West Conshohocken, 2007.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D6371 : 
standard test method for cold filter plugging point of diesel and heating 
fuels, West Conshohocken, 2005.

AMERICAN SOCIET Y FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D6729 : 
standard test method for determination of individual components in 
spark ignition engine fuels by 100 metre capillary high resolution gas 
chromatography, West Conshohocken, 2004.

ARRUDA, L. F.; BORGHESI, R.; OETTERER, M. Use of fish waste 
silage: a review. Brazilian Archives of Biology and Technology, 
Curitiba, v. 50, n. 5, p. 879-886, Sept., 2007. 

BOERRIGTER, H.; DEN UIL, H.; CALIS, H. P. Green diesel from bio -
mass via Fischer-Tropsch synthesis: new insights in gas cleaning and 
process design. In: P YROLYSIS AND GASEFICATION OF BIOMASS 
AND WASTE, EXPERT MEETING, 2002, Strasbourg. Proceedings… 
Strasbourg, France, 2002. 13 p.

BRASIL. Lei n. 11.097, de 13 de janeiro de 2005. Dispõe sobre a 
introdução do biodiesel na matriz energética brasileira; altera as Leis 
n. 9.478, de 6 de agosto de 1997, 9.847, de 26 de outubro de 1999 e 
10.636, de 30 de dezembro de 2002; e dá outras providências. Diá-
rio Oficial [da] República Federativa do Brasil, Poder Executivo, 
Brasília, DF, 14 jan. 2005.  Seção 1, p. 8.

BRIDGWATER, A. V. Biomass fast pyrolysis. Thermal Science, 
Belgrade, v. 8, n.  2, p. 21- 49, 2004.

CANAKCI, M. The potential of restaurant waste lipids as biodiesel 
feedstocks. Bioresource Technology, Amsterdam, v. 98, n.1, p. 
183-190, Jan. 2007.

CZERNIK, S.; BRIDGWATER, A. V. Overview of applications of bio-
mass fast purolysis oil. Energy & Fuels, Washington, D.C., v. 18, n. 
2, p.  590-598, Feb. 2004.

DEMIRBAS, A. Biofuels securing the planet’s future energy needs. 
Energy Conversion and Management, Oxford, v. 50, n. 9, p. 2239-
2249, Sept. 2009.

DEMIRBAS, A. Biofuels sources, biofuel policy, biofuel economy and 
global biofuel projections. Energy Conversion and Management, 
Oxford, v. 49, n. 8, p.  2106-2116, Aug. 2008.

DEMIRBAS, A. Biomass resource facilities and biomass conversion 
processing for fuels and chemicals. Energy Conversion and Manage-
ment, Oxford, v. 42, n. 11, p. 1357-1378, July 2001.

DEMIRBAS, A. Progress and recent trends in biofuels. Progress in 
Energy and Combustion Science, Oxford, v. 33, n. 1, p. 1-18, Feb. 2007.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



118

FORTES, I. C. P.; BAUGH, P. J. Pyrolysis-GC/MS studies of vegetable 
oils from macauba fruit. Journal of Analytical and Applied Pyroly-
sis, Amsterdam,  v. 72, n. 1, p. 103-111, Aug. 2004.

FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF UNITED NATIONS. 
Fisheries and Aquaculture Department. The state of fisheries and 
aquaculture: 2006. Rome: FAO, 2007. 162 p.

GARCIA-PEREZ, M.; CHAALA, A.; PAKDEL, H.; KRETSCHMER, D.; 
ROY, C. Characterization lf bio-oils in chemical families. Biomass and 
Bioenergy, Oxford, v. 31, n. 4,  p. 222-242, Apr. 2007.

GONZALES, W. A.; NUNES, P. P.; FERREIRA, M. S.; MARTINS, E. 
P.; REGUERA, F. M.; PASTURA, N. M. R. Biodiesel a partir de óleos 
vegetais. In: ENCONTRO DE ENERGIA NO MEIO RURAL, 3., 2003, 
Campinas. Proceedings... Campinas: Unicamp, 2003.

GUTIERREZ, L. E.; SILVA, R. C. M. Fatty acid composition of com-
mercially important fish from Brazil. Scientia Agricola, Piracicaba, 
v. 50, n. 3, p. 478- 483, out./dez. 1993. 

HAMELINCK, C. N.; FAAIJ, A. P. C. Outlook for advanced biofuels. 
Energy Policy, Amsterdam, v. 34, n. 17, p. 3268-3283, Nov. 2006.

IDEM, R.O., KATIKANENI, S.P.R., BAKHSHI, N.N. Thermal cracking 
of canola oil: reaction products in the presence and absence of steam. 
Energy & Fuels, v. 10 n. 6, p. 1150–1162, Nov. 1996.

LEITE, R. C. C.; LEAL, M. R. L. V. O biocombustível no Brasil. Novos 
Estudos, São Paulo, v. 78, p. 15-21, jul. 2007.

MA, F.; HANNA, M. A. Biodiesel production: a review. Bioresource 
Technology, Amsterdam, v. 70, n. 1, p. 1-15, Oct. 1999.

MAHER, K. D.; BRESSLER, D. C. Production of triglyceride materials 
for the production of renewable fuels and chemicals. Bioresource 
Technology, Amsterdam, v.  98, n. 12,  p. 2351-2368, Sept. 2007.

PESSATI, M. L.;  STORI, F. T.; BONILHA, L. E. Inventário da geração 
de resíduos de pescados em Santa Catarina. In: WORKSHOP BRASI -
LEIRO EM APROVEITAMENTO DE SUB-PRODUTOS DO PESCADO, 1., 
2003. Itajaí.  Anais… Itajaí: UNIVALI, 2003. 

POUSA, B. P. A. G.; SANTOS, A. L. F.; SUAREZ, P. A. Z. History and 
policy of biodiesel in Brazil. Energy Policy, Amsterdam, v. 35, n. 11, 
p. 5393-5398, Nov. 2007.

QI, Z.;  JIE, C.; TIEJUN, W.; Y ING, X. Review of biomass pyrolysis oil 
properties and upgrading research. Energy Conversion and Manage-
ment, Oxford,  48, n. 1, p. 87-92, Jan. 2007.

QIANG, L.; XU-LAI, Y.; XI-FENG, Z. Analysis on chemical and physical 
properties of bio-oil pyrolyzed from rice husk. Journal of Analytical 
and Applied Pyrolysis, Amsterdam, v. 82, n. 2, p. 191-198, July 2008.

SAIF Y, Z. S.; AKHTAR, S.; KHAN, K. M.; PERVEEN, S.; AYATTOLLAHI, 
S. A. M.;  HASSAN, S.; ARIF, M.; HAIDER, S. M.; AHMAD, F.; SIDDIQUI, 
S.; KHAN, M. Z. A study on the fatty acid composition of fish liver 
oil from two marine fish, Eusphyra blochii and Carcharhinus bleekeri. 
Turkish Journal of Chemistry, Ankara, v. 27, p. 251-258,  2003.

SCHELL, C.; RILE Y, C.; PETERSEN, G.R. Pathways for development 
of a biorenewables industry. Bioresource technology, Barking, v. 99, 
n. 12, p. 5160-5164, Nov. 2008. 

SCHWAB, A. W.; DYKSTRA, G. J.; SELKE, E.; SORENSON, S. C.; 
PRYDE, E. H. Diesel fuel from thermal-decomposition of soybean oil. 
Journal of the American Oil Chemists’ Society, Champaign, v. 65, 
n. 11, p. 1781-1786, Nov. 1988.

SUAREZ, P. A. Z.; MENEGHETTI, S. M. P.; MENEGHETTI, M. R.; WOLF, 
C. R. Transformação de triglicerídeos em combustíveis, materiais poli-
méricos e insumos químicos: algumas aplicações da catálise na oleo-
química. Química nova, São Paulo, v. 30, n. 3, p. 667-676, jun. 2007.

WAMPLER, T. Apllied pyrolysis handbook. 2. ed. Boca Raton: 
CRC Press, 2006.

WIGGERS, V. R. Produção de biocombustíveis por craqueamento 
térmico de óleos e gorduras. 2007. 193 f.  Tese (Doutorado)–Faculda-
de de Engenharia Química, Universidade de Campinas, Campinas, 2007.

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012



119

Bibliografia

Autores

Alberto Wisniewski Junior
Universidade Federal de Sergipe (UFS)
Departamento de Química 
 
 
 

albertowj@ufs.br

Alberto Wisniewski Junior é bacharel em Química pela Uni-
versidade Federal do Paraná (UFPR - 2001), mestre em Química Orgâ-
nica pela Universidade Federal do Paraná (UFPR - 2003) e doutor em 
Química Analítica pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC 
- 2009). Atuou na Universidade de Blumenau (FURB) no período 2001 
à 2010 como, gerente do Laboratório de Cromatografia, coordenador 
do Instituto de Pequisas Técnológicas de Blumenau (IPTB) no período 
de 2007 à 2010 e professor substituto. Atualmente é professor do 
Departamento de Química da Universidade Federal de Sergipe (UFS). 
Tem experiência na área de Química, com ênfase em biocombustívies, 
energia da biomassa, petróleo, pirólise e produtos naturais, atuando 
principalmente nos seguintes temas: biocombustíveis de 2ª geração 
pelo processo de pirólise de biomassa; petróleo (geoquímica orgâni-
ca); espectrometria de massas, cromatografia a gás bidimensional 
abrangente, e micropirólise analítica.

Vencedor da 4ª edição do Prêmio Petrobras de Tecnologia na ca -
tegoria Tecnologia de Produtos – Doutorado.

Vinicyus Rodolfo Wiggers
Universidade Regional de 
Blumenau (FURB)
Departamento de Engenharia Química

 

vwiggers@yahoo.com.br

Vinicyus Rodolfo Wiggers possui graduação em Engenharia 
Química pela Universidade Blumenau (FURB - 2001) , mestrado em 
Engenharia Química na área de Desenvolvimento de Processos Quí-
micos pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp - 2003) e 
doutorado em engenharia química pela Unicamp (2007). É professor 
do Departamento de Engenharia Química na Universidade de Blumenau 
(FURB) e atua como membro permanente do Programa de Mestrado em 
Engenharia Química. Atua em pesquisa, desenvolvimento e ampliação 
de escala de processos químicos e novas tecnologias, com financia-
mento público e privado, na área de petróleo, gás e biocombustíveis, 
com ênfase nos processos de craqueamento térmico.

WIGGERS, V. R. ; WISNIEWSKI, A. JR. ; MADUREIRA, L. A. S. ; 
BARROS, A. A. C. ; MEIER, H. F. Biofuels from waste fish oil pyrolysis: 
continuous production in a pilot plant. Fuel, v. 88, n. 11. p. 2135-
2141, Nov., 2009.

WISNIEWSKI, A. ; WIGGERS, V.R. ; SIMIONATTO, E.L. ; MEIER, 
H.F. ; BARROS, A.A.C. ; MADUREIRA, L.A.S. Biofuels from waste 
fish oil pyrolysis: chemical composition. Fuel, v. 89, n. 3, p. 563-
568, Mar., 2010.

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012

Wisniewski Junior et al.



120

Henry França Meier
Universidade Regional de 
Blumenau (FURB)
Departamento de Engenharia Química 
 
 

meier@FURB.br

Henry França Meier é graduado em Engenharia Química pela 
FURB (1986), e possui mestrado e doutorado em Engenharia Química 
pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP - 1990 e 1998). É 
professor do Departamento de Engenharia Química da Universidade 
de Blumenau (FURB), atua como membro permanente do Programa de 
Mestrado em Engenharia Química (FURB) e colabora com os programas 
de mestrado e doutorado da UNICAMP e da Universidade Federal de 
Santa Catarina (UFSC). Tem experiência na área de desenvolvimento 
de processos atuando nos temas: modelagem matemática, simula-
ção de processos, fluidodinâmica computacional, refino de petróleo 
e desenvolvimento de processos para produção de biocombustíveis. 
Vêm desenvolvendo trabalhos de desenvolvimento e aperfeiçoamento 
de processos nas áreas de produção de cimento e materiais argilo-
-minerais, refino de petróleo, biocombustíveis e de energia.

Luiz Augusto dos Santos 
Madureira
Universidade Federal de 
Santa Catarina  (UFSC)
Departamento de Química 

madureira@qmc.ufsc.br

Luiz Augusto dos Santos Madureira possui graduação em 
Química Industrial pela Universidade Federal Fluminense (UFF - 1985), 
mestrado em Química Orgânica pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ - 1989), doutorado e pós-doutorado em Geoquímica 
Orgânica - University of Bristol (1994). Atualmente é professor As -
sociado IV da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Tem 
experiência na área de Química Analítica e Geoquímica Orgânica, com 
ênfase em ambientes costeiros, atuando principalmente nos seguintes 
temas: métodos cromatográficos, hidrocarbonetos de petróleo e bio-
marcadores, ácidos graxos, esteróis, fenóis e química ambiental. Tem 
desenvolvido atividades na área de perícia ambiental para o ministério 
público e justiça federal no estado de Santa Catarina. É consultor ad -
-hoc desde 2000 da Faperj e revisor de artigos para os jornais Química 
Nova, Journal of the Brazilian Chemical Society, Chemistry and Ecology, 
Science of the Total Environment, Revista Virtual de Química e Brazilian 
Journal of Oceanography. Atualmente é sub-coordenador do curso de 
Pós-Graduação em Química da UFSC e coordenador de estágio dos 
cursos de bacharelado e bacharelado tecnológico do Departamento 
de Química da UFSC.

Caracterização química dos produtos obtidos por craqueamento térmico de óleo de peixe residual (OPR)...

Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 55, n. 2, p. 93-120, maio/ago. 2012





? Marcos Vinicius Vieira Pereira
? Roberto Francisco de Azevedo

 
 

 

? Nicholas Pinho Ribeiro
? Dilza de Mattos Szwarcman

Caracterização da confiabilidade humana nas 
atividades de operação, manutenção e 
inspeção em refinarias de petróleo

? Jesús Domech Moré
? Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco
? Ricardo Tanscheit

 
 

 
? Ary Rodrigues Ferreira Junior
? Alexandre Amaral Leitão

Efeito do silício de antiespumantes nos 
catalisadores de HDT

? Thaís Ferreira Pamplona
? Sandra de Aguiar Soares

Desenvolvimento de aditivos 
nanoestruturados para melhorar o 
desempenho de ligantes asfálticos

 
 

 

?
? Vanusca Oliveira Bertazo

Determinação de parâmetros de transmissão 
de calor em uma areia uniforme

 
 

 ? Alberto Wisniewski Junior
? Vinicyus Rodolfo Wiggers

Caracterização química dos produtos obtidos 
por craqueamento térmico de óleo de peixe 
residual (OPR) – estudo da classificação 
como biocombustíveis

? Henry França Meier
? Luiz Augusto dos Santos Madureira


